Estoy de acuerdo con las medidas y buenas prácticas propuestas por el señor Mikolášik, y creo que la propuesta de una aplicación más amplia de los indicadores básicos es especialmente útil, como lo es la preparación de informes sobre los resultados y las sinergias entre las políticas nacionales y las de la Unión Europea.
La organización de debates públicos y consultas con las partes interesadas, junto con la presentación de informes a los parlamentos nacionales para solicitar su dictamen son, en este sentido, también medidas positivas.
Tenemos que hacer esfuerzos para evitar una reducción de la financiación disponible para la política de cohesión en el próximo período de programación.
Por esta razón, he apoyado este informe. (SK) Señora Presidenta, las asignaciones de fondos de la UE a los nuevos Estados miembros, Eslovaquia incluida, están negativamente influenciadas por un exceso de complejidad, un exceso de burocracia, normas poco claras y también intereses ocultos y desleales.
A menos que las normas europeas se simplifiquen, bajo la presión del Parlamento Europeo y otros, las reglas que se aplican en los Estados miembros van a complicar la situación a menudo y de forma considerable.
Si bien las normas europeas originales son relativamente simples, su aplicación a nivel nacional las hace más complejas.
El problema radica principalmente, por lo tanto, en los Estados miembros de la UE. (DE) Señora Presidenta, hay una razón por la cual tenemos la política de cohesión, y esa política tiene un principio claro y también debe tener un final.
Creo que la razón por la que existe la política de cohesión es para equilibrar los niveles de vida y el desarrollo económico en toda la Unión Europea.
Este informe es muy importante para mí, ya que también contiene un análisis, proporcionando así el fundamento para las conclusiones de los dos siguientes períodos de apoyo.
En los Estados miembros tenemos beneficios tangibles de la continuidad de esta política, que, junto con la política agrícola europea, está reduciendo las disparidades en el desarrollo, tanto en la Unión en su conjunto como entre las regiones y dentro de las regiones.
Comparto la opinión de que deberían mantenerse los objetivos de la política de cohesión y de los fondos facilitados en su forma actual, pero esto, por supuesto, será alterado para dar cabida a las regiones intermedias.
Debemos tener en consideración que esta política está bien evaluada por los Estados miembros y los gobiernos locales, y también me gustaría señalar aquí la posición favorable de la Comisión de Desarrollo Regional.
Hay expectativas con respecto a una reducción de la burocracia en la política de cohesión.
Estas expectativas son a menudo también el resultado, como ya se ha indicado aquí, de las restricciones adicionales introducidas por los Estados miembros.
Hoy cualquiera puede ver cómo Grecia se aproxima a la suspensión de pagos, a excepción de los ministros de Finanzas de la zona del euro, quienes, 13 meses después de comprometer inútilmente 110 000 millones de euros, ahora parecen dispuestos a destinar una suma adicional casi tan ingente.
Por lo tanto, son los intereses de los trabajadores griegos y los de los contribuyentes europeos por igual los que resultan sacrificados a las ambiciones de un pequeño número de principitos dorados de la "eurocracia". (IT) Señora Presidenta, Señorías, la idea de crear programas horizontales multifondos con objetivos claramente definidos y mecanismos racionalizados de acceso es algo que respaldo plenamente.
Tenemos que centrar la atención en la dimensión urbana y en asegurar la coordinación entre los fondos y los demás instrumentos financieros del Banco Europeo de Inversiones (BEI) y del Fondo Europeo de Inversiones (FEI).
En una situación en la que el presupuesto es ajustado, estos instrumentos, junto con los fondos rotatorios, permitirían un seguimiento de los resultados.
Eso multiplicaría los recursos disponibles y aumentaría el número de beneficiarios, que, a su vez, ofrecerían más resultados. (DE) Señora Presidenta, tenemos que lograr una mayor eficiencia entre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y los demás fondos estructurales.
Creo que es muy importante que dispongamos de diferentes fondos.
Desde luego, estos fondos deberían tener diferentes objetivos y enfoques específicos.
Sin embargo, es igual de importante que este planteamiento específico también preste atención al modo de aplicar los asuntos en las regiones, de manera que esos fondos no vayan en detrimento de otros, para que no dupliquemos las subvenciones, para no fomentar programas sin sentido: en otras palabras, debemos coordinar los objetivos perseguidos con estos fondos.
Otro programa, financiado con un fondo diferente, no puede usarse, incluso cuando persigue objetivos similares.
Aunque acojo con agrado la apelación de la Resolución para la introducción de un mecanismo de coordinación que tenga un impacto aún mayor, les propongo asimismo, por lo tanto, que se modifique el régimen de transferencia de dinero de los fondos para flexibilizarlos al máximo. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, he votado a favor de los informes, con la excepción del informe de la señora Wortmann-Kool, en el que me he abstenido pese a apoyar las enmiendas de mi Grupo.
Por lo tanto, no he votado siguiendo las indicaciones generales de mi Grupo, porque creo que estamos afrontando problemas tan graves que debemos, en este punto, demostrar la cohesión de las instituciones europeas y nuestra capacidad para hacer frente a las dificultades a las que nos enfrentamos.
Yo tampoco estaba de acuerdo con el aplazamiento, porque nos encontramos en una posición en la que debemos dar a nuestros ciudadanos respuestas urgentes a la crisis económica, que no es solo el resultado de la especulación financiera, sino también de nuestra incapacidad para hacer frente a los problemas de recuperación y crecimiento.
Tenemos el deber de sanar las finanzas públicas de Europa y el de plantear respuestas, que tienen que comenzar con la participación de las empresas y el mundo del trabajo, con reglas diferentes y más abiertas para completar el mercado único y estar en una mejor posición para competir en el mercado mundial.
Es por ello que he votado a favor de los informes, con la excepción del informe de la señora Wortmann-Kool. (SK) Señora Presidenta, la primera década de la unión económica y monetaria ha demostrado la necesidad de mejorar el marco de gobernanza económica.
El nuevo marco debería basarse en una mayor responsabilidad de los Estados miembros respecto a las reglas y políticas acordadas de forma conjunta, así como en un marco de supervisión más fiable a nivel de la UE sobre las políticas económicas nacionales.
La experiencia de los últimos dos años, en particular, ha confirmado que el logro de una fuerte competitividad, un crecimiento económico sostenible y la disponibilidad de trabajo exige un nivel sostenible de déficit y deuda públicos, reformas para eliminar los desequilibrios macroeconómicos y una decisiva estrategia de la UE para el crecimiento y el empleo.
Si adoptamos una décima parte de su política estaríamos en serias dificultades, pero atinan en una cosa, a saber, que estos rescates están castigando a la mayoría de la gente con el fin de beneficiar a unas cuantas personas muy pudientes.
Pero, ¿saben ustedes qué?, ahora estamos recreando exactamente aquel sistema al entregar dinero público a paladas para salvar algunos intereses creados.
Por eso he votado a favor de cuatro de los informes sobre la gobernanza económica.
Tampoco he votado a favor -he votado en contra- del informe Wortmann-Kool porque no tiene en cuenta el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, la estrategia de empleo ni los objetivos 2020 de la Unión Europea, que son una esperanza para millones de europeos, especialmente para los jóvenes. (DE) Señora Presidenta, creo que el planteamiento respecto a los déficits excesivos es un poco como un partido de fútbol: si se ha establecido un conjunto de reglas, entonces hay que respetarlas.
Me gustaría retomar algo del torpe vocabulario que hemos escuchado en las últimas semanas en la discusión de estos paquetes de rescate financiero.
El discurso en nuestros medios de comunicación se centra en el rescate de Grecia y en la ayuda a Portugal e Irlanda, pero no es así como lo ven los pueblos en los países receptores.
Somos incapaces de ver la lógica: que la idea apelmazar sin orden a unos países con requisitos y necesidades totalmente divergentes en torno a una moneda única estaba abocada a ocasionar justamente las tensiones que algunos de nosotros ya habían anticipado hace 10 años, cuando se puso en marcha el proyecto.
La realidad es que se trata aquí de salvar la cara: salvar la cara de los "eurócratas" que lanzaron el proyecto en primer lugar y que están dispuestos a sacrificar a los pueblos de los países periféricos y los contribuyentes de los países pobres con el fin de mantener su vanidad.
Los informes de gobernanza económica en su conjunto no son, en mi opinión, la mejor opción, pero en la situación en la que nos encontramos son probablemente lo menos malo.
Ahora estamos en una posición en la que o renunciamos a la moneda o tratamos de poner en marcha algún tipo de gobernanza económica que fortalezca sus fundamentos y, de alguna manera, reconstruya la infraestructura.
Estoy de acuerdo con Mario Monti, quien dijo que un excesivo respeto a los grandes Estados miembros ha contribuido de alguna manera a la actual crisis económica, y nuestras propuestas podrían al menos evitar que esto sucediese en el futuro.
Esta propuesta sobre la protección de los consumidores tenía en concreto más que ver, no obstante, con la integración, y es del todo relevante.
Defendemos los derechos de los ciudadanos y la protección de los consumidores cuando nos involucramos en el comercio internacional y europeo.
Sabemos que las compras en línea son un fenómeno contemporáneo, pero también que las leyes que lo rigen van a remolque de los tiempos, y ahora es el momento de avanzar en este sentido.
En mi país, Finlandia, esta legislación se encuentra en una etapa bastante avanzada, y, a veces, obviamente, hace que te preguntes si no vamos hacia atrás cuando establecemos leyes comunes.
Con todo, el comercio es europeo, así que las leyes tienen de ser europeas, y este es el camino por el que debemos seguir progresando. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de Directiva sobre derechos de los consumidores presentada por la Comisión tiene el mérito de combinar las cuatro Directivas anteriores sobre la materia en un único instrumento legislativo.
Es esencial garantizar un nivel elevado de protección de los consumidores en los 27 Estados miembros y, al mismo tiempo tener en cuenta la necesidad de los fabricantes, con independencia de su tamaño, para ofrecer sus productos y servicios a los consumidores europeos sin tener que abordar innecesarias barreras jurídicas.
En el estado actual de las cosas, la eliminación de la fragmentación jurídica es un resultado difícil de lograr.
El informe de la señora Wortmann-Kool expresa, también con razón, dudas en cuanto a si la plena armonización podría dar lugar a efectos diferentes a los esperados.
Por eso he votado a favor, porque estoy convencido de que sería conveniente presentar una enmienda a la propuesta de la Comisión, para alcanzar una armonización mínima y, al mismo tiempo, garantizar un alto nivel de servicio a los consumidores. (PL) Señora Presidenta, con la votación de hoy hemos concluido un largo proceso de más de tres años de trabajo sobre el proyecto de Directiva relativo a los derechos de los consumidores.
El documento ofrece una garantía de alto nivel de protección de los consumidores en todos los Estados miembros y ayudará a clarificar las áreas de confusión en el comercio al por menor efectuado entre empresas y consumidores de diferentes países.
Las disposiciones de la Directiva deberían desempeñar un cometido especial en asuntos relacionados con todo tipo de transacciones en línea.
Espero que la legislación propuesta aumente la confianza de los consumidores en esta modalidad de hacer compras.
De especial importancia para el consumidor es también el establecimiento del derecho al desistimiento de un contrato dentro de un plazo de 14 días sin alegar motivos y el derecho relacionado a obtener el reembolso de todos los pagos que se han efectuado.
Asimismo, tengo una opinión positiva de la versión final de las disposiciones del capítulo 5 sobre las cláusulas contractuales prohibidas.
Estoy seguro de que la directiva va a mejorar de forma significativa los derechos de los consumidores en la Unión Europea, por lo que he respaldado el informe. (DE) Señora Presidenta, por favor, perdóneme por reclamar su atención tan a menudo.
Lamentablemente, esta no ha sido mi semana con el procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra.
También yo he votado a favor.
Del mismo modo, me complace que hayamos sido capaces de fortalecer los derechos de los consumidores y hayamos incluido las llamadas ventas de puerta a puerta, ya que en ese ámbito se localizan una gran cantidad de prácticas oscuras.
En Alemania tenemos un número especialmente elevado de pequeñas y medianas empresas.
Aunque estas empresas no participan en la venta puerta a puerta, obviamente sí establecen acuerdos con sus clientes, que se concluyen mediante un apretón de manos.
Esta ha sido la práctica habitual durante cientos de años.
He votado a favor del informe, por supuesto, pero lamento decir que la Presidencia húngara ha bloqueado mi propuesta, apoyada por la totalidad del Parlamento, para dar a los consumidores el derecho a la oferta de bienes de otro Estado bajo las condiciones acordadas.
Por desgracia, un tercio los pedidos transfronterizos es rechazado de esta manera, según Eurostat.
Las tiendas de Internet como iTunes y otras no suministran sus bienes o servicios a los nuevos Estados miembros.
El mercado interior no es todavía, por lo tanto, un mercado único en lo que al entorno digital se refiere, y, por consiguiente, el Consejo ha perdido una gran oportunidad. (LT) Señora Presidenta, la gestión del combustible nuclear gastado y de los residuos radiactivos es especialmente importante, tanto para la seguridad del medio ambiente y las personas como para la de la sociedad.
Por desgracia, cuando a veces practicamos nuestros juegos políticos queremos incluir varias disposiciones en documentos que pueden ser contraproducentes.
Cuando se unieron a la Unión Europea, algunos Estados miembros trajeron consigo la carga de las centrales nucleares que les habían sido impuestas en contra de su voluntad.
El propio instrumento de microfinanciación, aunque es muy pequeño, desempeña un papel muy importante para garantizar el acceso al crédito de las microempresas en la economía social y es crucial ahora que las instituciones financieras no prestan dinero.
Pero también quiero añadir que respaldo firmemente el aumento del apoyo al Programa Grundtvig de aprendizaje permanente, y en particular acojo también con agrado el apoyo creciente al Programa LIFE+. (FI) Señora Presidenta, se ha aprobado este informe de enorme importancia, y, en primer lugar, deberíamos darle las gracias y aplaudir al ponente, el señor Deβ, que ha trabajado muy duro para lograr estos compromisos que permitan sacar adelante de una manera tan significativa esta reforma de la política agrícola común (PAC).
Es importante que los productores agrícolas se involucren en la política medioambiental sostenible, pero ¿cómo podrá establecerse este sistema ecológico?
Si tiene éxito por esta vía, y cuando la Comisión presente luego propuestas detalladas, entonces estaremos en el camino correcto y podremos alegrarnos de que los agricultores participen en iniciativas voluntarias para proteger el medio ambiente. (ES) Señora Presidenta, he votado a favor de esta iniciativa porque Europa necesita una Política Agrícola Común potente y sin recortes, centrada en promover explotaciones rentables y en garantizar la seguridad y la suficiencia alimentarias y la calidad de las producciones.
Por eso, la nueva PAC debe reforzar su compromiso con los agricultores activos, las aportaciones extraproductivas que realizan y un desarrollo equilibrado de las zonas rurales.
En este contexto, también he apoyado los numerosos hallazgos y las opiniones críticas del Parlamento Europeo.
Yo me opongo en lo fundamental a la aplicación continua de la aproximación histórica al sistema de subsidios, y respaldo la introducción de criterios objetivos adicionales que tengan en cuenta las condiciones para la financiación de la agricultura en la Europa ampliada de 27 Estados.
En mi opinión, el denominado techo de subvenciones es una complicación que no va a mejorar las condiciones de los agricultores en los nuevos Estados miembros.
El segundo pilar debe centrarse en la modernización de la agricultura, la competitividad y el desarrollo rural cofinanciado por fuentes nacionales. (PL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ha aprobado el informe sobre la política agrícola común (PAC) hasta el año 2020.
He votado en contra porque las medidas que propone no son verdaderas reformas, sino cambios solo cosméticos y de menor entidad que apoyan y sostienen la injusta PAC actual.
Después de 20 años de estancamiento en la producción de alimentos en Europa y los bajos ingresos de los agricultores, ya hemos tenido suficiente.
Quiero subrayar esto con claridad: debería mantenerse un fuerte segundo pilar, lo cual incluiría el mantenimiento de los actuales criterios de distribución de fondos, que tienen en cuenta las diferencias en el nivel de desarrollo de los distintos Estados miembros.
Finalmente, se necesita una mayor coordinación entre la política regional y la política agrícola común en las zonas rurales.
Algunas de las responsabilidades del segundo pilar de la política agrícola común deben transferirse a la política de cohesión.
Fue apoyada por mi Grupo, ya que habría permitido ayuda específica en el primer pilar para compensar las desventajas naturales y también para garantizar que la actividad agrícola se mantenga en las zonas montañosas, en áreas sensibles ecológicamente y en las zonas Natura 2000.
Por último, me alegra que hayamos votado por mayoría aplastante que el presupuesto se mantenga al menos en el nivel de 2013.
Sin ello, todo lo demás serían solo palabras. - (CS) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ha aprobado hoy el informe sobre la política agrícola común hasta el año 2020.
Me adhiero al objetivo a largo plazo del informe e intentar introducir unas condiciones justas para todos los agricultores de la UE, lo que significa abandonar los criterios históricos de los pagos directos.
A pesar de ello, no he votado a favor del informe, ya que quiero expresar mi desacuerdo básico con la aprobación de la propuesta de un tope a los pagos basados en el tamaño de la explotación agrícola.
Yo, personalmente, estoy a favor del desarrollo de pequeñas explotaciones, pero esta es una medida que reducirá la competitividad de los agricultores europeos en algunos países. (GA) Señora Presidenta, me ha alegrado respaldar este informe y felicito al ponente, el señor Deβ, por el buen trabajo que ha hecho.
Gracias. (LT) Señora Presidenta, la política agrícola común es una de las áreas más grandes y al mismo tiempo más sensibles de la política de la UE, y resulta relevante para todos los Estados miembros.
Por desgracia, el número de trabajadores migrantes ha sido el más alto en las zonas rurales.
Explicaciones de voto por escrito He votado a favor de esta nominación para Presidente del Banco Central Europeo (BCE) teniendo en cuenta la competencia del candidato y la amplia experiencia que ha adquirido con los años.
Los miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (BCE) son nombrados por los Jefes de Estado o de Gobierno, a propuesta del Consejo y previa consulta con el Parlamento Europeo.
Para garantizar una economía fuerte, se requiere un Pacto de Estabilidad y Crecimiento realmente efectivo, dotado de sanciones automáticas.
En calidad de miembro italiano del Parlamento Europeo, doy la bienvenida a la candidatura de Mario Draghi como Presidente del Banco Central Europeo (BCE).
En un momento especialmente complicado para Europa, el señor Draghi será, sin duda, capaz de responder a las necesidades del sistema financiero europeo y de garantizar la estabilidad financiera y el apoyo para el crecimiento económico.
Por todo ello, le deseo sinceramente buena suerte.
En este período de crisis económica y financiera, es imprescindible contar con líderes y gente responsable que puedan demostrar serenidad e independencia.
Jean-Claude Trichet, Presidente del Banco Central Europeo, ha logrado durante su mandato resistir a la presión de los Jefes de Estado o de Gobierno.
He votado a favor de la candidatura italiana del señor Draghi, ya que goza de una excelente reputación y causó una buena impresión durante su comparecencia ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Su trayectoria profesional, especialmente su experiencia como Gobernador del Banco Central italiano, le permitirá, en ello confío, gestionar de la mejor manera posible los numerosos retos que le esperan al frente del Banco Central Europeo.
por escrito. - (SK) En mayo de 2011, el Consejo Europeo, junto con el Parlamento, propuso el nombramiento de Mario Draghi como Presidente del Banco Central Europeo (BCE) para un mandato de ocho años, que comenzaría el uno de noviembre de 2011.
Por añadidura, no puede ignorarse el papel de Goldman Sachs en la especulación actual sobre la deuda soberana, al igual que su responsabilidad en la crisis económica y financiera, y tampoco las investigaciones de las que es objeto en los Estados Unidos.
por escrito. - (IT) Estoy muy satisfecho con el resultado alcanzado hoy, con una amplia mayoría votando a favor de la recomendación del Consejo para el nombramiento de Mario Draghi como el próximo Presidente del Banco Central Europeo.
Se trata de un importante reconocimiento a la dedicación y competencia de un hombre que representa a nuestro país y que tendrá la difícil y, al mismo tiempo, prestigiosa tarea de encabezar el BCE en un momento como el actual, en el que Europa tiene que hacer frente a los efectos de una grave crisis económica y financiera.
Felicitamos al ex Gobernador del Banco de Italia por su candidatura y por haber sido capaz de demostrar, en la audiencia en el Parlamento Europeo, su capacidad y su potencial para afrontar los problemas que tendrá que acometer.
por escrito. - El Parlamento Europeo, vista la Recomendación del Consejo de 16 de junio de 2011 (10057/2011), visto el artículo 109 de su Reglamento, visto el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, considerando que, mediante carta de 20 mayo 2011, el Consejo Europeo consultó al Parlamento Europeo sobre el nombramiento de Mario Draghi como Presidente del Banco Central Europeo por un período de ocho años a partir del 1 de noviembre de 2011, considerando que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento procedió a la evaluación de las credenciales del candidato propuesto teniendo en cuenta, en particular, las condiciones establecidas en el artículo 283, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), y la necesidad de una total independencia del Banco Central Europeo, de conformidad con el artículo 130 del TFUE; que, en el marco de esta evaluación, la comisión recibió un curriculum vitae del candidato, así como sus respuestas al cuestionario escrito que se le había enviado, emite dictamen favorable respecto a la recomendación del Consejo relativa al nombramiento de Mario Draghi como Presidente del Banco Central Europeo.
Era vicepresidente y director del banco de inversión estadounidense Goldman Sachs, donde sus responsabilidades incluían Europa y el contacto con los gobiernos nacionales.
Como representante de un Estado miembro del sur de la zona del euro, que se enfrenta a enormes problemas financieros, su nombramiento también va a emitir una señal del todo errónea a los mercados y a nuestros ciudadanos, que no quieren una unión de transferencias, sino más bien una moneda estable.
Después de la excelente audiencia celebrada en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento, presento ahora con convicción mi voto a favor de la designación de Mario Draghi para el Banco Central Europeo (BCE).
Estoy convencido de que Mario Draghi sabrá manejar su futuro cargo como Presidente del BCE, como lo ha demostrado en su paso por el Banco de Italia, y que lo hará ofreciendo a Europa la riqueza de su experiencia y una gran competencia profesional.
Al expresar mi satisfacción por el progreso del Banco de Italia, la institución de élite italiana que ha alcanzado los niveles más altos de desarrollo, me gustaría una vez más hacer hincapié en el alto perfil técnico de Mario Draghi, el próximo Presidente del BCE.
En la confianza de que el Consejo confirme la votación del Parlamento a favor, le garantizo a Mario Draghi, en mi calidad de miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la mayor disposición para tomar parte en una fructífera colaboración con el BCE, sobre todo en esta época de dificultad para el euro y la UE.
Solo puedo estar a favor de la opción de proponer a Mario Draghi como nuevo Presidente del Banco Central Europeo (BCE) para un mandato de ocho años en noviembre próximo.
En este tiempo de dificultades, creo que es fundamental contar con una persona del más alto nivel al timón del BCE, y Mario Draghi se ajusta a la perfección a este perfil.
El principal objetivo estratégico del Banco Central Europeo (BCE) es mantener la estabilidad de precios en la UE, lo que supone una contribución clave para resolver las dificultades económicas y financieras que están experimentando los Estados miembros.
Creo asimismo que el nuevo Presidente del BCE llevará a la práctica una cultura de la honestidad y el rigor y ayudar a establecer una política económica sólida y coherente, enviando una clara señal de confianza a los mercados internacionales.
El nombramiento del Señor Draghi al frente del Banco Central Europeo (BCE) es, a mi juicio, una decisión plenamente justificada, ya que confirma la intención de la Unión Europea de continuar el trabajo iniciado por su actual presidente, Jean-Claude Trichet.
En un contexto donde la situación económica de algunos países como Grecia está debilitando el euro, la voluntad y determinación mostradas por el Señor Draghi de enfilar un curso estable para una moneda fuerte son indispensables para garantizar la credibilidad de nuestra economía.
Frente a los desafíos que tenemos que abordar para que nuestra economía se recupere, estoy encantado con el nombramiento de alguien que ha logrado crear consenso y que ha demostrado ser capaz de allanar el camino para una unión monetaria estable, fuerte y competitiva.
En este caso, el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se utilizará para apoyar a los ex trabajadores de General Motors Bélgica y a cuatro de sus proveedores, que operan en el sector del automóvil, entre junio de 2010 y octubre de 2010.
He aprobado esta iniciativa para ayudar a las 2834 personas despedidas de la empresa General Motors de Bélgica a reintegrarse en el mercado laboral porque como consecuencia de la crisis económica y financiera mundial la referida empresa no ha podido ampliar la empresa de producción de Amberes.
Felicito el acuerdo al que han alcanzado con los interlocutores sociales respecto al paquete de medidas propuesto.
He votado a favor del informe de la señora Matera, porque las características del asunto planteado por Bélgica respecto a la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se adaptan a las condiciones requeridas para acceder a este Fondo.
por escrito. - El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es un instrumento para aliviar las presiones sobre los trabajadores, que se producen como consecuencia de cambios estructurales en los modelos comerciales mundiales.
En el contexto de General Motors Bélgica, yo creo que las conclusiones a las que ha llegado la ponente están justificadas y he decidido, por lo tanto, votar a favor de este informe.
También respaldo la decisión de movilizar el Fondo en favor de Bélgica, en beneficio de los trabajadores del sector del automóvil, a través de medidas que constituyen un conjunto coordinado de servicios personalizados destinados a su reinserción en el mercado laboral.
Después de la enorme ola de despidos de General Motors Bélgica y de cuatro de sus proveedores, cuya actividad se desarrolla en el sector de los vehículos de motor, Bélgica solicitó el año pasado, el 20 de diciembre de 2010, el apoyo del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización para ayudar al reciclaje de los 2 834 trabajadores despedidos.
Este fondo europeo se creó para prestar ayuda adicional a los trabajadores despedidos a raíz de importantes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
He votado a favor de este informe, ya que creo que la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) es necesaria como consecuencia de los despidos en la empresa General Motors Bélgica y en cuatro de sus proveedores.
Los esfuerzos realizados por las autoridades belgas merecen destacarse: han presentado una serie de medidas importantes para ayudar a los trabajadores afectados en la búsqueda de empleo.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se creó en 2006 con el objetivo de proporcionar ayuda adicional a los trabajadores que sufren las consecuencias de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial y para apoyar su reintegración en el mercado laboral de los trabajadores despedidos.
Fue ampliado en 2009 para incluir a los trabajadores despedidos como consecuencia de la crisis económica y financiera.
Esta es la tercera solicitud sometida a examen en el marco del presupuesto de 2011 y hace referencia a la movilización de un importe total de 9 593 931 euros con cargo al FEAG para la reintegración en el mercado laboral de 2 834 trabajadores de General Motors Bélgica y cuatro de sus proveedores de Amberes.
Este informe se refiere a la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, de conformidad con el apartado 28 del Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera.
El 20 de diciembre de 2010, la empresa General Motors Bélgica, en el sector de la automoción, presentó una solicitud de movilización del FEAG, después de haberse visto forzada a despedir a 2 834 trabajadores de la empresa principal y cuatro de sus proveedores.
La actual crisis económica y financiera le otorga al FEAG un cometido crucial en la mitigación del impacto social de la quiebra de muchas empresas, a menudo causada por las agresivas políticas económicas de los mercados emergentes.
Esta es la tercera solicitud sometida a examen en el marco del presupuesto de 2011 de la UE.
Teniendo en cuenta que la solicitud la solicitud cumple los criterios de admisibilidad, estoy de acuerdo con las recomendaciones de la ponente y voto a favor de esta propuesta de decisión.
Se han presentado solicitudes para la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en los casos de despidos masivos en toda Europa.
Este caso se refiere a la movilización de más de 9 millones de euros para Bélgica con el propósito de prestar ayuda a alrededor de 2 800 trabajadores despedidos en el sector de la automoción.
A pesar de que mantenemos nuestra posición crítica con respecto al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG), ya que consideramos que habría sido más importante haber tomado medidas para evitar ante todo el desempleo, hemos votado a favor de la movilización de este Fondo con el fin de a prestar asistencia adicional a los trabajadores afectados por las consecuencias de la reestructuración de empresas o de la liberalización del comercio internacional.
Este caso se refiere a la movilización de más de 9 millones de euros para Bélgica con el propósito de prestar ayuda a alrededor de 2 800 trabajadores despedidos en el sector de la automoción.
por escrito. - (SK) El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización se creó con el objetivo de proporcionar suficiente ayuda a los trabajadores que sufren las consecuencias de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
Con arreglo a lo dispuesto en el Acuerdo Interinstitucional sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, el Fondo no podrá superar un límite de 500 millones de euros.
En abril de 2011, la Comisión adoptó una propuesta sobre la movilización del FEAG en favor de Bélgica para apoyar la reintegración en el mercado laboral de los trabajadores despedidos con anterioridad a causa de la crisis económica y financiera mundial.
El examen de la Comisión se basó en la evaluación del vínculo entre los despidos y los grandes cambios estructurales que se han producido en los patrones del comercio mundial o la crisis financiera.
por escrito. - (LT) Acojo con satisfacción este informe, ya que Bélgica ha solicitado ayuda en relación con 2 834 despidos (todos destinatarios de la ayuda) en la empresa principal de General Motors Bélgica y cuatro de sus proveedores, cuya actividad se desarrolla en el sector de los vehículos de motor en la región NUTS II de Amberes en Bélgica.
El 20 de diciembre de 2010, Bélgica presentó una solicitud de movilización del FEAG con respecto a los despidos que se habían producido en la empresa General Motors Bélgica y en cuatro de sus proveedores, y completó esta solicitud con información adicional hasta el 24 de enero de 2011.
He votado a favor de la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en favor de Bélgica, porque creo que este instrumento representa un recurso valioso para apoyar a los trabajadores que se encuentran en dificultades a causa de la crisis económica.
Como se ha afirmado en diversas ocasiones, desde 2006 el FEAG ha proporcionado apoyo práctico a los trabajadores europeos que han sido despedidos por razones relacionadas con la reubicación de sus empresas o, tras la modificación de 2009, a causa de la crisis económica, con el fin de facilitar su reinserción en el mercado laboral.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se creó para proporcionar ayuda adicional a los trabajadores que sufren las consecuencias de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial.
Creemos que la solicitud cumple los criterios de admisibilidad establecidos por el Reglamento FEAG y abogamos por su aprobación ofreciendo una opinión positiva de ella.
En la situación a la que se han visto abocados como resultado de las políticas neoliberales defendidas por la Unión Europea, uno podría votar en contra de la suma miserable que las élites europeas les conceden.
Pero ello no hace menos intolerable la lógica del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
por escrito. - Es conocido que la movilización del Fondo de Adaptación se refiere a 2 834 despidos (todos se presentan como destinatarios de la ayuda) en la empresa principal de General Motors Bélgica y cuatro de sus proveedores, cuya actividad se desarrolla en el sector de los vehículos a motor en la región de Amberes, durante el período de referencia de cuatro meses comprendido entre el 14 de junio y el 14 de octubre de 2010.
Por lo tanto, los empleados despedidos recibirán asistencia en forma de medidas personalizadas respaldadas por el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que va a movilizar 9,59 millones de euros para dichas medidas.
por escrito. - (DE) El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) recibe una financiación anual de 500 millones de euros con el objetivo de prestar apoyo financiero a los trabajadores afectados por cambios estructurales importantes en los patrones del comercio mundial.
Dado que se han producido 2 834 despidos en la fábrica de automóviles General Motors Bélgica, lo que también ocasiona despidos adicionales en cuatro empresas de proveedores, se han facilitado para Bélgica un total de 9 593 931 euros con cargo al FEAG.
por escrito. - (DE) El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización se creó para apoyar a los trabajadores que sufren perjuicios como resultado de despidos u otros cambios que son consecuencia de la globalización de la competencia internacional.
Acojo con satisfacción el hecho de que los reiterados llamamientos del Parlamento se hayan traducido en créditos de pago por un total de 47 608 950 euros, identificados en el presupuesto para la línea presupuestaria del FEAG.
Ese es el motivo por el que he votado a favor del informe.
por escrito. - (LT) El dinero del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) debe emplearse de forma selectiva y con sentido.
Cabe señalar que quienes han sido despedidos y sus familias sufren un daño moral y material incalculable.
También insto a los demás Estados miembros, allí donde las empresas estén despidiendo a empleados debido a la crisis financiera, a buscar de inmediato la ayuda financiera con el fin de mitigar las consecuencias negativas, abordar los problemas de empleo y fomentar la conservación y creación de puestos de trabajo.
Desafortunadamente, se nos pide una vez más que votemos sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG).
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se creó para proporcionar apoyo adicional a los trabajadores afectados por las consecuencias de cambios estructurales importantes en los patrones del comercio mundial.
El 14 de abril de 2011, la Comisión adoptó una nueva propuesta de decisión sobre la movilización del FEAG en favor de Bélgica para apoyar la reintegración en el mercado laboral de los trabajadores despedidos a causa de la crisis económica y financiera mundial.
Dado que la solicitud cumple todos los requisitos necesarios para la movilización de este mecanismo de ayuda financiera, he votado a favor de este informe.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se creó para proporcionar apoyo adicional a los trabajadores que sufren las consecuencias de cambios estructurales importantes en los patrones del comercio mundial.
El 14 de abril de 2011, la Comisión adoptó una nueva propuesta de decisión sobre la movilización del FEAG en favor de Bélgica para apoyar la reintegración en el mercado laboral de 2 834 trabajadores despedidos en la empresa principal de General Motors Bélgica y cuatro de sus proveedores del sector de los vehículos de motor en Amberes.
El examen de la Comisión se basó en la evaluación de diversos aspectos de esta cuestión, como: el vínculo entre los despidos y los grandes cambios estructurales que se han producido en los patrones del comercio mundial; la crisis financiera; la naturaleza imprevista de los despidos en cuestión; la comprobación del número de despidos; la explicación del carácter imprevisto de los despidos; la identificación de las empresas que han efectuado los despidos y de los trabajadores para los que se ha previsto ayuda; el territorio afectado y sus autoridades y partes interesadas; el impacto de los despidos en el empleo local, regional o nacional; y el conjunto coordinado de servicios personalizados que debe financiarse.
Para garantizar que estas personas puedan reincorporarse al mercado laboral, he votado a favor de la presente propuesta.
El objetivo del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización es ayudar a los trabajadores que sufren las consecuencias de cambios importantes en la estructura del comercio internacional y ayudarles a acceder de nuevo al mercado laboral.
Precisamente teniendo esto presente es por lo que hay que ofrecer un apoyo rápido a los 2 834 trabajadores despedidos por General Motors en la región de Amberes.
Tenemos que respaldar la propuesta del Parlamento para movilizar 9 593 931 euros, que proporcionarán servicios personalizados específicos, como la búsqueda de empleo, la formación para entrevistas de trabajo, la asistencia con vistas al establecimiento por cuenta propia y la formación profesional individual.
Con todo, la ayuda europea no debe eximir de su responsabilidad a las empresas y de su necesario esfuerzo para adaptar sus estrategias a los retos actuales.
La opinión expresada hoy se refiere a 2 834 despidos (todos se presentan como destinatarios de la ayuda del Fondo) en la empresa principal General Motors Bélgica y cuatro de sus proveedores, cuya actividad se desarrolla en el sector de los vehículos a motor.
por escrito. - (NL) Los antiguos empleados y los cuatro proveedores de Opel Amberes están todavía irritados por la forma en que fueron tratados por GM.
Bélgica, con razón, solicitó la ayuda del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG), que fue creado con el fin de proporcionar apoyo adicional a los trabajadores ante las consecuencias de cambios estructurales importantes en el comercio mundial.
Tras el dictamen favorable de la Comisión, el Parlamento Europeo ha decidido hoy, de forma justificada, facilitar una importe total de 9 593 931 euros con cargo al FEAG con el fin de mitigar el impacto sufrido por estos trabajadores, que han sido despedidos de forma obligatoria.
Me complace que esta Cámara afirme hoy de modo explícito que hubo falta de voluntad por parte de la dirección de Opel para adaptarse a los retos actuales.
Ha habido una carencia de coordinación de medidas a largo plazo para respaldar a este sector en los diferentes planes nacionales de recuperación.
El Reglamento (CE) nº 1927/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de diciembre de 2006, creó el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) con el objetivo de apoyar a los trabajadores que pierden sus empleos debido a cambios estructurales en el contexto de la economía global.
Con un presupuesto de 500 millones de euros para el año 2011, la Comisión considera que deberían proporcionarse 9 593 931 euros a Bélgica para que pueda abordar los despidos en General Motors Bélgica y en cuatro de sus proveedores de la región de Amberes, respectivamente.
Creo asimismo que las instituciones europeas deberían agilizar la movilización del FEAG para Bélgica, dado que este Estado miembro garantiza la integración en la vida activa de los trabajadores despedidos como consecuencia de la globalización.
por escrito. - (RO) He votado a favor de la propuesta de decisión sobre la movilización del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en relación con la empresa General Motors Bélgica, ubicada en la región de Amberes, que produce maquinaria y equipamiento.
Durante el período comprendido entre el 14 de junio y el 14 de octubre de 2010, se realizaron 1 336 despidos, mientras que otros 1 498 despidos tuvieron lugar antes y después del período en cuestión.
En Bélgica se registraron en 2009 una disminución del 23,8 % en el montaje de vehículos de motor y del 34,8 % en la producción de turismos, en relación con 2008.
Solicito que se lleve a cabo una evaluación De la integración a largo plazo de esos trabajadores en el mercado laboral, como resultado directo de las medidas financiadas por el FEAG.
El Fondo debería ser utilizado de forma equitativa por todos los Estados miembros.
Esta decisión es incluso más inaceptable toda vez que se produce en momentos en los que la Unión Europea y sus Estados miembros están adoptando medidas de austeridad y reducción presupuestaria, que pretenden mantener la recesión económica, el desmantelamiento de los servicios públicos, el desempleo, la inseguridad laboral, los recortes salariales y las desigualdades sociales.
Voto a favor de este informe, ya que la nueva versión del artículo 51 que se propone tiene tres objetivos fundamentales: primero, mejorar la legibilidad de la disposición y, por ende, facilitar su uso; segundo, redefinir las condiciones para la aplicación de la norma; y tercero, clarificar el objetivo del procedimiento.
El informe de mi colega el señor Casini confronta y contribuye positivamente a la resolución de los problemas relacionados con la interpretación y aplicación del artículo 51 del Reglamento del Parlamento Europeo.
Las condiciones para la aplicación del procedimiento de reuniones conjuntas de comisiones y una votación conjunta, y me refiero en particular a los criterios de "competencia y especial importancia" de la materia en cuestión, son claros y adecuados para eliminar las incertidumbres jurídicas que han existido hasta ahora.
Este informe propone la modificación del artículo 51, después de que la Conferencia de Presidentes hubiese planteado el problema en relación con las limitaciones del Reglamento en lo que respecta a las reuniones conjuntas de comisiones.
El informe presenta una propuesta de modificación del Reglamento, según la cual las condiciones para la aplicación del artículo 51 serían verificadas más estrechamente y de acuerdo con criterios más estrictos, incluyendo la Conferencia de Presidentes.
El hecho de que las reuniones conjuntas solo puedan celebrarse si el asunto en cuestión es de gran importancia garantiza que no se producirá una aplicación injustamente amplia de un procedimiento que es, por su propia naturaleza, excepcional.
Esta propuesta responde a cuestiones de fondo sobre la competencia de una comisión en casos en los que un expediente legislativo revista una particular importancia, siempre con arreglo a los principios de igualdad y cooperación.
A pesar de la plena integración de esta nueva norma, a la Comisión de Asuntos Constitucionales se le ha encomendado la misión de clarificar y consolidar el contenido de esta disposición para facilitar su comprensión, sobre todo en el contexto del procedimiento legislativo ordinario.
Es evidente que la división de competencias de las comisiones crea algunas áreas de superposición entre las que es difícil distinguir, por lo que creo que esta aclaración es un paso positivo y que la nueva formulación propuesta permitirá una mayor consistencia en el uso del artículo 51 del Reglamento.
Este proyecto de informe tiene por objeto modificar el artículo 51 del Reglamento del Parlamento, tras la creación de un Grupo de Trabajo para acometer una revisión del Reglamento y una decisión de la Conferencia de Presidentes.
El 6 de mayo de 2009, el Parlamento procedió a la revisión del Reglamento y creó, en el artículo 51, un nuevo "procedimiento de reuniones conjuntas de comisiones" con la finalidad de agilizar los procedimientos en relación con la aprobación de los asuntos que trascienden las competencias de una sola comisión, de modo que solo se someta un informe al Pleno, lo que reflejaría la posición de todas las comisiones involucradas.
Esta propuesta aclara las cuestiones planteadas y somete su adopción al Pleno, teniendo en cuenta el Reglamento en vigor.
por escrito. - (SK) En la legislatura anterior, la Conferencia de Presidentes instituyó un Grupo de Trabajo sobre la Reforma del Parlamento con la misión de revisar el funcionamiento del Parlamento y sugerir mejoras.
En el marco del capítulo relativo a la cooperación entre comisiones, el Grupo de Trabajo propuso no solo reforzar la posición de la comisión asociada en el procedimiento de comisiones asociadas, sino también desarrollar una nueva forma de cooperación entre comisiones, consagrada en el nuevo artículo 51.
Los miembros de las comisiones interesadas pueden entonces celebrar una reunión conjunta sobre las enmiendas presentadas a la propuesta legislativa.
por escrito. - (LT) El razonamiento subyacente a la propuesta era que, en casos especiales, cuando un procedimiento legislativo no sea claramente competencia de una comisión, sino que pueda repartirse entre varias comisiones y revista una importancia fundamental, conviene resolver el conflicto de competencias con arreglo a los principios de igualdad y cooperación.
A continuación, los miembros de las comisiones interesadas votarán conjuntamente las enmiendas presentadas a la propuesta legislativa.
Respaldamos esta modificación del Reglamento del Parlamento Europeo, que permite a la Conferencia de Presidentes, en el caso de un asunto legislativo de especial importancia, tomar la decisión de aplicar un procedimiento de reuniones conjuntas de comisiones y una votación conjunta.
Creemos que todo ello puede facilitar, sin duda, en una primera fase, un intercambio de argumentos entre las comisiones interesadas y que, en casos de especial importancia, puede ser asimismo ser útil con el fin de "preparar el terreno" para las votaciones en el Pleno.
por escrito. - Todos los artículos del Reglamento del Parlamento Europeo deberían buscar tres objetivos: mejorar la legibilidad de la disposición y, por tanto, facilitar su uso; redefinir las condiciones para la aplicación de la norma; determinar su contenido normativo.
El nuevo texto simplifica el artículo haciendo referencia a otros artículos y regulando mejor el procedimiento ordinario, por el cual dos comisiones pueden reunirse en una sesión conjunta para discutir temas importantes que reflejen intereses mutuos.
El objetivo de la modificación consiste, por consiguiente, en crear la posibilidad de que las comisiones interesadas intercambien argumentos y "preparen el terreno" para un debate.
Como parte de este proceso, se desarrolló e introdujo una nueva forma de cooperación entre las comisiones por medio del nuevo artículo 51.
Se plantearon algunas dudas sobre la aplicación de esta nueva forma de cooperación entre comisiones, que fueron remitidas a la Comisión de Asuntos Constitucionales.
La Comisión de Asuntos Constitucionales considera que esto no es una mera cuestión de interpretación, sino una importante cuestión de procedimiento que debe zanjarse mediante una votación en el Pleno por la mayoría aplicable al Reglamento, a saber, la mayoría de los diputados que integran el Parlamento.
El objetivo aquí es crear la oportunidad de que las comisiones interesadas intercambien argumentos en una fase temprana y de "preparar el terreno" para el Pleno en los casos de especial importancia.
La modificación del artículo 51 resulta indispensable, hace la norma más comprensible y, por lo tanto, más adaptada al uso, estableciendo nuevas condiciones que rigen la aplicación del procedimiento y determinando su alcance.
Para alcanzar estos objetivos, es necesario establecer ambas condiciones de forma clara y comprensible.
Con la finalidad de que pueda haber una modificación del artículo 51 del Reglamento del Parlamento Europeo relativo al procedimiento de reuniones conjuntas de comisiones, expreso mi voto a favor de la propuesta en cuestión.
por escrito. - A favor.
En el marco del capítulo relativo a la cooperación entre comisiones, el Grupo de Trabajo propuso no solo reforzar la posición de la comisión asociada en el procedimiento de comisiones asociadas -antiguo artículo 47 y actual artículo 50 del Reglamento- sino también desarrollar una nueva forma de cooperación entre comisiones, consagrada en el nuevo artículo 51.
El razonamiento subyacente a la propuesta es que, en casos especiales, "cuando un procedimiento legislativo que revista una importancia fundamental no sea claramente competencia de una comisión, sino que pueda repartirse entre varias comisiones [...] conviene resolver el conflicto de competencias con arreglo a los principios de igualdad y cooperación.
La nueva redacción establece de forma clara y de inmediato comprensible las condiciones para procedimientos de reuniones conjuntas, eliminando la necesidad de hacer referencia a otros artículos.
Por último, el objetivo comúnmente reconocido de reuniones conjuntas, el de intercambiar argumentos y opiniones de antemano para "preparar el terreno" para el Pleno, cuando el asunto en cuestión es de especial importancia, es posible solo si las comisiones se mantienen conjuntamente competentes en todas las etapas del procedimiento hasta la aprobación de la norma.
por escrito. - (DE) La versión propuesta del artículo 51 del Reglamento del Parlamento Europeo es una tentativa de llevar la futura cooperación de varias comisiones parlamentarias dentro de un marco jurídico único.
El Parlamento Europeo ha votado a favor de suspender la inmunidad parlamentaria del eurodiputado rumano señor Severin, y ello con razón.
Esta empresa también le había prometido un puesto remunerado como miembro de su Comité consultivo internacional.
por escrito. - (SK) Adrian Severin, el ex Viceprimer Ministro de Rumanía, fue suspendido como militante del Partido Socialdemócrata de su país de origen después de que saliese a la luz el escándalo de corrupción del Parlamento Europeo en el que estuvo implicado.
También fue expulsado del http://www.socialistsanddemocrats.eu/gpes/index.jsp?request_locale=ES" \t "_blank" , pero que permanece en el cargo como diputado.
Yo personalmente considero que el comportamiento de mi colega es deplorable y que cualquier caso o incluso indicio de corrupción es totalmente inaceptable.
Necesitamos los medios legislativos para hacer frente a situaciones similares, y también creo firmemente que si alguien comete un delito parecido debería asumir la responsabilidad por su comportamiento.
por escrito. - La Comisión de Asuntos Jurídicos, tras haber examinado todos los argumentos a favor y en contra de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del diputado, recomienda que el Parlamento suspenda la inmunidad de Adrian Severin, si bien considera que, mientras no recaiga sentencia firme, no podrá adoptarse contra el diputado medida alguna de detención, privación de libertad o cualquier otra que le impida ejercer las funciones propias de su mandato.
Por las razones expuestas, he votado a favor de este informe.
por escrito. - A favor.
En la sesión del 6 de abril de 2011 el Presidente comunicó, de conformidad con el artículo 6, apartado 2, del Reglamento del Parlamento Europeo, que había recibido una carta de la Dirección Nacional Anticorrupción (Fiscalía adscrita al Tribunal Supremo de Casación y Justicia de Rumanía), fechada el 5 de abril de 2011, sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de Adrian Severin.
El Presidente remitió la solicitud a la comisión competente, de conformidad con el artículo 6, apartado 2.
Sobre la base de diversas consideraciones, y de conformidad con el artículo 6, apartado 2, del Reglamento, tras haber examinado todos los argumentos a favor y en contra de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del diputado, la Comisión de Asuntos Jurídicos recomienda que el Parlamento suspenda la inmunidad de Adrian Severin, si bien considera que, mientras no recaiga sentencia firme, no podrá adoptarse contra el diputado medida alguna de detención, privación de libertad o cualquier otra que le impida ejercer las funciones propias de su mandato.
Mi voto es a favor de este informe, dado que el Acuerdo de colaboración vigente entre la Comunidad Europea y la República de Seychelles está en vigor desde 2006, y que el Protocolo de este acuerdo expiró el 17 de enero de 2011.
Un nuevo Protocolo para el período 2011-2014 se aplicará con carácter provisional, y creo que es suficiente en el momento actual.
También acojo con satisfacción el hecho de que el nuevo Protocolo incluya una cláusula suspensiva en caso de vulneración de derechos humanos.
Finalmente este acuerdo va a permitir a los sesenta atuneros europeos que faenan en la zona, 48 cerqueros y 12 palangreros, pescar hasta 56 000 toneladas anuales.
Por último decir que la amenaza de la piratería ha propiciado que este último año hayan descendido un 25 % las capturas en este caladero y que hay que continuar reforzando medidas necesarias para que los buques puedan pescar en condiciones.
El anterior Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Unión Europea y la República de Seychelles, que expiró en enero de 2011 y ha sido renovado por la Comisión por un período de tres años, aportó beneficios mutuos en cuanto a sus respectivos intereses en el sector de la pesca del atún.
Este acuerdo ha permitido, de hecho, la creación de 230 puestos de trabajo embarcados para la población seychellense, de 2 900 puestos de trabajo en las Seychelles y de 760 empleos indirectos en Europa en los sectores relacionados con el sector.
La ampliación de este Acuerdo, que contribuye de manera importante a la estabilización del mercado europeo de conservas de atún, resulta útil ya que garantiza la presencia de 60 buques de la flota atunera europea en la región con la oportunidad de crear nuevos puestos de trabajo.
Además, también está demostrando ser eficaz, al dar a las Seychelles los medios para desarrollar una pesca responsable aumentado su capacidad de gestión de las poblaciones y de control de las pesquerías.
He votado a favor de este informe, ya que el Acuerdo de colaboración negociado entre la UE y la República de Seychelles para un período de tres años beneficiará a ambas partes .
El Protocolo contribuirá a la estabilización del mercado europeo de conservas y también al desarrollo de una política pesquera sostenible en las islas Seychelles.
Este Acuerdo supone 2 900 puestos de trabajo directos e indirectos en las Seychelles y 760 empleos en Europa.
Este acuerdo ha permitido la creación de 230 puestos de trabajo embarcados para la población seychellense, de 2 900 puestos de trabajo en las Seychelles y de 760 empleos indirectos en Europa en los sectores relacionados con el sector.
También permite a las Seychelles desplegar los medios para desarrollar una pesca responsable.
El nuevo Protocolo reforzará la cooperación entre ambas partes y promoverá un marco de colaboración que permita el desarrollo de una política pesquera sostenible.
He votado a favor del informe por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Seychelles, ya que prevé la aplicación provisional de un nuevo Protocolo para que no se suspenda la actividad de los buques europeos.
Apruebo el hecho de que el nuevo Protocolo incluya una cláusula suspensiva en el caso de vulneración de los derechos humanos.
Si no explotamos estos recursos de forma sostenible, vamos a avanzar con rapidez hacia la extinción de las especies de peces y el aumento de la contaminación marítima.
El nuevo Protocolo ofrece más posibilidades de pesca a las flotas europeas y conlleva la creación de puestos de trabajo, tanto en las Seychelles como en Europa.
Este Protocolo de pesca garantiza posibilidades de pesca en la zona económica exclusiva de las Seychelles para las diversas flotas de los Estados miembros.
En ellas se incluyen cinco palangreros de superficie portugueses.
La renovación de este Protocolo tiene como objetivo apoyar la sostenibilidad de las flotas pesqueras lejanas de los Estados miembros, un segmento de flota que se ha visto particularmente afectado por la crisis en el sector pesquero en los últimos años.
No obstante, no podemos dejar de señalar algunas dudas que se mantienen, resultantes de otros acuerdos de colaboración en el sector pesquero, acerca de la efectividad de los objetivos declarados de cooperación sobre desarrollo sostenible en el sector para el país tercero en cuestión, y sobre la sostenibilidad y el seguimiento de sus actividades pesqueras.
Tomamos nota del hecho de que las oportunidades de pesca se han reducido a la mitad y de que el coste de las licencias ha aumentado a 40 000 euros para los atuneros cerqueros, si bien ha habido un incremento en el número de estos buques cubiertos por el Acuerdo.
Este Protocolo de pesca asegura posibilidades de pesca en la zona económica exclusiva de las Seychelles para las diferentes flotas de los Estados miembros, incluyendo cinco palangreros de superficie portugueses.
Estamos de acuerdo con la renovación de este Protocolo de pesca, lo que es importante a fin de garantizar la supervivencia de las flotas pesqueras lejanas de los Estados miembros, un segmento de flota que se ha visto particularmente afectado por la crisis en el sector pesquero en los últimos años.
Por esta razón, el Acuerdo de colaboración prevé "la posibilidad de efectuar un pago pro rata temporis" para compensar las pérdidas sufridas por los armadores si se ven obligados a dejar el Océano Índico, en el caso de que sientan que su seguridad se ve gravemente amenazada.
Sobre la base del mandato que recibió del Consejo, la Comisión entabló, en nombre de la Unión Europea, negociaciones con la República de Seychelles con el fin de renovar el Protocolo al Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Seychelles.
El Acuerdo representa una contribución sustancial a la estabilización del mercado europeo y al desarrollo de una política pesquera sostenible y de explotación responsable de los recursos pesqueros en la zona de pesca de Seychelles.
por escrito. - (LT) He acogido con satisfacción este documento, ya que propone la aprobación de la renovación del Protocolo, que expiró el 27 de enero de 2011.
La aplicación del Protocolo ha demostrado ser eficaz, al dar a las Seychelles los medios para desarrollar una pesca responsable.
El acuerdo contribuye de manera importante a la estabilización del mercado europeo de conservas de atún.
El nuevo Protocolo es conforme a los objetivos del Acuerdo de colaboración en el sector pesquero, cuyo propósito es reforzar la cooperación entre las dos partes y promover un marco de colaboración que permita el desarrollo de una política pesquera sostenible y una explotación responsable de los recursos pesqueros de la zona de pesca seychellense.
En función de todo ello, creo la propuesta de nuevo Protocolo al Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Seychelles sirve a los intereses de ambas partes .
Con la votación de hoy hemos aprobado el proyecto de Decisión del Consejo relativo a la celebración de un Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Seychelles.
En mi opinión, las negociaciones llevadas a cabo por la Comisión Europea, que han permitido la ampliación del Protocolo al Acuerdo de colaboración, han dado lugar al borrador de un documento que es mutuamente ventajoso, puesto que refuerza el nivel de cooperación entre la UE y las Seychelles y promueve un marco de colaboración que permita el desarrollo de una política pesquera sostenible en las Seychelles y una explotación responsable de los recursos pesqueros de la zona de pesca seychellense.
Permitirá fomentar en el momento actual el diálogo político sobre las reformas necesarias que tienen como objetivo la cooperación entre las dos partes y promover un marco de colaboración que permita el desarrollo de una política pesquera sostenible y una explotación responsable de los recursos pesqueros de la zona de pesca seychellense.
Sin embargo, los acuerdos de asociación en el sector pesquero no solo deberían ser una vía jurídica para permitir que los buques europeos tengan acceso a los recursos pesqueros de terceros países, sino también una herramienta para fomentar la explotación sostenible de los recursos marinos.
Creemos que es de fundamental importancia mejorar la transparencia de los procedimientos empleados para determinar el total de capturas y garantizar la irreprochabilidad del conjunto de mecanismos respecto del problema de la corrupción reforzando la responsabilidad del Gobierno local.
La Unión Europea deberá recibir informes periódicos sobre la aplicación del Acuerdo, con objeto de facilitar el control, la transparencia y la coherencia política de cara al desarrollo.
por escrito. - La actividad de los buques europeos en las Seychelles se rige por un Protocolo que abarca el período comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011.
Las Seychelles disponen de una zona económica exclusiva de 1 374 000 km² para 453 km² de masa continental.
La economía de las Seychelles se basa principalmente en el turismo y la pesca.
La evaluación del Acuerdo indica que es pertinente en la medida en que ayuda a reforzar la presencia de las flotas de la UE en la región, al tiempo que permite crear puestos de trabajo a nivel local.
La aplicación del Protocolo ha demostrado ser eficaz, al dar a las Seychelles los medios para desarrollar una pesca responsable.
El acuerdo contribuye de manera importante a la estabilización del mercado europeo de conservas de atún.
El nuevo Protocolo permanecerá en vigor desde 2011 hasta 2014 y es conforme a los objetivos del Acuerdo de colaboración en el sector pesquero, cuyo propósito es reforzar la cooperación entre la Unión Europea y la República de Seychelles.
El acuerdo fortalece la cooperación y fomenta un marco de colaboración y cooperación científica en las áreas de pesca responsable y pesquerías sostenibles.
Cabe señalar que las disposiciones del Acuerdo renovado tendrán un impacto positivo en el mercado europeo de conservas de atún y, sin duda, ayudará a estabilizarlo.
Debe prestarse atención al hecho de que la piratería sigue siendo una amenaza significativa para la seguridad de los buques en el Océano Índico.
En consecuencia, ambas partes deben tomar las medidas y acciones necesarias para detener el alcance de esta actividad ilegal.
El 17 de enero de este año expiró el Protocolo por el que se regula la actividad pesquera y la respectiva colaboración económica entre la UE y las Seychelles.
Abarca un período de tres años a partir de la adopción de la Decisión del Consejo relativa a la firma y a la aplicación provisional del Protocolo y tras la expiración del Protocolo vigente el 17 de enero de 2011.
Este Acuerdo es mutuamente beneficioso para la UE y las Seychelles: por un lado, contribuye de manera importante a la estabilización del mercado europeo de conservas de atún mediante la concesión de licencias para la pesca del atún, creando así 760 empleos en Europa; por otro lado, gracias al apoyo sectorial de la contrapartida financiera, las Seychelles han aumentado su capacidad de gestión de las poblaciones y de control de las pesquerías.
Considero que el documento en cuestión sirve a los intereses de ambas partes , por lo que recomiendo su aprobación.
El nuevo Protocolo es conforme a los objetivos del Acuerdo de colaboración en el sector pesquero, cuyo propósito es reforzar la cooperación entre las dos partes y promover un marco de colaboración que permita, en interés de ambas partes , el desarrollo de una política pesquera sostenible y una explotación responsable de los recursos pesqueros de la zona de pesca seychellense.
El nuevo Protocolo abarca un período de tres años a partir de la adopción de la Decisión del Consejo relativa a la firma y a la aplicación provisional del Protocolo y tras la expiración del Protocolo vigente el 17 de enero de 2011.
Por las razones expuestas y con el fin de que la cooperación entre la UE y la República de Seychelles puede fortalecerse para el desarrollo, la explotación y la pesca responsables, emito mi voto a favor.
por escrito. - En contra.
Abarca un período de tres años a partir de la adopción de la Decisión del Consejo relativa a la firma y a la aplicación provisional del Protocolo y tras la expiración del Protocolo vigente el 17 de enero de 2011.
El nuevo Protocolo se aplica provisionalmente desde el 17 de enero de 2011 con objeto de no suspender las actividades de los buques europeos.
Considero que este Acuerdo de colaboración es mutuamente ventajoso para el sector pesquero, tanto de la Unión Europea como de las Seychelles.
El antiguo Acuerdo ya ha generado numerosos puestos de trabajo para la población de las Seychelles, así como para la europea, donde ha creado empleos en áreas relacionadas con el sector.
Además, el Acuerdo incluye cláusulas suspensivas para el caso de que alguna de las partes corroborase una vulneración de los derechos humanos.
Con todo, la elección que se ha hecho hoy fortalece la cooperación entre las dos partes y promueve una colaboración capaz de desarrollar una pesca sostenible y una explotación equilibrada de los recursos de las Seychelles.
Los acuerdos de colaboración en el sector pesquero no solo deberían ser una forma legal de facilitar el acceso los buques europeos a los recursos pesqueros de terceros países.
También deberían servir para promover la explotación sostenible de los recursos marinos.
El trabajo de la Autoridad Pesquera Seychellense, que dispone de un sistema de control efectivo de buques, es de gran importancia para esta cooperación.
Los buques europeos autorizados a faenar en aguas de las Seychelles embarcarán a observadores designados por las autoridades de ese país, y cada atunero cerquero embarcará durante su marea al menos a dos marineros seychellenses elegidos de acuerdo con el armador a partir de una lista presentada por las autoridades competentes de las Seychelles.
Los acuerdos no solo se refieren a cuestiones puramente pragmáticas, sino también al programa sectorial plurianual, que prevé la cooperación en materia de pesca responsable, pesquerías sostenibles e investigación científica conjunta.
El efecto más importante del Acuerdo es la creación de 230 puestos de trabajo embarcados para la población seychellense, de 2 900 puestos de trabajo en las Seychelles y de 760 empleos indirectos en Europa en los sectores relacionados con el sector, lo que sin duda contribuirá a la mejora económica en el sector.
Voto a favor de este informe, dado que el actual Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la Unión Europea y la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe está en vigor desde 2006 y que el Protocolo de este Acuerdo expiró el 31 de mayo de 2011.
El Protocolo prevé una contrapartida financiera de la Unión Europea a Santo Tomé y Príncipe por valor de 682 500 euros anuales, de los cuales 227 500 euros se destinarán a apoyar la política pesquera de Santo Tomé y Príncipe, que me parece apropiada.
También acojo con satisfacción el hecho de que el nuevo Protocolo incluya una cláusula suspensiva en caso de violación de los derechos humanos.
por escrito. - (ES) He votado a favor de este acuerdo porque cumple con el objetivo de mantener las actividades de la flota pesquera de la UE en colaboración con terceros países con el fin de reforzar una pesca sostenible con respeto al medio ambiente, a los aspectos sociales y económicos.
Santo Tomé percibirá 682 500 euros anuales den los cuales 227 500 serán para el apoyo a su política sectorial de pesca.
Mi voto es a favor de este proyecto de resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración de un Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la Unión Europea y la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe.
El proyecto tiene como finalidad consolidar el papel de la UE en el sector de la pesca de atún en el Océano Atlántico mediante la regulación jurídica de la actividad de la flota de la UE.
La celebración de acuerdos de colaboración en el sector pesquero persigue el objetivo general de la UE de mantener y preservar las actividades de su flota pesquera.
El Acuerdo, que merece nuestro respaldo, prevé que los buques de la UE, de los cuales habrá 40 en esa zona geográfica, cuenten con una tripulación compuesta al menos en un 20 % por marineros de Santo Tomé y Príncipe o de otros países ACP (de África, el Caribe y el Pacífico), y que los buques también lleven a bordo un observador designado por el Ministerio de pesca de Santo Tomé y Príncipe.
Recibo con satisfacción la renovación del Protocolo al Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la UE y Santo Tomé y Príncipe por ser mutuamente ventajoso para los intereses del sector pesquero de la UE y ese país.
El Acuerdo de pesca con Santo Tomé y Príncipe puede contribuir a la viabilidad del sector atunero de la UE en el Atlántico, facilitando a los buques y sectores de la UE que dependen de ellos un marco jurídico estable a medio plazo y contribuir a la continuidad de las zonas de pesca del Golfo de Guinea amparadas por los acuerdos.
por escrito. - (SV) Hemos votado en contra de estos acuerdos de pesca, ya que no hay límite a las cuotas pesqueras y porque hay estudios que indican que las poblaciones de peces están en declive en los océanos del mundo.
En varios de los países participantes hay una corrupción generalizada, con la consecuencia que el dinero de los acuerdos no beneficia a la población local.
Estas evaluaciones fueron declaradas "clasificadas" por la Comisión y creemos que deben ponerse a disposición del Parlamento Europeo lo antes posible.
He votado a favor del informe sobre las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la Unión Europea y la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe, toda vez que prevé la aplicación provisional de un nuevo Protocolo para que no se suspenda la actividad de los buques europeos.
Apruebo el hecho de que el nuevo Protocolo incluya una cláusula de suspensión en caso de violación de los derechos humanos.
El proyecto de Decisión del Consejo se refiere a la celebración de un nuevo Protocolo al Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la UE y Santo Tomé y Príncipe.
El nuevo protocolo se considera ventajoso para ambas partes y puede mejorar en particular la viabilidad del sector atunero europeo.
Confío en que los ciudadanos de Santo Tomé y Príncipe, con quienes Portugal comparte su historia y lengua, obtengan beneficios tangibles como resultado de una aplicación justa del Acuerdo de colaboración y puedan diversificar sus actividades y constatar un progreso y desarrollo genuinos.
Espero que la comisión mixta se reúna con mayor regularidad para que ambas partes puedan supervisar de cerca la aplicación del Acuerdo.
Por último, me gustaría felicitar al ponente por el trabajo que ha llevado a cabo.
En 2007, el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 894/2007 relativo a la celebración de un Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe, que incluía un protocolo por el que se establecían las posibilidades de pesca y la respectiva contrapartida financiera, y que expiró el 31 de mayo de 2010.
Consciente de la importancia de la renovación de este acuerdo, y en cumplimiento del mandato conferido por el Consejo, la Comisión negoció un nuevo protocolo, que fue rubricado el 15 de julio de 2010.
El presente Protocolo asegura posibilidades de pesca en Santo Tomé y Príncipe para las diferentes flotas de los Estados miembros hasta el 12 de mayo de 2014.
Ante la crisis actual en el sector, consideramos importante que la tasa que deben pagar los armadores no debería cambiar en relación con el Acuerdo anterior, sino que debe mantenerse en 35 euros, a pesar de que ha habido un aumento significativo de las capturas por tonelada: 25 toneladas para los atuneros cerqueros y 10 toneladas para los palangreros.
No obstante, según una evaluación llevada a cabo mientras estaba en vigor el Acuerdo anterior, el promedio de capturas anuales en toneladas fue inferior al tonelaje de referencia.
De acuerdo con esta evaluación, y en consonancia con las tendencias de los últimos años, ha habido una reducción en el tonelaje de referencia.
También se ha verificado que había una menor utilización de las posibilidades de pesca por parte de los buques palangreros, lo que llevó a una reducción de este segmento en el presente informe.
Como en otros casos, persiste la preocupación sobre la efectividad de los objetivos de cooperación al desarrollo... (Declaración abreviada de acuerdo con el artículo 170 del Reglamento) El presente Protocolo asegura posibilidades de pesca en Santo Tomé y Príncipe para las diferentes flotas de los Estados miembros hasta el 12 de mayo de 2014.
Acogemos con satisfacción el hecho de que la tasa que deben pagar los armadores no debería cambiar en relación con el Acuerdo anterior, sino que debe mantenerse en 35 euros, a pesar de que ha habido un aumento significativo de las capturas de referencia.
No obstante, según una evaluación llevada a cabo mientras estaba en vigor el Acuerdo anterior, el promedio de capturas anuales en toneladas fue inferior al tonelaje de referencia.
De acuerdo con esta evaluación, y en consonancia con las tendencias de los últimos años, ha habido una reducción en el tonelaje de referencia.
También se ha verificado que había una menor utilización de las posibilidades de pesca por parte de los buques palangreros, lo que llevó a una reducción de este segmento en el presente informe.
En este contexto, en julio de 2007, el Consejo Europeo adoptó un Reglamento relativo a la celebración de un Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe y la Comunidad Europea.
El acuerdo de pesca con Santo Tomé y Príncipe no solo responde a las necesidades de la flota europea, sino que puede contribuir asimismo a mejorar la viabilidad del sector atunero de la UE en el Atlántico.
La propuesta se corresponde con los intereses fundamentales de ambas partes, y en consecuencia resulta apropiada su aprobación.
por escrito. - (LT) La evaluación ex-ante llegó a la conclusión de que, para responder a las necesidades de las flotas europeas, el Acuerdo de pesca con Santo Tomé y Príncipe puede mejorar la viabilidad del sector atunero de la UE en el Atlántico, facilitando a los buques y sectores de la UE que dependen de ellos un marco jurídico estable a medio plazo y contribuir a la continuidad de las zonas de pesca del Golfo de Guinea.
La evaluación concluye que más del 50 % de la contribución financiera de la UE se ha destinado al presupuesto administrativo del sector pesquero del país: esto está en consonancia con el compromiso asumido por las autoridades nacionales en virtud del Protocolo anterior.
He acogido con satisfacción este documento, toda vez que de las evaluaciones presentadas resulta evidente que la presente propuesta se corresponde con los intereses fundamentales de ambas partes.
Apoyamos la renovación de la cláusula de exclusividad que detalla mejor las cláusulas relativas a la suspensión y revisión de la compensación financiera y a la suspensión de la aplicación del protocolo en ciertas circunstancias.
Por lo tanto, creemos que la Comisión debe presentar al Parlamento las conclusiones relativas a las reuniones y actividades de la comisión mixta prevista en el Acuerdo, junto con el programa sectorial de pesca contemplado en el Protocolo y los resultados de las evaluaciones anuales pertinentes.
Por último, la Comisión y el Consejo deben, en el marco de sus respectivas competencias, mantener al Parlamento inmediata y plenamente informado en todas las etapas de los procedimientos relacionados con el Protocolo o con su posible renovación.
por escrito. - La negociación y firma de los acuerdos de colaboración en el sector pesquero son conformes al objetivo general de la UE de mantener y preservar las actividades de su flota pesquera, incluida la flota de mar abierto, así como de desarrollar las relaciones con terceros países en un espíritu de colaboración y cooperación, con el fin de reforzar la pesca sostenible fuera de las aguas de la Unión, teniendo debidamente en cuenta los factores ambientales, sociales y económicos.
En este contexto, el 23 de julio de 2007, el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 894/2007 relativo a la celebración de un Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe y la Comunidad Europea.
El nuevo protocolo fue firmado el 13 de mayo de 2011 y la solicitud de aprobación correspondiente se transmitió al Parlamento y al Consejo el mismo día.
Los buques de la UE mantendrán la oportunidad de faenar en las zonas de pesca del Golfo de Guinea.
Esto tendrá un impacto positivo en la viabilidad del sector atunero de la UE en el Atlántico y aumentará la competitividad.
Cabe señalar que la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe se incluye entre los países menos desarrollados y también figura como muy endeudado.
Conforme a las disposiciones del Acuerdo, se destinará una mayor ayuda financiera a la política sectorial pesquera de este país, lo cual creará condiciones favorables para el desarrollo de este sector.
Considerando la posición particularmente difícil del país, gracias a este Acuerdo podremos al menos ofrecer una contribución mínima al bienestar económico del país estimulando la creación de nuevos puestos de trabajo, la sostenibilidad medioambiental y social y la preservación y recuperación de las poblaciones de peces.
Los acuerdos de colaboración en el sector pesquero tienen el objetivo de conservar y proteger la actividad pesquera de la UE y el de desarrollar relaciones con terceros países, con el propósito de reforzar una explotación sostenible de los recursos fuera de las aguas de la Unión.
He votado a favor de la recomendación del Consejo para el Parlamento con el fin de apoyar la celebración del Acuerdo en cuestión.
La negociación y firma de los acuerdos de colaboración en el sector pesquero son conformes al objetivo general de la UE de mantener y preservar las actividades de su flota pesquera, incluida la flota de mar abierto, por lo que la firma de este documento es crucial para alcanzar los objetivos de la política exterior de la política pesquera común.
En interés de ambas partes, el Parlamento ha señalado en su recomendación algunos aspectos de la comunicación institucional que deberían mejorarse, a saber, que la Comisión que transmita al Parlamento las conclusiones de las reuniones y de los trabajos de la comisión mixta prevista en el Acuerdo, el programa sectorial plurianual mencionado en el Protocolo y asimismo los resultados de sus evaluaciones anuales.
El Parlamento también solicita un informe completo sobre la aplicación del Acuerdo y reclama que se mantenga informados a sus miembros durante la futura renegociación del Acuerdo, de modo que puedan influir positivamente en el proceso de negociación.
La presente propuesta se refiere a la celebración de un nuevo Protocolo al Acuerdo de Colaboración entre la UE y Santo Tomé y Príncipe.
Su principal objetivo es definir las posibilidades de pesca que se ofrecen a la flota de la UE sobre la base de los excedentes disponibles, así como determinar la suma de la contrapartida financiera que deberá realizarse por separado para los derechos de acceso y apoyo al sector.
Por las razones expuestas y con el fin de consolidar la viabilidad del sector atunero en la UE, he votado a favor de la propuesta.
por escrito. - La negociación y firma de los acuerdos de colaboración en el sector pesquero son conformes al objetivo general de la UE de mantener y preservar las actividades de su flota pesquera, incluida la flota de mar abierto, así como de desarrollar las relaciones con terceros países en un espíritu de colaboración y cooperación, con el fin de reforzar la pesca sostenible fuera de las aguas de la Unión, teniendo debidamente en cuenta los factores ambientales, sociales y económicos.
En este contexto, el 23 de julio de 2007, el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 894/2007 relativo a la celebración de un Acuerdo de Colaboración en el sector pesquero entre la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe y la Comunidad Europea http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&amp;reference=A7-2011-0194&amp;language=ES" \l "_part2_def1".
He votado a favor de esta recomendación, porque me parece que se corresponde con los intereses fundamentales de ambas partes.
Este Acuerdo de Colaboración puede sin duda mejorar la viabilidad del sector atunero de la UE en el Atlántico, facilitando a los buques y sectores de la UE que dependen de ellos un marco jurídico estable a medio plazo y contribuir a la continuidad de las zonas de pesca del Golfo de Guinea amparadas por los acuerdos.
Empero, resulta conveniente que la Comisión Mixta se reúna con mayor frecuencia en el futuro y que se autorice a los representantes del Parlamento Europeo a participar en las reuniones como observadores.
La negociación y firma de los acuerdos de colaboración en el sector pesquero son conformes al objetivo general de la UE de mantener y preservar las actividades de su flota pesquera.
Voto a favor de la aprobación del Protocolo sobre el Acuerdo de Colaboración entre la UE y la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe, puesto que tiene relación con el desarrollo de relaciones con terceros países en un espíritu de colaboración y cooperación, con el fin de reforzar la pesca sostenible fuera de las aguas de la Unión, teniendo debidamente en cuenta los factores ambientales, sociales y económicos.
He votado a favor porque el acuerdo tiene por objeto garantizar que los intercambios comerciales se realicen con un elevado nivel de seguridad aduanera y que incluya un conjunto de normas que van acercándose al acervo de la UE.
Por consiguiente, es fundamental que la Unión Europea y el propio Principado definan un marco de cooperación en materia de seguridad aduanera.
Teniendo en cuenta que la protección de la seguridad fronteriza siempre ha constituido un aspecto clave de la ideología política de la Lega Nord, solo puedo expresar mi aprobación de esta medida.
He votado a favor del informe sobre el Protocolo por el que se amplía a las medidas aduaneras de seguridad el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra, puesto que favorece el comercio entre ambas partes, al tiempo que garantiza un alto nivel de seguridad aduanera y coherencia entre el Acuerdo y el acervo de la UE.
Esta propuesta está vinculada a las enmiendas al Código Aduanero Comunitario y a sus disposiciones de aplicación, relativas a las medidas aduaneras de seguridad para mercancías que se exportan a terceros países o se importan de ellos.
Confío en que las relaciones comerciales entre la UE y Andorra resulten provechosas y que la propuesta pueda contribuir de forma significativa a este objetivo.
Por último, me gustaría felicitar al ponente por el trabajo que ha llevado a cabo.
Este Protocolo tiene por objeto ampliar las medidas aduaneras de seguridad del Acuerdo entre la Unión Europea y el Principado de Andorra.
De esta forma, el Acuerdo garantiza la fluidez comercial entre las dos partes, manteniendo, al mismo tiempo, un alto nivel de seguridad aduanera.
También prevé la supresión del requisito de declaración previa de mercancías, a condición de que la UE y Andorra garanticen, en sus respectivos territorios, un nivel de seguridad equivalente al establecido en el acervo correspondiente.
Con todo, y pese a nuestro voto favorable, consideramos que no deberían fomentarse los intereses de la circulación de capitales en detrimento de la protección de los derechos de las personas y los trabajadores.
Este Protocolo tiene por objeto ampliar las medidas aduaneras de seguridad del Acuerdo entre la Unión Europea y el Principado de Andorra.
El Acuerdo tiene por objeto garantizar la fluidez comercial entre las dos partes, manteniendo, al mismo tiempo, un alto nivel de seguridad aduanera.
También prevé la supresión del requisito de declaración previa de mercancías, a condición de que la UE y Andorra garanticen, en sus respectivos territorios, un nivel de seguridad equivalente al establecido en el acervo correspondiente.
por escrito. - (SK) La remisión de la Decisión del Consejo al Parlamento Europeo en el marco del procedimiento de aprobación constituye el instrumento jurídico para la celebración de un Protocolo entre la Unión Europea y el Principado de Andorra por el que se amplía a las medidas aduaneras de seguridad el alcance del Acuerdo.
El acuerdo ha servido base de la unión aduanera entre ambas partes.
Por ello, deberíamos realizar en el futuro próximo un análisis de las posibilidades y modalidades de una posible integración progresiva en el mercado interior.
por escrito. - (LT) He acogido con satisfacción este documento, ya que la propuesta está vinculada a las enmiendas al Código Aduanero Comunitario y a sus disposiciones de aplicación, relativas a las medidas aduaneras de seguridad para mercancías que se exportan a terceros países o se importan de ellos.
Creemos que la celebración de este Protocolo entre la Unión Europea y el Principado de Andorra, que amplía las medidas aduaneras de seguridad, garantizará la fluidez comercial entre las dos partes, manteniendo, al mismo tiempo, un alto nivel de seguridad aduanera e incluyendo un conjunto de medidas que garanticen la correspondencia del Acuerdo con el desarrollo del acervo correspondiente de la UE.
Ello será necesario para garantizar la fluidez comercial entre las dos partes, manteniendo, al mismo tiempo, un alto nivel de seguridad.
por escrito. - (LT) Las relaciones entre la Unión Europea y el Principado de Andorra deben continuar ampliándose con eficacia y coherencia.
Ello sería de interés mutuo para los ciudadanos y las empresas de la UE y de Andorra.
Cabe señalar que el protocolo establece un régimen especial entre la UE y Andorra para ayudar a garantizar la fluidez comercial entre las dos partes, manteniendo, al mismo tiempo, un alto nivel de seguridad.
por escrito. - El fomento de fronteras mutuamente seguras con los países vecinos a la UE es necesario para mantener la soberanía de nuestra Unión y desarrollar la cooperación recíproca.
He votado a favor de este Protocolo, puesto que estimulará un mayor intercambio de información con Andorra sobre la gestión y controles de riesgos relacionados con la seguridad, así como una uniformización de las medidas aduaneras de seguridad, y fomentará el movimiento seguro de mercancías entre Andorra y otros países de la UE.
Incrementar el comercio bilateral entre Andorra y la UE en un entorno más seguro y uniformizado redundará en beneficio del conjunto de Europa.
El protocolo pretende, precisamente, fortalecer las medidas aduaneras de seguridad en relación con las mercancías importadas y exportadas desde terceros países.
La celebración de este nuevo Acuerdo es un paso adicional hacia una mayor cooperación entre el Principado de Andorra y la UE.
Como ha mencionado el ponente, quiero subrayar la necesidad de que la Comisión y el Principado de Andorra entablen nuevas conversaciones para tomar en consideración y, si fuese necesario, adoptar acuerdos bilaterales sobre la aplicación en curso del código aduanero modernizado, que debe finalizarse en la UE dentro de dos años.
En relación con la celebración del Protocolo entre la Unión Europea y el Principado de Andorra por el que se amplía a las medidas aduaneras de seguridad el Acuerdo existente hasta ahora en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra de 28 de junio de 1990.
El presente arreglo relativo a las medidas aduaneras de seguridad se añadirá al Acuerdo de 1990 en forma de un nuevo título II bis y, a diferencia de la unión aduanera, se aplicará a los productos agrícolas.
Teniendo en cuenta los cambios en el acervo aduanero correspondiente de la UE, la propuesta establece un régimen especial entre la UE y Andorra que garantice la fluidez comercial entre las dos partes, manteniendo, al mismo tiempo, un alto nivel de seguridad.
Por las razones expuestas, y con la finalidad de intensificar el comercio entre la UE y el Principado de Andorra, voto a favor de las nuevas medidas aduaneras de seguridad .
La remisión de la Decisión del Consejo al Parlamento Europeo en el marco del procedimiento de aprobación constituye el instrumento jurídico para la celebración del Protocolo entre la Unión Europea y el Principado de Andorra por el que se amplía a las medidas aduaneras de seguridad el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra de 28 de junio de 1990.
El presente arreglo relativo a las medidas aduaneras de seguridad se añadirá al Acuerdo de 1990 en forma de un nuevo título II bis y, a diferencia de la unión aduanera, se aplicará a los productos agrícolas (artículo 12 ter, apartado 2, del Protocolo).
por escrito. - (DE) Entre el Principado de Andorra y la Unión Europea existe desde 1990 una unión aduanera sobre la base de un Acuerdo en forma de Canje de Notas.
La actual modificación propone que el Comité Mixto defina medidas para la aplicación de disposiciones aduaneras de seguridad.
La ampliación de la uniformización del mercado interior aportará beneficios para los ciudadanos y las empresas de la Unión Europea y Andorra por igual.
Voto a favor de esta propuesta para que el Parlamento apruebe la celebración del Acuerdo.
Las empresas europeas y canadienses podrán ahorrar anualmente millones gracias a unos procedimientos de aprobación de los productos y de aceptación recíproca de los resultados de la certificación más cortos y sencillos, y por lo tanto más baratos.
Además, el proyecto de Acuerdo constituye un beneficio neto para la Unión Europea, dado que establecerá el reconocimiento recíproco de los resultados de certificación en todos los ámbitos de la aeronavegabilidad y para todos los Estados miembros.
La propuesta de Acuerdo sobre seguridad en la aviación civil, como en el Acuerdo con los EE.UU., mejorará de forma significativa la cooperación entre la Unión Europea y Canadá y regirá esta materia en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
El Acuerdo permite la armonización del sistema de certificación.
por escrito. - (ES) He votado a favor porque con este acuerdo van a verse beneficiados las empresas europeas y canadienses, las líneas aéreas y los pasajeros.
He votado a favor del informe de la señora Ţicău, dado que Canadá debe considerarse un socio prioritario para los acuerdos de este tipo, ya que Europa y Canadá tienen fábricas de aviones, motores y equipos aeronáuticos que son líderes mundiales.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, porque creo que un Acuerdo bilateral entre la UE y Canadá sobre seguridad en la aviación civil, que es su objetivo, aportará beneficios a los europeos al facilitar el comercio entre ambas partes.
Mediante la aproximación de los dos paquetes de requisitos y procesos reglamentarios, la autoridad importadora podrá expedir su propio certificado sobre el producto, componente o equipo de carácter aeronáutico sin necesidad de duplicar todas las evaluaciones realizadas por la autoridad exportadora.
La aceptación recíproca de los resultados de la certificación garantizarán unos procedimientos de aprobación de los productos más cortos y sencillos, y por lo tanto más baratos, al tiempo que también aportará enormes beneficios económicos, tanto para las empresas europeas como canadienses.
Mi voto es a favor de este Acuerdo ya que creo que, además de los beneficios económicos que supone, permitirá también establecerá una aceptación recíproca de los resultados de la certificación en todos los ámbitos de la aeronavegabilidad y para todos los Estados miembros.
Se basa, por lo tanto, en la confianza mutua hacia los sistemas de certificación en vigor, ya sea en la Unión Europea o en Canadá, y establece obligaciones y proporciona métodos de cooperación para que la autoridad importadora pueda expedir su propio certificado sobre el producto, componente o equipo de carácter aeronáutico sin necesidad de duplicar todas las evaluaciones realizadas por la autoridad exportadora.
Por lo tanto, representa un enorme paso adelante para los mercados que son más competitivos, pero también más seguros, ya que un acercamiento y una cooperación mayores en materia de certificación, inspecciones y cumplimiento deberían permitir a las partes garantizar un nivel de seguridad más elevado para los pasajeros y los vuelos de carga.
He votado a favor del informe de la señora Ţicău, que da la luz verde del Parlamento Europeo para la aplicación de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y Canadá sobre seguridad de la aviación civil.
Esta simplificación es una buena noticia en un mercado con transacciones comerciales entre las dos regiones que se aproximan a los 50 000 millones de euros.
He votado a favor de esta recomendación, porque apruebo la celebración de un Acuerdo que, por un lado, va a beneficiar a las empresas y líneas aéreas de Europa y Canadá al ahorrar de millones de euros, gracias a procedimientos de certificación más rápidos y simples, y, por otro, garantizará un mayor nivel de seguridad para los pasajeros.
Garantizar la seguridad de la aviación y de normas armonizadas para la diversos participantes en el mercado es el objetivo central de este Acuerdo entre la Comunidad Europea y Canadá sobre seguridad en la aviación civil, en adelante denominado "el Acuerdo".
Las elaciones económicas y políticas entre la Unión Europea y Canadá se remontan a hace mucho tiempo y han dado lugar a varios acuerdos bilaterales en estas áreas.
El 6 de mayo de 2009 se firmó un Acuerdo sobre seguridad en la aviación civil entre la Unión Europea, la entonces Comunidad Europea, y Canadá, similar al celebrado con los EE.UU., con la finalidad de fortalecer la cooperación entre las dos partes y reducir la duplicación de las verificaciones de todos los controles y las pruebas.
He votado a favor de esta recomendación y celebro el fortalecimiento de las relaciones entre las dos partes.
Este acuerdo hará los mercados de Canadá y Europa más seguros y competitivos, ya que representa un importante paso adelante para el establecimiento de normas internacionales sobre seguridad en la aviación civil.
El Acuerdo del cual es objeto este informe se refiere a ciertos aspectos de seguridad en la aviación civil y sustituirá a los seis acuerdos bilaterales existentes entre los Estados miembros y Canadá, que incluyen la certificación de productos.
Como indica claramente el ponente, la intención de crear una zona de aviación totalmente abierta entre estos dos países, un asunto sobre el que hemos planteado serias reservas, no está incluido en el ámbito de este Acuerdo, por lo que debería ser objeto de una recomendación por separado.
Los principales objetivos fijados en las directivas de negociación son reducir al mínimo la duplicación de las evaluaciones y los controles, salvo que estos reflejen importantes divergencias reglamentarias, y permitir que la Unión Europea y Canadá cuenten con sus respectivos sistemas de certificación.
Entre otros aspectos, ello se conseguiría mediante la aproximación progresiva de los dos paquetes de requisitos y procesos reglamentarios de ambas partes.
Este Acuerdo debe generar ahorros para las empresas de la aviación europeas y canadienses gracias a unos procedimientos de aprobación de los productos y de aceptación recíproca de los resultados de la certificación más cortos y sencillos, y por lo tanto más baratos.
El objetivo principal del Acuerdo es reducir al mínimo la duplicación de las evaluaciones y los controles, salvo que estos reflejen importantes divergencias reglamentarias, y permitir que la Unión Europea y Canadá cuenten con sus respectivos sistemas de certificación.
Este Acuerdo debe generar ahorros para las empresas de la aviación europeas y canadienses gracias a unos procedimientos de aprobación de los productos y de aceptación recíproca de los resultados de la certificación más cortos y sencillos, y por lo tanto más baratos.
De acuerdo con el ponente, el Acuerdo también podría aumentar la seguridad, puesto que las autoridades de reglamentación y las autoridades encargadas de la aplicación están empezando a cooperar más estrechamente en todas las cuestiones relacionadas con la certificación, las inspecciones y la aplicación para garantizar el nivel de seguridad más elevado para los pasajeros y los vuelos de carga.
por escrito. - (SK) La presente recomendación aborda el Acuerdo sobre seguridad firmado el 6 de mayo de 2009 en nombre de la entonces Comunidad Europea.
El Acuerdo reproduce en gran parte la estructura de los actuales Acuerdos bilaterales sobre seguridad en la aviación civil entre los Estados miembros y Canadá.
por escrito. - (IT) La recomendación en cuestión se refiere al Acuerdo de 6 de mayo de 2009 sobre seguridad en la aviación civil.
En vista del clima de colaboración presente en el Acuerdo, puedo confirmar mi voto a favor.
por escrito. - (LT) Acojo con satisfacción este documento, ya que los principales objetivos fijados en las directivas de negociación eran reducir al mínimo la duplicación de las evaluaciones y los controles (salvo que estos reflejen importantes divergencias reglamentarias) y permitir que la Unión Europea y Canadá cuenten con sus respectivos sistemas de certificación.
Ello se conseguiría mediante la aproximación progresiva de los dos paquetes de requisitos y procesos reglamentarios; consultas regulares entre las partes para comprobar la adecuación y capacidad permanente de los órganos reguladores que participan en la aplicación del Acuerdo; y mediante la creación de un comité conjunto encargado de proponer soluciones a cualquier problema que pudiera surgir en su aplicación.
Para mantener la confianza en los respectivos sistemas, el acuerdo prevé inspecciones conjuntas, investigaciones, el intercambio de datos sobre seguridad (inspecciones de las aeronaves e información sobre los accidentes) y un aumento de la cooperación y la consulta de carácter reglamentario a nivel técnico para resolver las cuestiones antes de que se conviertan en litigios.
También prevé la creación de un comité y subcomités conjuntos en ámbitos como la certificación de la navegabilidad y el mantenimiento.
También se prevén estrictas medidas de salvaguarda que en última instancia podrían permitir bien suspender la aceptación de los resultados de la otra autoridad competente, bien poner fin al Acuerdo en su totalidad o en parte.
No obstante, con todo el sistema de consultas, comités y subcomités lo que se pretende es garantizar la resolución de todas las diferencias mucho antes de llegar a esta fase.
El Acuerdo de 2009 sobre seguridad en la aviación civil es un primer paso hacia el establecimiento de una zona de aviación totalmente abierta entre la Unión Europea y Canadá.
Para mantener la confianza en los respectivos sistemas, el acuerdo prevé inspecciones conjuntas, investigaciones, el intercambio de datos sobre seguridad, un aumento de la cooperación y la consulta de carácter reglamentario a nivel técnico para resolver las cuestiones antes de que se conviertan en litigios.
El Acuerdo no solo hará que los mercados canadiense y europeo sean más competitivos, sino que también reforzará la seguridad global.
Finalmente, creemos que este Acuerdo es importante ya que establece normas internacionales sobre seguridad en la aviación civil y debería servir como punto de partida para las futuras negociaciones con otros productores importantes de aeronaves y material.
El Acuerdo representa un importante avance con vistas al establecimiento de unas normas internacionales para la seguridad de la aviación civil, y debería servir como punto de partida para las futuras negociaciones con otros productores importantes de aeronaves y material.
por escrito. - (DE) El Acuerdo entre la UE y Canadá sobre seguridad en la aviación civil, que es un complemento al Acuerdo sobre transporte aéreo con Canadá, persigue el propósito de eliminar barreras comerciales de tipo técnico.
En lo sustancial, el objetivo es reducir al mínimo la duplicación de las evaluaciones y los controles y posibilitar una certificación uniforme.
El Acuerdo merece ser apoyado, siempre que los procedimientos de aprobación de los productos resulten más cortos y sencillos sin comprometer las normas de seguridad.
Estos acuerdos expirarán cuando entre en vigor el Acuerdo sobre seguridad en la aviación civil entre la Comunidad Europea y Canadá.
El Acuerdo merece ser apoyado, siempre que los procedimientos de aprobación de los productos resulten más cortos y sencillos sin comprometer las normas de seguridad.
por escrito. - (LT) Un Acuerdo entre la Comunidad Europea y Canadá sobre seguridad en la aviación civil tiene beneficios indudables para las dos partes.
Con el fin de lograr una cooperación eficaz en materia de la seguridad en la aviación, es esencial asegurar que los sistemas de certificación cumplan con los requisitos establecidos por ambas partes.
Este Acuerdo facilitará una mayor cooperación entre los organismos reguladores de ambas partes en todas las cuestiones relacionadas con la certificación, las inspecciones, la aplicación y las consultas.
por escrito. - (IT) He votado a favor de la celebración de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y Canadá sobre seguridad en la aviación civil porque creo que representa una ventaja evidente para la Unión Europea, en tanto que establece el reconocimiento mutuo de la documentación proporcionada en todos los sectores pertinentes en relación con la aviación para todos los Estados miembros.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este informe sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y Canadá sobre seguridad en la aviación civil.
Estas medidas pueden suponer un ahorro anual de millones de euros para las empresas europeas y canadienses, gracias a unos procedimientos de aprobación de los productos más cortos y sencillos, y por lo tanto más baratos.
El reconocimiento recíproco de los resultados de certificación constituye un importante beneficio para la UE, dado que establecerá el reconocimiento recíproco de los resultados de certificación en todos los ámbitos de la aeronavegabilidad y para todos los Estados miembros.
Ello se conseguiría mediante la aproximación progresiva de los dos paquetes de requisitos y procesos reglamentarios; consultas regulares entre las partes para comprobar la adecuación y capacidad permanente de los órganos reguladores que participan en la aplicación del Acuerdo; y mediante la creación de un comité conjunto encargado de proponer soluciones a cualquier problema que pudiera surgir en su aplicación.
El Acuerdo reproduce en gran parte la estructura de los actuales Acuerdos bilaterales sobre seguridad en la aviación civil (BASA) entre los Estados miembros y Canadá.
Así pues, prevé obligaciones y proporciona métodos de cooperación para que la autoridad importadora pueda expedir su propio certificado sobre el producto, componente o equipo de carácter aeronáutico sin necesidad de duplicar todas las evaluaciones realizadas por la autoridad exportadora.
Por tanto, a fin de que los mercados canadiense y europeo se vuelvan más competitivos y más seguros, y a fin de que los procedimientos de aprobación de los productos resulten más cortos y más sencillos, voy a votar a favor de la propuesta en cuestión. , por escrito. - (CS) No tengo grandes objeciones al Acuerdo entre la UE y Canadá sobre seguridad en la aviación civil.
La actitud poco entusiasta de la Comisaria Malmström es la razón de que la situación siga sin resolverse después de dos años y ha contribuido al deterioro de las relaciones entre la República Checa y Canadá.
La presente recomendación aborda el Acuerdo sobre seguridad firmado el 6 de mayo de 2009 en nombre de la entonces Comunidad Europea.
El Acuerdo sobre transporte aéreo UE-Canadá, firmado los días 17 y 18 de diciembre de 2009 y que creará de manera definitiva una zona de aviación totalmente abierta entre la Unión Europea y Canadá, será objeto de una recomendación separada.
Las exportaciones combinadas de tecnología en el ámbito de la aviación civil superaron los 50 000 millones de euros, al tiempo que el comercio total de aeronaves, vehículos espaciales y sus partes por parte de Europa y Canadá representó más de 49 000 millones de euros en 2008.
por escrito. - (PT) El presente Acuerdo sobre seguridad en la aviación civil, celebrado entre la UE y Canadá, se deriva del acuerdo horizontal que ya aprobó el Parlamento en marzo de 2011.
La creación de una zona de aviación abierta conllevará beneficios económicos para ambas partes.
Una mayor simplificación y reducción de los costes administrativos para las empresas europeas y canadienses supondrá una mayor competitividad económica y una mayor seguridad para los pasajeros.
Como miembro sustituto de la Comisión de Transportes y Turismo, he votado a favor de este informe, pero quiero subrayar una vez más que el Parlamento debe asumir sus nuevas responsabilidades consagradas en el Tratado de Lisboa y debe ser informado en todas las etapas del proceso de negociación de acuerdos internacionales.
por escrito. - (DE) El Acuerdo pretende reducir al mínimo la duplicación de evaluaciones y controles, permitiendo que cada parte utilice el sistema de certificación de la otra parte.
Esta confianza recíproca en el sistema de la otra parte se basa en un acercamiento de los requisitos y los procesos reglamentarios, así como en las consultas periódicas entre las partes y en la creación de una comisión conjunta.
Al permitir que los procedimientos de aprobación de los productos se acorten y se hagan más eficaces, las empresas que operan en ese sector ahorrarán millones de euros cada año y podrán aumentar su competitividad.
por escrito. - (PT) Este informe señala que los requisitos previos clave para conseguir los objetivos generales de la política de cohesión son una disciplina financiera sólida y la transparencia en la asignación de fondos, que contribuyen a una mayor responsabilidad en lo que respecta a los objetivos estratégicos.
También quiero destacar la necesidad de aumentar las sinergias con otros instrumentos políticos.
Hoy en día, la política de cohesión tiene más posibilidades que nunca y no deben subestimarse: puede relanzar a las regiones menos desarrolladas que se caracterizan por sus desventajas geográficas o naturales permanentes.
Dejar sin utilizar o desperdiciar de manera innecesaria los recursos disponibles resultaría lamentable y, por tanto, es oportuno adoptar con urgencia un enfoque orientado a los resultados mediante el establecimiento de objetivos e indicadores de resultados claros y cuantificables.
El primer paso, que debería aplicarse a todos los recursos de la UE, es simplificar los procedimientos y flexibilizar la asignación de fondos, reduciendo las barreras burocráticas, las cargas administrativas excesivas y otros obstáculos que impiden la consecución de los objetivos políticos en materia de empleo y lucha contra la pobreza.
No olvidemos que la política de cohesión es un mecanismo a largo plazo; por tanto, comenzar a trabajar sobre bases sólidas, fijar objetivos precisos y asignar unas competencias claras a cada nivel de gobernanza son factores de progreso que únicamente producirán resultados visibles en la segunda parte del período de programación.
Es un objetivo que todos los Estados miembros se han fijado como parte del proceso de integración europea.
Sin embargo, para lograr ese objetivo deseado, debe simplificarse todo el procedimiento para la aplicación de esta política.
Las disparidades entre las regiones europeas se han desarrollado durante largos períodos de tiempo.
Apoyo la propuesta contenida en el informe en el sentido de que, con el fin de reducir estas desigualdades y agilizar el proceso de integración europea para todos los Estados miembros, debemos acortar el plazo necesario para la aprobación de la financiación y reducir los trámites burocráticos, así como todas las normas y procedimientos, que obstaculizan innecesariamente la política de cohesión de la Unión Europea en vez de contribuir a su aplicación.
por escrito. - (FR) El informe de aplicación elaborado por mi colega, el señor Mikolášik, presenta un excelente historial de lo que ha logrado la política de cohesión durante el período financiero 2007-2013.
Ello demuestra que esta política es útil, ya que su contribución al logro del objetivo de la cohesión económica, social y territorial en la Unión Europea es innegable.
Por último, quiero hacer hincapié en que la aprobación de este informe llega en un momento ideal, ya que ha enriquecido el debate sobre el futuro de la política de cohesión (2014-2020).
por escrito. - (FR) La votación sobre el paquete de "cohesión" envía un mensaje claro sobre nuestro deseo de contar con una política de cohesión solidaria, eficaz y ambiciosa, ya que sigue siendo una de las políticas europeas más importantes.
De hecho, en un momento en el que la crisis mundial ha empeorado la situación socioeconómica de muchas regiones, y cuando ya estamos debatiendo la futura política de cohesión, era crucial que el Parlamento Europeo hiciese hincapié en su oposición a cualquier intento de nacionalizar la política de cohesión o de hacerla más sectorial.
En este informe en particular, que pretendía evaluar la aplicación de los programas, el Parlamento Europeo ha elaborado una evaluación y ha destacado los logros, las dificultades y las posibles soluciones.
Ello será de gran ayuda en los próximos meses, cuando la Unión Europea presente una nueva política de cohesión para el período posterior a 2013, que deberá subsanar las deficiencias de la política actual.
Por tanto, he votado a favor de este informe, al igual que lo hice con los otros tres, para reiterar mi compromiso con esta política fundamental, al tiempo que he pedido algunos cambios que se han hecho necesarios para hacer frente a nuevos desafíos.
La cuestión de la arquitectura de la futura política de cohesión para el período 2014-2020 estará en el centro del debate político en los próximos años.
En el contexto de las negociaciones para el próximo período de programación, creo que una política regional de la UE sólida y bien financiada es un requisito esencial para lograr la cohesión social, económica y territorial en la UE.
Además, con el fin de evitar situaciones de no utilización de los fondos a raíz de unos reglamentos y unos procedimientos excesivamente complicados, es esencial que se simplifique la gestión y la aplicación de la política de cohesión.
por escrito. - (IT) Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre el Informe de 2010 sobre la aplicación de los programas de la política de cohesión para 2007-2013 incluye puntos contrarios a los principios de nuestra línea política y, por tanto, no puede recibir nuestro apoyo.
En particular, la propuesta de resolución reclama que se aumenten y se faciliten los servicios a la comunidad romaní, que la propuesta define como una comunidad "marginada".
La Lega Nord siempre ha insistido en que la minoría romaní no puede ser considerada como una víctima de ningún tipo de "marginación" social, ya que es la propia minoría la que se niega a integrarse en nuestra sociedad.
De ahí mi voto en contra.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, porque la política de cohesión sigue dando muestras de su importancia ya que contribuye considerablemente a la mejora del entorno socioeconómico.
Por otra parte, la política de cohesión busca reducir las disparidades entre niveles de desarrollo de las regiones europeas, facilita el avance hacia la modernización y el crecimiento sostenible y demuestra la solidaridad europea.
Como tal, ha demostrado ser fundamental para el progreso de la integración europea, al tiempo que establece sinergias entre todas las políticas europeas.
Algunas de ellas son consecuencia de las dos últimas ampliaciones, en tanto que otras se han acentuado por los efectos directos de la crisis financiera y económica mundial.
Los Estados miembros han acogido los nuevos requisitos de manera positiva y están logrando avances en el cumplimiento de los objetivos de la política de cohesión, tal como demuestran los datos y las cifras incluidos en los informes nacionales (a pesar de una cierta heterogeneidad inherente a escala de Estados y regiones).
Habida cuenta de que el Fondo Social Europeo (FSE) es un instrumento clave en la lucha contra la pobreza, la exclusión social, el desempleo, las desigualdades en materia de género y las discriminaciones sociales (contra las personas con discapacidad, los migrantes, las personas de edad avanzada, etc.) mediante la inclusión profesional, el Parlamento Europeo insta a la Comisión a que refuerce el potencial y la autonomía financiera del FSE.
por escrito. - (IT) La política de cohesión constituye uno de los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y, por esta razón, es necesario prestar una mayor atención a la coordinación de las actividades entre la UE y los Estados miembros que dependen de ese sector.
Por tanto, he votado a favor del presente documento.
La crisis económica, así como la reforma de la política para el período 2007-2013, han provocado una desaceleración en Europa.
por escrito. - Sobre los informes Pieper, Sanchez-Schmid, Stavrakakis, Vlasák y Mikolášik: los diputados conservadores al Parlamento Europeo hemos optado por rechazar dichos informes sobre la futura orientación de la política de cohesión, con la excepción del informe Vlasák, en cuya votación nos hemos abstenido.
Ello se debe a varias razones fundamentales: en un momento de consolidación fiscal en los Estados miembros, consideramos que resulta totalmente inadmisible que el ingente presupuesto de cohesión de la UE no se vea afectado por estos esfuerzos.
En general, esos informes no reflejan de manera significativa las preocupaciones de los conservadores en relación con la gestión de la política de cohesión por parte de la UE.
En lugar de ello, se proponen nuevas formas de burocracia, como las entidades macrorregionales, y se socava una vez más el Estado-nación mediante un giro decidido hacia el regionalismo.
Esta época de austeridad ofrece a la UE una oportunidad para gastar menos en prioridades desfasadas y que llevan al despilfarro.
Estos informes van totalmente en la dirección equivocada.
por escrito. - Los expedientes que analizan la eficacia con que se ha transpuesto la legislación de la UE en los Estados miembros tienen una importancia fundamental.
Me hago eco de las conclusiones del ponente, especialmente de las que se refieren a la importancia de las PYME para las economías europeas y a la necesidad de facilitar el acceso a la financiación, así como a la necesidad de alentar en mayor medida a las PYME a mejorar la innovación, aumentando así su competitividad.
Por esas razones, entre otras, he decidido votar a favor de este expediente.
por escrito. - (FR) En el contexto de la crisis actual que atraviesa la Unión Europea, la política de cohesión introducida recientemente es uno de los modos eficaces de poner en marcha la economía de la UE.
En este sentido, el informe Mikolášik sobre la aplicación de los programas de la política de cohesión para 2007-2013, que he apoyado, constituye una contribución útil para redefinir los objetivos de dicha política.
Al reclamar una asignación de las ayudas simplificada, mejorada y transparente, en el marco de la Estrategia Europa 2020, este informe pretende estimular los programas europeos de cohesión para remediar las cargas administrativas, que son la causa de la retención actual de la mayor parte de los fondos asignados.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la aplicación de los programas de la política de cohesión para 2007-2013 porque creo que es necesario adaptar la política de cohesión a los retos a los que hacen frente las regiones europeas, apoyando un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
por escrito. - (PT) La política de cohesión sigue siendo uno de los pilares más importantes de la política de la UE, ya que es fundamental para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
De cara al futuro, y en un momento en que Europa atraviesa una crisis económica, financiera y social sin precedentes, que está afectando de manera especial a ciertas regiones que ya eran vulnerables, es de enorme importancia que la política de cohesión siga desempeñando su papel fundamental para el desarrollo equilibrado y sostenible.
por escrito. - (PT) Este documento, cuyo ponente es el señor Mikolášik, sigue a la Comunicación de la Comisión titulada "Política de cohesión: Informe estratégico de 2010 sobre la aplicación de los programas 2007-2013".
Esa es la primera evaluación rigurosa de la aplicación de los aproximadamente 450 programas operativos adoptados por la Comisión.
La política de cohesión de la UE forma parte de un marco europeo de solidaridad que incluye a los 27 Estados miembros y a sus 271 regiones, y tiene como objetivo poner fin a las disparidades económicas y sociales en el seno de la UE.
Habida cuenta de la crisis económica y financiera que sufre Europa, la importancia del presente informe es aún mayor, por lo que debe convertirse en un instrumento para la reasignación y la maximización de los fondos de cohesión.
Acojo con satisfacción la aprobación de este informe, a favor del cual he votado, no solo por las soluciones que propone, sino también por la estructura que sugiere para la futura política de cohesión.
por escrito. - (PT) Este informe reconoce los problemas existentes con la política de cohesión, comenzando por la conclusión tardía de las negociaciones del marco financiero plurianual y del paquete legislativo de la política, lo que tuvo como consecuencia el retraso en la aplicación de las estrategias nacionales y los programas operativos.
Esos factores se ven agravados por la insuficiencia de los fondos previstos para el período 2007-2013, especialmente teniendo en cuenta la ampliación de la UE, y la utilización de tan solo el 27,1 % de los recursos disponibles en el período actual, así como la continuación de la cofinanciación nacional y la carga administrativa.
Esa situación deja al descubierto algunos de los errores y debilidades de la política de cohesión que siempre hemos denunciado.
por escrito. - (SK) Los informes sobre la aplicación analizan la transposición de los reglamentos de la UE a la legislación nacional y su cumplimiento en los Estados miembros.
En el caso de la política de cohesión, el marco legislativo se compone de una serie de reglamentos de aplicación directa.
Por tanto, el informe de la Comisión titulado "Política de cohesión: Informe estratégico de 2010 sobre la aplicación de los programas 2007-2013" analiza si los Estados miembros han aplicado debidamente la legislación, así como la forma en que los Estados miembros han entendido las orientaciones estratégicas comunitarias y cómo las han gestionado a la hora de aplicar los marcos estratégicos nacionales de referencia y los programas operativos.
Los Estados miembros están avanzando en la consecución de sus objetivos, como confirman los hechos y los datos mencionados en los informes nacionales.
Sin embargo, los requisitos previos clave para conseguir los objetivos generales de la política de cohesión son una disciplina financiera sólida y la transparencia en la asignación de fondos.
La presentación de informes estratégicos, como un nuevo instrumento, puede traer importantes beneficios para el incremento de la responsabilidad en el cumplimiento de los objetivos políticos.
Del mismo modo, sigue resultando muy conveniente y justificable dar pasos para la simplificación de la gestión y la aplicación de la política de cohesión, a fin de cumplir con los objetivos de esa política y contribuir así a la solidaridad europea.
por escrito. - (PL) He votado a favor, porque a pesar de los problemas existentes con respecto al uso del dinero del Fondo de Cohesión, la política de cohesión actual debe seguir aplicándose de manera sistemática, a la luz de su objetivo a largo plazo.
La cohesión de la Unión implica el uso efectivo del potencial de las regiones económicamente atrasadas y el crecimiento, utilizando el efecto de escala en toda la Unión.
De ahí la concentración en las inversiones en infraestructuras de comunicaciones, que facilitarán el funcionamiento del mercado único, y en la ecología.
En las nuevas perspectivas financieras los fondos no deben desperdiciarse en proyectos sectoriales.
También existe la necesidad de mejorar la cohesión en los Estados miembros y de hacer un mejor uso de los recursos financieros destinados a inversiones en infraestructuras relacionadas con el cambio climático, como las construcciones hidrotécnicas.
En Polonia, por ejemplo, se está haciendo un mal uso del dinero del Fondo de Cohesión destinado a proyectos de comunicaciones públicas, como ferrocarriles, tranvías e Internet.
El porcentaje de los recursos de la Unión destinados a la modernización también resulta demasiado bajo, especialmente en los países de Europa Central y Oriental.
por escrito. - (SV) Los conservadores suecos no compartimos el entusiasmo expresado en el informe en relación con el uso de los fondos estructurales en la política de cohesión.
Este informe de propia iniciativa no aboga por la asignación de recursos adicionales a los fondos y también señala que debe darse prioridad a la investigación y al desarrollo de los créditos.
por escrito. - (LT) He acogido con satisfacción este documento, porque deben adoptarse medidas correctivas rápidamente para mejorar el bajo rendimiento de los proyectos en ciertos ámbitos prioritarios.
El documento recomienda que se lleven a cabo análisis pormenorizados de los problemas de ejecución en los ámbitos que presentan retrasos específicos en la selección de los proyectos.
En este contexto, pide a los Estados miembros que intensifiquen sus esfuerzos para mejorar la selección de proyectos en los temas retrasados y aceleren la ejecución de todos los proyectos seleccionados con el fin de evitar el riesgo de que no se alcancen los objetivos acordados.
El informe subraya que las PYME desempeñan un papel importante de innovación en la economía y que, por ello, es necesario desarrollar este sector, también mediante la aplicación de la "Small Business Act" (Ley de la pequeña empresa), facilitar el acceso de las PYME a capital de financiación y de funcionamiento, alentar a las PYME a que se impliquen en proyectos innovadores y aumentar su competitividad y su potencial de creación de empleo.
Considero que la selección y la aplicación efectivas de proyectos en algunos ámbitos se ven obstaculizadas al no darse las condiciones previas pertinentes, como procedimientos de aplicación más sencillos a escala nacional, prioridades nacionales claras en ciertas áreas de intervención, la transposición puntual de la legislación de la UE y una capacidad institucional y administrativa consolidada, así como por el exceso de burocracia nacional.
Por tanto, el documento pide a los Estados miembros y a las regiones que faciliten la aplicación de la política eliminando estos obstáculos, especialmente adaptando el marco jurídico en el ámbito de las ayudas estatales, la contratación pública y las normas medioambientales, y promoviendo reformas institucionales.
por escrito. - (IT) La política de cohesión ha sido siempre un elemento esencial del Plan Europeo de Recuperación Económica, a través del cual el papel de los Fondos Estructurales resulta evidente para todos.
Teniendo en mente, en particular, a las pequeñas empresas, ya que son vistas como agentes de desarrollo en el territorio, se han propuesto medidas de cohesión para apoyar los mercados de trabajo regionales, reduciendo la segregación de género y las desigualdades, facilitando diálogo interinstitucional y mejorando la infraestructura y los servicios para las microrregiones desfavorecidas con concentraciones elevadas de grupos marginados socialmente.
Esas intervenciones, que son solo algunas entre muchas otras, son específicas e imprescindibles para mantener los equilibrios esenciales para los territorios.
por escrito. - (PL) La aplicación de la política de cohesión para 2007-2013 merece la atención del Parlamento por varias razones importantes, a saber: el crecimiento sistemático de la cohesión posee una importancia estratégica para el futuro de la Unión; el Fondo de Cohesión es una oportunidad para los nuevos Estados miembros y para las regiones con unas condiciones de desarrollo especialmente complicadas; en los últimos años, la Comisión de Control Presupuestario ha expresado sus reservas en relación con la aplicación de la política, debido a la tasa de error, que resulta demasiado elevada.
El informe Mikolášik merece ser apoyado.
por escrito. - (IT) Este informe estratégico representa una nueva característica de la política de cohesión.
Los progresos realizados por los Estados miembros pueden considerarse razonables, teniendo en cuenta el contexto de deterioro grave de la situación socioeconómica provocado por la crisis mundial y por la reforma incorporada a la política para el período 2007-2013.
Los requisitos previos clave para conseguir los objetivos generales de la política de cohesión son una disciplina financiera sólida y la transparencia en la asignación de fondos.
por escrito. - (LT) La política de cohesión es una garantía para la mejora de nuestro entorno socioeconómico, que ayuda a reducir las disparidades entre los niveles de desarrollo de las regiones y facilita el avance hacia la modernización y el crecimiento sostenible.
Es un instrumento eficaz y eficiente para responder a los retos socioeconómicos planteados por la crisis financiera.
Para reducir las disparidades entre las regiones menos desarrolladas y más desarrolladas de la UE, debe alentarse a los Estados miembros a mejorar la capacidad de absorción de los Fondos Estructurales y de Cohesión.
Los Estados miembros deben participar más activamente en la aplicación de los programas de la política de cohesión.
A la hora de perseguir estos objetivos, es importante garantizar que los proyectos se seleccionen y se apliquen de manera adecuada, sin retrasos.
Además, el retraso de la inversión en el sector de los ferrocarriles está causando un perjuicio enorme a la aplicación de la RTE-T.
Cabe señalar que para las pequeñas empresas los Fondos Estructurales son un instrumento fundamental para estimular la economía.
Es esencial aprovechar las oportunidades que ofrecen estos fondos para crear unas condiciones operativas favorables para las PYME, mejorando las oportunidades de financiación y promoviendo la participación en diversos proyectos innovadores y la cooperación a escala local y regional.
Esto es lo que se desprende del documento sobre el Informe de 2010; por tanto, con la esperanza de que sigamos por este camino, voy a votar a favor del informe sobre la aplicación de los programas de la política de cohesión para 2007-2013.
Además, el informe formula propuestas y recomendaciones para lograr una mayor transparencia y flexibilidad en la asignación y el uso de los fondos europeos.
por escrito. - (EL) La política de cohesión es esencial para la mejora del entorno socioeconómico en Europa y es una expresión práctica de la solidaridad entre los Estados miembros.
No obstante, el informe destaca acertadamente el retraso en la elaboración de las estrategias nacionales y los programas operativos, debido a la dificultad de los procedimientos de negociación; sin embargo, también menciona -y ello es un punto importante para Grecia- que la UE debe encontrar formas de resolver estos retrasos cuando surjan, debido a los escasos recursos públicos disponibles para proyectos de cofinanciación.
Ello puede lograrse mediante la presentación de informes de situación periódicos y la mejora de la eficacia de la administración pública.
Los Estados miembros están realizando avances en el logro de los objetivos de la política de cohesión, como se demuestra en los informes nacionales, aunque hay una cierta heterogeneidad intrínseca entre Estados y regiones.
De hecho, la imagen completa del período de programación 2007-2013 se obtendrá solo en 2015, dos años después del segundo Informe estratégico, puesto que ciertos países disponen de dos años después de 2013 para utilizar toda la financiación asignada.
He votado a favor de este informe, que, entre otros aspectos, resalta el hecho de que la selección y la aplicación eficaces de proyectos en algunos ámbitos se han visto obstaculizadas por una serie de factores que deben combatirse.
Quiero destacar la conclusión tardía de las negociaciones del marco financiero plurianual y del paquete legislativo de la política, lo que tuvo como consecuencia el retraso en la elaboración de las estrategias nacionales y los programas operativos, así como la escasez de recursos públicos disponibles para la cofinanciación en los Estados miembros.
El informe se ha elaborado tomando como base principalmente los dos documentos siguientes: la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, el Consejo y el Tribunal de Cuentas titulada "Política de Cohesión: Informe estratégico de 2010 sobre la aplicación de los programas 2007-2013" y el documento de trabajo de la Comisión adjunto a la Comunicación.
Se han realizado una serie de evaluaciones básicas sobre la aplicación de los programas, teniendo en cuenta a la hora de efectuar los análisis comparativos las diferencias de varios meses, puesto que esas diferencias podrían influir en el volumen de recursos asignados a un sector en particular.
De manera similar también se han realizado evaluaciones básicas sobre el ejercicio de elaboración de informes estratégicos, que ofrece pruebas oportunas de los avances en la aplicación en el conjunto de Europa y proporciona una base para un debate a alto nivel, la evaluación entre homólogos, la elaboración de mejores políticas y un incentivo para mejorar la calidad del rendimiento, incluso a pesar de que dichos informes presenten ciertas limitaciones.
Los fondos estructurales son de gran utilidad a la hora de hacer frente a los desafíos de esas regiones y debemos garantizar que sigan funcionando con eficacia, creando un crecimiento sostenible e inclusivo.
El presente informe se refiere a los retrasos registrados en la selección de proyectos en ámbitos como el sector del ferrocarril, la energía, el medio ambiente, la economía digital, la inclusión social, la gobernanza y el desarrollo de capacidades.
Son cuestiones fundamentales para la competitividad y, por tanto, una cuestión clave para el crecimiento económico.
La UE debe garantizar que se eviten los retrasos excesivos en relación con la asignación de fondos.
Ha sido posible incorporar nuestra formulación sobre las sinergias entre los fondos ("cada fondo necesita sus propias normas", apartado 28), así como nuestra petición de aumentar la financiación cruzada (apartado 29) y reforzar las asociaciones (apartado 33) y la transparencia (apartado 3).
También contamos con una redacción adecuada en lo relativo a adaptar los programas al desarrollo sostenible (apartado 35).
Sin embargo, no hemos podido evitar las muestras de júbilo por la asignación realizada en el marco de la Agenda de Lisboa (apartados 5 y 20) ni la petición de mejorar la financiación de los proyectos RTE-T (apartado 12).
por escrito. - (PT) El artículo 174 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea establece que la UE "desarrollará y proseguirá su acción encaminada a reforzar su cohesión económica, social y territorial", y, para ello, ha fijado el importe de los fondos de la Unión para 2007-2013 en 347 000 millones de euros, lo que corresponde al 35,7 % del total del presupuesto de la UE.
Voto a favor de este informe porque realiza un análisis preciso de la situación actual de los fondos de la Unión describiendo las áreas en las que, hasta ahora, se han gastado 93 400 millones de euros; sugiere recomendaciones y ámbitos de mejora, contribuye a la superación de la crisis económica y financiera y promueve las buenas prácticas y el aprendizaje mutuo a escala regional.
Quiero hacer hincapié en el hecho de que la aplicación de los fondos de la UE varía entre los diferentes Estados miembros y es importante que la Unión Europea comprenda las dificultades que han tenido algunos países a la hora de aplicar medidas correctivas para contribuir activamente a una mayor asunción de fondos de la UE, en consonancia con la Estrategia Europa 2020.
Por último, también quiero felicitar a los Estados miembros por sus esfuerzos en la elaboración de los primeros informes estratégicos nacionales, contribuyendo de manera activa a una mayor transparencia, flexibilidad, eficacia y responsabilidad en relación con los fondos de la política de cohesión.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe sobre la aplicación de los programas de la política de cohesión para 2007-2013, puesto que la política de cohesión es esencial para el logro de los objetivos de la Estrategia Europa 2020, especialmente en materia de empleo y asuntos sociales.
Lamento los retrasos que se han producido en el proceso de selección de proyectos en ámbitos estratégicos como el sector del transporte, ciertas inversiones en energía y medio ambiente, la economía digital, la inclusión social, la gobernanza y el refuerzo de capacidades administrativas.
La selección y la aplicación efectivas de proyectos en algunos ámbitos se ven obstaculizadas al no darse las condiciones previas pertinentes, como procedimientos de aplicación más sencillos a escala nacional, prioridades nacionales claras en ciertas áreas de intervención, la transposición puntual de la legislación de la UE y una capacidad institucional y administrativa consolidada, así como por el exceso de burocracia nacional.
por escrito. - (DE) El informe estratégico sobre la aplicación de los programas operativos cofinanciados en el marco de la política de cohesión es un nuevo instrumento que será fundamental para la transparencia y que, en el futuro, ayudará al público a entender esta compleja cuestión.
Si se utiliza correctamente, este instrumento puede desempeñar un papel importante para ayudar a frenar esa situación.
por escrito. - (PT) Voy a votar a favor de este informe, porque analiza las necesidades de las zonas urbanas, centrándose principalmente en dos aspectos: la infraestructura básica y las inversiones inteligentes en infraestructura y servicios basados en el progreso tecnológico.
También estoy de acuerdo con la petición de que se preste atención a los principios de la planificación estratégica integrada, así como con la necesidad de una financiación cruzada más flexible entre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y el Fondo Social Europeo (FSE).
por escrito. - (RO) La diversidad urbana europea debe apoyarse principalmente mediante un mecanismo flexible para la aplicación de la política de cohesión y mediante la coordinación y la adaptación de los proyectos de desarrollo urbano de acuerdo con las necesidades de desarrollo y las directrices estratégicas de cada ciudad.
Para asegurarnos de que ello no quede en nada, creo que debemos confiar en las autoridades locales y los representantes electos de esas ciudades.
Debemos escuchar qué quieren las comunidades, tener en cuenta su lista de prioridades a la hora de iniciar cualquier construcción y tener el convencimiento de que los alcaldes saben mejor que nadie cuáles son o deberían ser las prioridades de sus ciudades.
Precisamente por ello, creo firmemente, al igual que el ponente, que la oferta de financiación de la UE debe satisfacer la demanda local y los principios de la planificación estratégica integrada a escala de la UE.
Por ello, para realzar una Agenda urbana europea eficaz, la Comisión debe proceder a una evaluación del impacto territorial de las políticas sectoriales.
El informe también destaca que una de las deficiencias de la Estrategia de Lisboa radicaba en la ausencia de una gobernanza a varios niveles que funcionara correctamente, así como en la participación insuficiente de las autoridades locales y regionales y de la sociedad civil en las fases de diseño, aplicación, comunicación y evaluación de la estrategia.
He votado a favor de este informe, porque, en él, mi colega, el señor Vlasák, promueve un papel importante para las zonas urbanas y presenta un compromiso inteligente entre las responsabilidades de ámbito local, nacional y europeo.
por escrito. - (FR) Si bien la gran mayoría de la población europea vive en ciudades, y si bien esas ciudades hacen frente a nuevos desafíos, la agenda urbana en el seno de la política de cohesión resultaba relativamente desconocida, desordenada y, por tanto, insuficiente.
Al igual que muchas otras ciudades, Marsella se enfrenta a muchos desafíos, tales como el transporte público, el empleo, la vivienda y la lucha contra la exclusión social, a los que la UE puede ayudar a dar respuesta, especialmente a través de su política de cohesión.
Este informe se centra en tres objetivos, que son el desarrollo de las infraestructuras físicas, la modernización económica, social y ambiental de las ciudades y un desarrollo urbano "más inteligente".
Por tanto, sin olvidar las zonas rurales, el informe destaca el papel que desempeñan las zonas urbanas en las regiones europeas y señala que, si aspiramos a un desarrollo regional equilibrado, no debemos olvidar esas zonas.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, porque el objetivo principal de la Agenda urbana mejorada debería consistir en desarrollar y mejorar la calidad de la infraestructura y los servicios en las ciudades europeas.
Las futuras medidas deberán estar estrechamente relacionadas con las prioridades generales de la UE para justificar la aportación del presupuesto de la UE.
Las ciudades de Europa son sus centros de actividad económica, la innovación y el empleo; sin embargo, se enfrentan a varios retos.
Los problemas complejos, como la tendencia a la suburbanización, la concentración de la pobreza y del desempleo en torno al perímetro urbano y la creciente congestión, requieren respuestas integradas en los ámbitos del transporte y la vivienda, así como programas en favor de la formación profesional y el empleo que deben concebirse de una manera adaptada a las necesidades locales.
Estos retos deben abordarse teniendo en cuenta la política regional europea y la política de cohesión.
Por otra parte, la Comisión Europea debe perseguir la mayor armonización posible de las normas aplicables a los distintos fondos y programas de la UE que regulan la realización de los proyectos de desarrollo urbano y local, a fin de minimizar la burocracia y los errores potenciales durante la ejecución.
La Comisión debe elaborar un estudio comparativo sobre la práctica seguida hasta ahora por los distintos Estados miembros en lo referente a la planificación estratégica integrada y, sobre la base de los resultados de este estudio, elaborar directrices específicas de la UE para prácticas de planificación integrada del desarrollo urbano que promuevan asociaciones eficientes y reguladas jurídicamente, incluyendo asociaciones urbanas transfronterizas.
por escrito. - Este informe se refiere a una serie de cuestiones relativas a la dimensión urbana de la política de cohesión que la Comisión de Desarrollo Regional ha identificado como especialmente complicadas para la futura política de cohesión.
Estoy de acuerdo con el ponente sobre estas cuestiones y, por tanto, he decidido votar a favor de este expediente.
por escrito. - (PT) Es importante establecer una política urbana europea, que debe contribuir al desarrollo sostenible en las zonas urbanas, teniendo en cuenta el principio de la subsidiariedad.
La Agenda urbana europea no solo comprende la dimensión urbana de las políticas de la UE, en particular la política de cohesión, sino también la vertiente intergubernamental de esfuerzos a nivel europeo para coordinar las políticas urbanas de los Estados miembros, concretándose esta última mediante reuniones ministeriales informales.
Es fundamental reforzar la dimensión urbana en la política de cohesión y promover el desarrollo urbano sostenible, en particular mediante el refuerzo y el desarrollo de instrumentos para poner en práctica la Carta de Leipzig a todos los niveles.
Al mismo tiempo, el dinamismo de las zonas urbanas debe estimularse mediante unas sinergias efectivas entre los distintos instrumentos europeos de financiación, especialmente en lo relativo a la investigación y la innovación.
Por tanto, debe garantizarse que las zonas urbanas de todas las regiones de la UE, como centros de actividad económica, la innovación y el empleo, puedan beneficiarse del apoyo necesario y adecuado para hacer frente a los enormes desafíos que se les plantean, tales como la tendencia a la suburbanización, la concentración de la pobreza y del desempleo y el aumento de los niveles de congestión y contaminación, entre otros.
Por esa razón, voy a votar a favor de la propuesta de aumentar los fondos destinados al desarrollo urbano.
También estoy de acuerdo con la idea de que las nuevas inversiones no deben realizarse exclusivamente en la economía y en sectores específicos; en cambio, defiendo la necesidad de aplicar proyectos que, en gran medida, estén destinados a la cohesión social y la integración de las partes.
No obstante, lamento que, en relación con la aplicación de la dimensión urbana, no haya una señal más clara en favor de un uso más amplio por parte de las ciudades de las subvenciones generales para la gestión directa.
Asimismo, este informe debería haber profundizado en la apertura de los barrios desfavorecidos, el papel de las ciudades de mediano tamaño en la agenda urbana y en la lucha en favor del clima y la diversidad social en nuestras ciudades.
Al apoyar el informe sobre la Agenda Urbana Europea y su futuro en la Política de Cohesión, defiendo un nuevo enfoque para la política urbana, basado en la cooperación estrecha entre los interlocutores de los distintos niveles de toma de decisiones: la UE, la escala nacional, las zonas urbanas y las zonas urbanas periféricas.
por escrito. - (PT) Una de las dimensiones más importantes de la política de cohesión es la que se orienta de manera específica hacia las ciudades, en la medida en que son en su mayor parte las zonas urbanas las que aplican la política de cohesión y en las que se concentran muchos de los desafíos que deben abordarse mediante la Estrategia Europa 2020.
Esas personas generan el 80 % del producto interior bruto (PIB) y consumen alrededor del 70 % de la energía de la UE.
Las grandes áreas urbanas son también los principales centros de innovación, del conocimiento y de la ciencia y acogen la mayor parte de las actividades productivas que generan riqueza y contribuyen al crecimiento económico.
Por otra parte, los mayores desafíos en términos de la gestión eficiente de la infraestructura y el transporte se encuentran también en las zonas urbanas, y esos desafíos poseen un efecto directo sobre el medio ambiente y la política energética.
por escrito. - (PT) La política de cohesión de la UE forma parte de un marco europeo de solidaridad que incluye a los 27 Estados miembros y a sus 271 regiones y tiene como objetivo poner fin a las disparidades económicas y sociales en el seno de la UE.
A pesar de la creación de los instrumentos financieros desarrollados por la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones (BEI) -como los recursos europeos conjuntos para las microempresas y las medianas empresas (Jeremie), la asistencia conjunta en apoyo de proyectos en regiones europeas (Jaspers) y el apoyo comunitario conjunto para una inversión sostenible en las zonas urbanas (Jessica) - y del resto de Fondos Estructurales, los resultados no han satisfecho las expectativas.
Por tanto, estoy de acuerdo con las recomendaciones del ponente sobre la preparación de una planificación financiera exhaustiva e integrada a fin de que los fondos puedan asignarse a proyectos orientados a la consecución de los objetivos fijados en la Estrategia Europa 2020, en lugar de a acciones que se limitan a consumir esos mismos fondos.
Se hace mucho hincapié en el reforzamiento de la Agenda urbana europea, en el desarrollo de la infraestructura física básica y su contribución al entramado económico y en la energía y la sostenibilidad ambiental a través de la inversión basada en los avances tecnológicos, pero se deja de lado a las personas.
Las ciudades y toda su infraestructura son obra de personas.
Son las personas las que las habitan y hacen funcionar sus servicios públicos de educación, salud y transporte, su comercio e industria y sus actividades culturales.
Esas personas deben estar en el centro de cualquier política urbana.
No obstante, esas mismas personas son las olvidadas en gran medida por las políticas de la UE.
Desde nuestro punto de vista, una agenda urbana debe dar prioridad a una mejor distribución de la población en el territorio de algunos países, especialmente en Portugal, aliviando a las ciudades a través de la valoración de las zonas rurales y de una actividad agrícola remunerada adecuadamente, distribuyendo la actividad productiva por su territorio, valorando unos servicios públicos de calidad en las zonas rurales y urbanas, combatiendo el desempleo, defendiendo el empleo con derechos, valorando los salarios y las pensiones y combatiendo la pobreza.
por escrito. - (PT) Este informe se centra en la Agenda urbana europea y en su futuro en la política de cohesión.
El informe hace gran hincapié en las ciudades, pero olvida un componente fundamental de esas ciudades: las personas.
El informe resulta claramente contradictorio.
Aboga por el reforzamiento de la Agenda urbana europea, el desarrollo de la infraestructura física básica y su contribución al entramado económico y la energía y la sostenibilidad ambiental a través de la inversión basada en los avances tecnológicos, pero deja a las personas en un segundo plano.
No obstante, el hecho es que las ciudades y toda su infraestructura son obra de las personas.
Por tanto, esas personas deben estar en el centro de cualquier política urbana.
No obstante, esas mismas personas son las olvidadas en gran medida por las políticas de la UE.
Desde nuestro punto de vista, una agenda urbana debe dar prioridad a una mejor distribución de la población en el territorio de algunos países, especialmente en Portugal, aliviando a las ciudades a través de la valoración de las zonas rurales y de una actividad agrícola remunerada adecuadamente, distribuyendo la actividad productiva por su territorio, valorando unos servicios públicos de calidad en las zonas rurales y urbanas, combatiendo el desempleo, defendiendo el empleo con derechos, valorando los salarios y las pensiones y combatiendo la pobreza.
por escrito. - (SK) El informe aborda varios aspectos de la dimensión urbana de la política de cohesión, que, de acuerdo con la Comisión de Desarrollo Regional, son cruciales o problemáticos en términos de la futura política de cohesión, que debe convertirse en una política eficaz en toda regla, centrada en las ciudades de la UE.
Europa se caracteriza por la diversidad territorial y el desarrollo policéntrico y la red urbana relativamente densa cuenta con pocas ciudades muy grandes.
Una agenda urbana más sólida requiere el desarrollo y la mejora de la calidad de la infraestructura y los servicios en las ciudades europeas.
Es deseable que las futuras medidas estén estrechamente relacionadas con las prioridades generales de la UE.
Aunque las ciudades europeas desempeñan el papel de centros de actividad económica, la innovación y el empleo, se enfrentan a muchos problemas, y la resolución de esos problemas requiere un enfoque individual, teniendo en cuenta las necesidades locales.
La política regional europea y la política de cohesión se ocupan, precisamente, de esa cuestión.
por escrito. - Voy a votar a favor de este informe porque pone de relieve la importancia de ir más allá del objetivo actual del 20 % para las emisiones de gases de efecto invernadero y elevarlo al 30 %, con el fin de acercarse a la consecución del objetivo ambicioso de los 2º C.
No obstante, el RCDE de la UE debe ser flexible a la hora de hacer frente a la crisis económica, adoptando medidas financieras que promuevan la rentabilidad de la reducción de los gases de efecto invernadero en Europa.
Es cada vez más evidente que aplazar la acción es insostenible y que ello no solo aumentará los costes de la reducción de las emisiones, sino que también se traducirá en que la UE pierda su papel pionero en la investigación en materia de sostenibilidad.
La cooperación internacional en relación con este importante desafío climático garantizará que la industria europea pueda seguir siendo competitiva y nunca se vea en una situación de desventaja económica.
La UE, cuyas emisiones representan poco más del 10 % mundial, no puede luchar contra el cambio climático por sí sola: es un problema mundial que requiere una acción mundial.
No obstante, hasta ahora, la dimensión urbana ha recibido un reconocimiento insuficiente.
Por ello, es importante que el Parlamento proponga mejorar la Agenda urbana europea en el marco de las políticas de la UE, reforzando la contribución de la política de cohesión al desarrollo urbano y fomentando una mayor participación por parte de los actores políticos locales.
Es necesario dirigir la dimensión urbana de la cohesión política hacia el apoyo al desarrollo de la infraestructura física básica, la modernización de las características económicas, sociales y ambientales de las ciudades, la regeneración urbana y la promoción de la innovación social en los barrios desfavorecidos.
Todo ello requiere una participación directa de las autoridades locales y la sociedad civil, incluidos los representantes políticos de las ciudades, en la planificación estratégica y en la definición y la negociación de los contratos de asociación.
Vigilemos estrechamente el compromiso de la Comisión de acoger las importantes propuestas de este informe, en la creencia de que el reconocimiento pleno del papel central de la dimensión urbana en las políticas de la UE constituye una condición indispensable para su éxito.
por escrito. - (SV) Los conservadores suecos no compartimos el punto de vista expresado en el informe en varios puntos.
No obstante, el informe no aboga por la provisión de fondos adicionales por parte de la UE y también se menciona el papel de las zonas urbanas como centros para el crecimiento.
por escrito. - (FR) El principio de subsidiariedad significa que las políticas urbanas son competencia de los Estados miembros.
No obstante, el desarrollo de nuestros territorios no puede considerarse completo a menos que se tenga realmente en cuenta la dimensión urbana a escala europea.
De hecho, las ciudades desempeñan un papel motor en la consecución de nuestros objetivos en relación con el empleo, la formación profesional y la eficiencia energética.
Este informe logra demostrar el valor añadido de las políticas europeas, en particular de la política de cohesión, en lo que se refiere al desarrollo y la modernización de la infraestructura y los servicios en las ciudades europeas.
Estoy de acuerdo con la opinión de que la Comisión debe perseguir la mayor armonización posible de las normas aplicables a los distintos fondos y programas de la UE aplicables para decidir qué proyectos de desarrollo local y urbano pueden acogerse a la cofinanciación, a fin de minimizar la burocracia y los errores potenciales durante la ejecución.
por escrito. - (IT) He votado a favor de este informe, que representa una importante contribución al valor añadido europeo en lo relativo a la financiación cruzada entre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y el Fondo Social Europeo (FSE) en materia de flexibilidad para los proyectos de inclusión social y los programas integrados de desarrollo urbano.
En mi opinión, la existencia de condiciones más flexibles para la financiación cruzada puede optimizar el uso de los planes o estrategias en cuestión, explotando las sinergias complementarias de esos fondos de manera eficaz y eficiente.
A menudo, y especialmente en las zonas urbanas que destacan por los problemas de exclusión social o por la contaminación ambiental, los recursos del FSE podrían utilizarse para apoyar los proyectos locales dirigidos a evitar la exclusión que se lleven a cabo de manera conjunta y coordinada por parte de las autoridades públicas y las empresas privadas que actúen como líderes de una red de ciudades.
Espero que la votación de hoy promueva una mayor armonización de las normas aplicables a los distintos fondos y programas de la UE aplicables para decidir qué proyectos de desarrollo local y urbano pueden acogerse a la cofinanciación, a fin de minimizar la burocracia y los errores potenciales durante la ejecución en la medida de lo posible.
por escrito. - (LT) Consideramos que el objetivo principal de la Agenda urbana europea es desarrollar y mejorar la calidad de la infraestructura y los servicios en las ciudades europeas.
Por ello, es fundamental que las ciudades puedan hacer oír su voz y que reciban la debida atención a escala de la UE.
También creemos que las ciudades deberían disfrutar de suficiente flexibilidad como para utilizar los fondos para sus propias prioridades.
Por último, consideramos que la futura política de cohesión debería convertirse en una política eficaz y plenamente valorada para las ciudades de la UE.
por escrito. - (DE) Las zonas urbanas son uno de los factores clave en el desarrollo europeo.
Dichas zonas crecen rápidamente y concentran el poder económico, la industria y, sobre todo, un gran número de personas, lo que también da lugar a un gran número de problemas sociales y de infraestructura.
Por tanto, las ciudades desempeñan un papel especialmente importante en la política de cohesión de la Unión Europea.
En el informe se presta la debida atención a este punto y por ello he votado a favor de su aprobación.
por escrito. - (LT) Las ciudades estimulan el crecimiento económico y el espíritu empresarial y contribuyen a la creación de nuevos puestos de trabajo sostenibles.
Para aplicar el concepto de desarrollo urbano más inteligente, deben crearse las condiciones necesarias para que las ciudades desarrollen su infraestructura de manera adecuada y eficaz mediante tecnologías avanzadas, en especial las tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
Es fundamental regenerar zonas urbanas recuperando zonas industriales y terrenos contaminados, al tiempo que se promueve el desarrollo integrador de las zonas urbanas y rurales.
Para lograr este objetivo es necesario aplicar la gobernanza de varios niveles, la programación regional y el principio de asociación.
Cabe señalar que, sobre la base de las mejores prácticas de los Estados miembros en materia de planificación estratégica, la Comisión debe elaborar directrices específicas de la UE para la planificación integrada del desarrollo urbano y hacer jurídicamente vinculante la planificación urbana integrada.
por escrito. - (EL) El presente informe tiene como objetivo identificar los desafíos modernos a los que se enfrentan los ciudadanos de la UE que viven en zonas urbanas, especialmente en términos de niveles de vida.
Conviene recordar que en Europa hay unas 5 000 ciudades con una población de entre 5 000 y 50 000 habitantes y casi 1 000 ciudades con una población superior a los 50 000 habitantes.
A pesar de que únicamente el 7 % de la población de la UE vive en ciudades con una población superior a los 5 millones de habitantes, en comparación con el 25 % de los Estados Unidos de América, la población está aumentando en numerosas zonas urbanas, como en Grecia.
El informe, a favor del cual he votado, considera con razón que ese apoyo debe proporcionarse en cuatro niveles (a escala europea, nacional, regional y local), utilizando los correspondientes instrumentos económicos y políticos disponibles en cada caso (fondos comunitarios, programas nacionales estratégicos, programas operativos regionales y recursos locales y privados).
Desde 2009, fecha del primer informe titulado "Dimensión urbana de la política de cohesión en el nuevo período de programación", este asunto ha recibido nuevas contribuciones y se ha desarrollado aún más.
El propósito de este informe es dar continuidad al informe anterior, haciendo hincapié en varios aspectos de la dimensión urbana de la política de cohesión que la Comisión de Desarrollo Regional considera cruciales o problemáticos para la futura política de cohesión, que debe convertirse en una política eficaz y plenamente valorada para las ciudades de la UE.
La experiencia demuestra que, en muchos casos, las ideas de proyectos se generan en función de la disponibilidad de financiación, en lugar de basarse en necesidades reales y prioridades estratégicas.
Combatir este hecho es uno de los principales retos de las políticas de desarrollo y de la política de cohesión.
por escrito. - (IT) Las ciudades de Europa son sus centros de actividad económica, la innovación y el empleo; sin embargo, se enfrentan a varios retos.
La tendencia a la suburbanización, la concentración de la pobreza y del desempleo entorno al perímetro urbano, la creciente congestión y otros problemas de complejidad similar requieren soluciones en los ámbitos del transporte y la vivienda, así como programas en favor de la formación profesional y el empleo que deben concebirse de una manera adaptada a las necesidades locales.
La política regional y la política de cohesión europeas responden a estos desafíos.
El objetivo principal de la Agenda urbana mejorada consiste en desarrollar y mejorar la calidad de la infraestructura y los servicios en las ciudades europeas.
Por un lado, las futuras medidas deberán estar estrechamente relacionadas con las prioridades generales de la UE para justificar la aportación del presupuesto de la UE.
No obstante, la Estrategia Europa 2020 se ocupa principalmente de las tendencias futuras.
Con el fin de que las ciudades europeas sigan desarrollándose siempre, expreso mi voto a favor de la propuesta.
por escrito. - En Europa hay casi 1 000 ciudades con una población superior a los 50 000 habitantes cuya composición está en constante evolución.
Esas respuestas deben concebirse de una manera adaptada a las necesidades locales, pero reconociendo que cuestiones como el desempleo, la pobreza y la exclusión social son problemas sociales universales.
La política regional y la política de cohesión de la UE deben dar respuesta a estos desafíos.
El surgimiento de las ciudades como motores económicos de regiones y países enteros significa que la agenda urbana debe basarse en unas estrategias territoriales que reconozcan el papel de las ciudades no solo como lugares para vivir y trabajar, sino como prestatarias de un servicio a los que viven en su interior y más allá.
En ese contexto, las ciudades de Europa representan centros de actividad económica, la innovación y el empleo; sin embargo, se enfrentan a varios retos.
Acojo con satisfacción que, en el marco de esta Agenda urbana, se deje a los Estados miembros la cuestión de la definición del concepto "urbano", de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Por ello, he acogido con satisfacción el informe y he votado a favor del mismo.
Estamos ante otro informe de propia iniciativa sobre el desarrollo urbano en Europa que, en gran medida, repite lo que ya se ha señalado en los informes anteriores sobre esa cuestión.
El informe abarca varios aspectos de la dimensión urbana de la política de cohesión, como la gobernanza de varios niveles, el principio de asociación, la subdelegación de responsabilidades, la planificación estratégica integrada y la planificación financiera exhaustiva.
Al margen de algún texto cercano a IBM sobre un "desarrollo urbano más inteligente" (apartado 8), nos ha decepcionado especialmente que el ponente alternativo del Grupo S&amp;D lograra debilitar una buena redacción sobre el principio de asociación.
Contamos con una redacción adecuada en relación con los costes del crecimiento económico (apartado 4), la protección del clima (apartado 9), la cohesión interna (apartado 10), el enfoque integrado y ascendente (apartados 21 y 23), los barrios desfavorecidos (apartado 25) y la financiación cruzada (apartado 28).
Las ciudades de Europa son sus centros de actividad económica, la innovación y el empleo; sin embargo, deben enfrentarse a varios retos.
Estoy de acuerdo con el ponente en que la política de cohesión, incluida la Agenda europea, debe perseguir el objetivo de superar las disparidades territoriales a través de la inversión en un desarrollo urbano inteligente, con la meta de elevar cualitativamente el nivel de la infraestructura y los servicios de las ciudades.
La Comisión Europea y el Banco Europeo de Inversiones (BEI) han desarrollado tres instrumentos financieros, uno de los cuales tiene como objetivo la administración de la ayuda conjunta para el desarrollo sostenible en las zonas urbanas (es decir, el apoyo comunitario conjunto para una inversión sostenible en las zonas urbanas, o iniciativa JESSICA).
por escrito. - (CS) He votado a favor de la aprobación del informe de Oldřich Vlasák sobre la Agenda Urbana Europea y su futuro en la Política de Cohesión.
Acojo con satisfacción el objetivo principal de este informe, que consiste en apoyar la dimensión urbana de la política de cohesión en el nuevo período de programación y tener en cuenta el desarrollo actual de la agenda urbana en la Unión Europea.
Por tanto, los instrumentos de la política de cohesión deben seguir desempeñando un papel importante para igualar esos niveles, en interés de un sistema europeo de transporte sostenible y seguro.
por escrito. - (PT) Creo que la Agenda urbana europea es una política de indudable importancia, dado que el 70 % de la población europea vive en ciudades y que esas personas generan alrededor del 80 % del producto interior bruto (PIB).
La Agenda urbana europea se centra en el desarrollo de la infraestructura y los servicios en las ciudades.
Por tanto, dado que la política urbana está integrada en los objetivos de la política de cohesión, esta última debe servir de enlace con las zonas rurales, a fin de fomentar un desarrollo integrador.
Las ciudades deben participar en la resolución de sus problemas a través de una gobernanza a varios niveles y utilizando el principio de asociación.
Por último, quiero hacer hincapié en que la elaboración de una planificación estratégica integrada debe complementarse por medio de una ingeniería financiera flexible, de modo que las autoridades nacionales, regionales y locales tengan libertad para aplicar sus prioridades.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe sobre la Agenda Urbana Europea y su futuro en la política de cohesión.
Las zonas urbanas generan aproximadamente el 80 % del PIB, consumen hasta un 70 % de la energía de la UE y son los principales centros de innovación, el conocimiento y la cultura.
Para el período 2007 a 2013 se han asignado alrededor de 21 100 millones de euros para el desarrollo urbano, lo que representa un 6,1 % del presupuesto total de la UE para la política de cohesión.
De hecho, 3 400 millones de euros se destinan a la rehabilitación de emplazamientos industriales y suelos contaminados, 9 800 millones de euros a proyectos de regeneración urbana y rural, 7 000 millones de euros al transporte urbano no contaminante y 917 millones de euros al sector de la vivienda.
Las ciudades inteligentes requieren una infraestructura inteligente de comunicaciones, transporte y energía.
Yo apoyo el desarrollo de planes integrados de movilidad urbana y aliento a las autoridades locales a modernizar el transporte público urbano, para que sea más eficiente y respetuoso con el medio ambiente.
La aplicación de sistemas de transporte inteligentes en las zonas urbanas aumentará la eficiencia energética y la seguridad del transporte.
Teniendo en cuenta que, en Europa, el 99 % del parque de viviendas se compone de edificios antiguos, hago un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que, en el futuro marco financiero plurianual, se eleve la tasa de asignación con cargo al FEDER que puede utilizar cada Estado miembro, con el objetivo de aumentar la eficiencia energética en las viviendas del 4 % al 15 %.
por escrito. - (LT) El ponente señala con razón que los Estados miembros deben hacer un mayor esfuerzo para garantizar que el desarrollo urbano sostenible se convierta en una prioridad estratégica.
Aunque casi el 70 % de la población de Lituania vive en ciudades y en zonas suburbanas, mi país carece de un enfoque claro, integrado y sostenible, lo cual genera una menor competencia.
El ponente aborda varios desafíos de la planificación urbana, como la regeneración urbana, la vivienda en condiciones adecuadas y el transporte urbano no contaminante.
Por desgracia, la lista de problemas sociales existentes en las zonas urbanas de Lituania es un algo más extensa.
Ello tiene un impacto significativo sobre la independencia de los jóvenes que viven en las ciudades y es la causa de una serie de desafíos demográficos importantes, porque, en las zonas urbanas, formar una familia se está volviendo una tarea difícil.
por escrito. - (DE) He votado a favor de este informe.
Una de las razones por las que la Estrategia de Lisboa no consiguió lograr sus objetivos era la insuficiente integración de las ciudades y las regiones.
En esta materia es importante no dejar al margen a las regiones más aisladas y ultraperiféricas.
El objetivo de cooperación territorial es esencial para poner en práctica la política de cohesión.
Quiero hacer una mención especial a las Agrupaciones europeas de cooperación territorial (AECT), que realizan una contribución significativa a la cohesión a través de programas de cooperación interterritorial.
Contribuir al desarrollo armonioso de la UE es uno de los objetivos de la política de cohesión, que constituye un instrumento indispensable para reforzar la realidad económica, social y territorial de Europa, así como un factor esencial para la realización de un crecimiento inteligente e integrador, como se contempla en la Estrategia Europa 2020.
Estoy a favor de este informe, porque considero que la cohesión territorial debe recibir un apoyo adecuado mediante la asignación de mayores fondos estructurales, por lo que es justo que el porcentaje destinado al Objetivo 3 se incremente del 2,5 % actual al 7 %, teniendo en cuenta, además, que alrededor del 37,5 % de la población europea vive en regiones fronterizas.
Destinar mayores recursos significaría, en primer lugar, invertir en las redes transeuropeas de transporte (RTE-T), para las que la modernización constituye una prioridad urgente; y, en segundo lugar, proceder a la reducción de los obstáculos físicos, culturales, administrativos y reglamentarios que dificultan la cooperación y la cohesión territorial.
Teniendo en cuenta que la cooperación territorial ha demostrado su eficacia en la promoción del desarrollo armonioso de la Unión en su conjunto, ahora resulta fundamental aumentar su presupuesto del 2,5 % actual hasta al menos el 7 % de los recursos totales de la política de cohesión para el próximo período de programación.
Estoy totalmente de acuerdo con las propuestas de la ponente, mi colega la señora Sanchez-Schmid, especialmente en lo relativo a mejorar el papel de las Agrupaciones europeas de cooperación territorial (AECT) y la financiación de este objetivo.
por escrito. - (FR) El propósito del Objetivo 3 de la política de cohesión es acercar a todas las regiones europeas, especialmente a las regiones transfronterizas, en términos económicos, sociales y ambientales.
Debemos mejorar el diálogo con esas autoridades para poder entender mejor los problemas existentes y hacer frente a los desafíos.
Por último, y dado que sigue siendo muy complicado aplicar los programas de cooperación territorial, hemos pedido que se simplifiquen y hemos destacado el carácter específico de los programas relativos a ese objetivo, que son, por su propia naturaleza, de carácter internacional.
por escrito. - (IT) Voy a votar a favor de este informe, que destaca los beneficios derivados de una mayor cooperación entre regiones vecinas de diferentes Estados miembros.
Estoy de acuerdo con transformar el objetivo de cooperación territorial en uno de los pilares de la política de cohesión en la Comunidad, dado que es necesario, desde el punto de vista de mejorar las sinergias entre territorios vecinos, que tienen, naturalmente, las mismas necesidades y problemas, mejorar las capacidades y aumentar los medios de intercambio político, económico y administrativo entre regiones vecinas.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, porque debemos reforzar la cooperación territorial consistente en alentar la cooperación entre territorios y regiones para que puedan dar una respuesta conjunta a sus desafíos comunes, reducir los obstáculos ya sean físicos, culturales, administrativos o reglamentarios que puedan frenar esta cooperación y atenuar el efecto frontera.
Asimismo, los estrechos lazos culturales y lingüísticos entre regiones fronterizas de distintos Estados miembros, son un patrimonio histórico que debe valorizarse y aprovecharse para impulsar la cooperación transfronteriza.
por escrito. - (IT) He votado a favor del informe de propia iniciativa sobre la cooperación territorial transfronteriza, transnacional e interregional.
De hecho, entiendo la importancia -bien subrayada por la ponente- de una mayor cooperación entre los actores políticos, a fin de poder desarrollar y llevar a cabo proyectos más ambiciosos y útiles para todos los ciudadanos.
Es bien sabido que la población de las regiones fronterizas es más propensa a sufrir la falta de infraestructuras; por ello, la participación de todas las partes interesadas podría llevar a satisfacer las necesidades de esas personas, incluso en el caso de las comunidades que se encuentran más alejadas del centro de Europa.
En este contexto, creo que es acertado que la Comisión aumente la visibilidad de todos esos instrumentos: únicamente mediante una mayor publicidad de esas medidas podrán actuar sin ambigüedades las partes interesadas.
por escrito. - En los últimos años ha adquirido todavía más importancia limitar los obstáculos reglamentarios y administrativos para la cohesión, con el fin de mejorar la capacidad de diferentes regiones de hacer frente conjuntamente a una serie de problemas compartidos.
La necesidad de acercamiento entre los países y de que los lazos entre los pueblos sigan haciéndose más fuertes se hace más evidente que nunca si tenemos en cuenta que el 37,5 % de la población europea vive en regiones fronterizas.
Por ello, la cooperación territorial demuestra su importancia fundamental desde diferentes puntos de vista.
Por una parte, promovería de manera efectiva la consolidación del mercado interior, contribuyendo a la eliminación de los obstáculos físicos y culturales que dificultan este proceso; por otra parte, apoyaría la integración europea en diferentes sectores políticos, ayudando a los países a desarrollar proyectos coordinados y compartidos.
Estoy de acuerdo con que se destinen más fondos para apoyar esta política, especialmente cuando ello implique aumentar el porcentaje del presupuesto destinado a la cooperación interregional.
Creo que la creación de estas agrupaciones puede dar lugar a resultados positivos tanto desde el punto de vista de la gobernanza, en tanto que supondrían un sistema de gobernanza transfronteriza que garantizaría la titularidad de las diferentes políticas a nivel regional y local, como del de la cohesión social, dado que genera un mayor potencial para el acercamiento de las diferentes comunidades lingüísticas y culturales.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe titulado Objetivo 3: la futura agenda de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional, porque es imprescindible para la eficacia de la política de cohesión.
por escrito. - (PT) Este informe, elaborado por la señora Sanchez-Schmid, versa sobre el Objetivo 3: Un desafío para la cooperación territorial - la futura agenda de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional.
Podemos considerar el Objetivo 3, relativo a la cooperación territorial europea, como el "pariente pobre" de los Fondos Estructurales.
A pesar del hecho de que la población de las zonas transfronterizas asciende a cerca de 200 millones de habitantes, este objetivo recibe únicamente un 2,52 % de los fondos de cohesión.
Teniendo en cuenta que la política de cohesión de la UE forma parte de un marco europeo de solidaridad que incluye a los 27 Estados miembros y a sus 271 regiones y tiene como objetivo poner fin a las disparidades económicas y sociales existentes en el seno de la UE, es fundamental que el próximo marco financiero plurianual (MFP) incremente los fondos destinados a este objetivo, dado que son regiones con problemas de competitividad graves, pero que resultan esenciales para la sostenibilidad de la UE.
Por tanto, estoy de acuerdo con la propuesta de la ponente de reforzar el objetivo "cooperación territorial" a través del aumento del presupuesto global del 2,5 % al 7 %, la adopción de medidas para simplificar la aplicación de los programas y la creación de las Agrupaciones europeas de cooperación territorial (AECT), que son esenciales para el funcionamiento de los sistemas de gobernanza transfronteriza.
por escrito. - (SK) La importancia de la cooperación territorial se ha incrementado considerablemente en los últimos años, a raíz del Reglamento general de los Fondos Estructurales y la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
En nuestro esfuerzo por cumplir con el principio de cohesión territorial, debemos lograr un mejor cumplimiento del objetivo de cooperación territorial y los procedimientos comunes.
Para el éxito de su aplicación y desarrollo, la cooperación territorial, una importante idea europea, también debe convertirse en una especie de encarnación simbólica de la UE para todos los ciudadanos.
por escrito. - (FR) Quiero expresar mi satisfacción por la aprobación de este informe y subrayar la importancia del Objetivo 3, referido a la cooperación territorial, en el marco de la política de cohesión de la Unión Europea.
Como diputada al Parlamento en representación de una circunscripción muy afectada por los asuntos transfronterizos, y como persona que proviene de la única región de Francia que comparte frontera con otros tres Estados miembros de la UE, pongo un gran interés en estas cuestiones y en los proyectos de cooperación transfronteriza.
Además, al convertirse en auténticas zonas de proyecto, esas zonas de cooperación desempeñan un papel esencial en la consolidación de los vínculos a escala local, entre socios de diferentes Estados miembros y entre ciudadanos reunidos en torno a problemas comunes.
por escrito. - (DE) La cooperación transfronteriza es esencial en las regiones fronterizas.
De ahí la necesidad de reforzar las regiones Euregio y Saar-Lor-Lux.
Por ello, acojo con satisfacción el mantenimiento de la cooperación transfronteriza como elemento clave de la política estructural.
Acojo con especial satisfacción la petición de que, por una parte, se destine al menos el 70 % de los fondos presupuestarios a la cooperación territorial en el marco de una colaboración transfronteriza, y, por otra parte, que la financiación de la cooperación territorial aumente desde el 2,5 % del período de programación actual hasta al menos el 7 % de los fondos presupuestarios totales en el próximo período de programación.
Además, va a simplificarse la creación de alianzas europeas para la cooperación territorial, ya que este nuevo instrumento facilitará el acceso de las administraciones locales y los ciudadanos a una mayor cooperación, en beneficio de muchas regiones, especialmente de las regiones fronterizas.
En general, este informe constituye un paso importante para asegurar el futuro de la política transfronteriza en la UE y permitirá a la comunidad germanoparlante de Bélgica, en tanto que zona fronteriza, reforzar y mejorar aún más su colaboración con las regiones fronterizas.
Establecido en 2007 y dotado de un presupuesto de 8 500 millones de euros para el período 2007-2013, este objetivo, cuyos recursos se distribuyen entre programas de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional, permite a 271 regiones europeas beneficiarse de una importante financiación, dirigida a desarrollar y mejorar los proyectos conjuntos y superar los diversos obstáculos y fronteras naturales, como las fronteras terrestres y marítimas y los obstáculos administrativos, que afectan a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
No me cabe ninguna duda de que el informe de la señora Sanchez-Schmid, aprobado por amplia mayoría, influirá en los trabajos que realiza la Unión Europea para preparar las propuestas legislativas que presentará en septiembre.
Este informe hace especial hincapié en la necesidad de mantener la preponderancia del pilar transfronterizo y de crear incentivos para impulsar los grandes proyectos transfronterizos y transnacionales, como las redes transeuropeas de transporte (RTE-T).
por escrito. - (LT) He acogido con satisfacción este documento, porque el marco financiero para el período 2007-2013 ha convertido el objetivo "cooperación territorial" en uno de los tres pilares de la política de cohesión de la Unión Europea, sucediendo a la iniciativa comunitaria INTERREG.
Posteriormente, la "cohesión territorial" pasó a ser, en el artículo 174 del Tratado, uno de los tres elementos de la política de cohesión, junto con la económica y la social.
Esta posición establece firmemente este objetivo como una de las prioridades principales de la Unión Europea.
La "cooperación territorial" tiene como objetivo eliminar las barreras físicas, administrativas y reglamentarias, y mitigar el "efecto frontera" entre los territorios y regiones, con el fin de que puedan responder juntos a los desafíos comunes, tanto territoriales (servicios, infraestructuras, urbanismo y ordenación del territorio), como globales (mundialización, cambio climático), económicos o sociales.
La cooperación territorial representa un valor añadido europeo y desempeña un papel esencial para la profundización del mercado interior y de la integración europea en diversas políticas sectoriales, y estoy de acuerdo con la opinión de que la cooperación territorial debe continuar como uno de los pilares de la política de cohesión.
por escrito. - (IT) El instrumento de "cooperación territorial", como también se destaca en la Estrategia Europa 2020, desempeña un papel fundamental en la consolidación del mercado interior y en la promoción de la integración europea en diversas políticas sectoriales de la UE.
He votado a favor de este informe para que estos objetivos puedan hacerse realidad en un futuro cercano, estimulando el crecimiento armonioso, no solo en los distintos sectores, sino también en zonas de Europa que suelen caracterizarse por la heterogeneidad en el nivel de desarrollo territorial.
Para este fin, son necesarios los recursos, que deben asignarse en función de criterios armonizados, y también una sinergia eficaz entre las áreas fronterizas y transnacionales, precisamente para que las necesidades locales puedan coordinarse con aquellas que poseen un mayor alcance.
por escrito. - (RO) Esta Resolución del Parlamento Europeo sobre el Objetivo 3 es importante a la hora de eliminar los obstáculos administrativos y legislativos que existen actualmente entre los Estados miembros.
Como se sugiere en el informe, el objetivo de la cooperación territorial es lograr que los Estados miembros colaboren en materia de servicios e infraestructura, así como en relación con la planificación urbanística, regional, económica y social.
Dicha cooperación ofrece potencial para crear una unión más estrecha y duradera entre los Estados miembros.
El Objetivo 3 proporciona un modelo complejo y multidimensional de cooperación entre socios de diferentes Estados miembros, que requiere un enfoque y una aplicación de carácter específico, distinto y uniforme en los Estados miembros, lo que mejorará la cohesión entre ellos.
por escrito. - (PL) Actualmente, la cooperación europea transfronteriza forma parte de la política de cohesión.
Estoy convencida de que una cooperación territorial eficaz es importante no solo en el seno de la Unión, sino sobre todo en zonas que comparten fronteras con los Estados miembros de la Unión Europea.
Además, durante la Presidencia polaca del Consejo de la Unión Europea tendremos la oportunidad de promover principios armoniosos para la aplicación de los programas de cooperación fronteriza, tanto en las zonas fronterizas interiores de la UE como en las exteriores.
En relación con lo anterior, creo que el informe Sanchez-Schmid sobre "Un desafío para la cooperación territorial - la futura agenda de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional" representa una contribución importante para trabajar en la política regional, y he votado a favor de su aprobación.
por escrito. - (IT) El Reglamento general de los Fondos Estructurales y la entrada en vigor del Tratado de Lisboa han intensificado considerablemente la importancia de la "cooperación territorial", convirtiéndola en uno de los tres pilares de la política de cohesión de la Unión Europea.
Sin duda, la política de cohesión debe eliminar las barreras físicas, administrativas y reglamentarias, y mitigar el "efecto frontera" entre los territorios y regiones, permitiéndoles responder juntos a los desafíos comunes, tanto territoriales, como globales, económicos o sociales.
Estamos de acuerdo con la idea de adoptar un enfoque "territorial" en las primeras etapas del período de programación, para canalizar los fondos de "convergencia" y "competitividad y empleo" hacia una serie de proyectos prioritarios, como la RTE-T de Transporte, identificados y aceptados de antemano con sus socios de programa, respetando los principios de gobernanza de varios niveles y de asociación.
por escrito. - (LT) Los fondos destinados a la cooperación territorial deben incrementarse, teniendo en cuenta su influencia en la política de cohesión.
No obstante, al incrementar el presupuesto para este período de programación, debemos indicar claramente las líneas presupuestarias de la política de cohesión que van a ser objeto de una reducción de los fondos asignados, sin perjuicio de la aplicación de los objetivos de la política de cohesión.
La cooperación territorial elimina las barreras administrativas y reglamentarias entre los territorios y las regiones y ayuda a abordar cuestiones relacionadas con la cohesión territorial, económica y social.
En consecuencia, debe aumentarse la financiación para su aplicación.
Creo que debe haber una mayor flexibilidad en la aplicación del límite geográfico de 150 km para regiones costeras y marítimas.
Además, la Comisión debe evaluar los resultados de las primeras estrategias macrorregionales aplicadas.
La cooperación territorial está estrechamente vinculada a las fronteras exteriores de Europa y, por tanto, es necesario asegurar unas sinergias más efectivas entre el FEDER y otras disposiciones relativas a la cooperación, crear oportunidades de financiación más favorables y aplicar una nueva política de vecindad.
Cabe señalar que, actualmente, la aplicación de los programas de cooperación territorial se ve obstaculizada por el hecho de que implica a muchas y muy diversas autoridades.
por escrito. - La mejora de la cooperación entre los Estados miembros en los niveles bilateral, regional e interregional no solo constituye un elemento crucial del mandato de la Unión Europea, sino que también es cada vez más necesaria en el mantenimiento de la solidaridad de la UE al tiempo que hacemos frente a un número creciente de problemas.
He apoyado esta resolución porque reconoce que debemos simplificar los elementos de aplicación de estos niveles de cooperación e implicar a los actores privados, especialmente en lo relativo a la cooperación en materia de desarrollo económico.
Los Estados miembros de la UE continuarán beneficiándose enormemente de la mejora de los medios para la cooperación con otros Estados miembros.
Posteriormente, la "cohesión territorial" pasó a ser, en el artículo 174 del Tratado, uno de los tres elementos de la política de cohesión, junto con la económica y la social.
Se trata de una de las prioridades principales de la Unión Europea.
Esta política tiene como objetivo eliminar las barreras físicas, administrativas y reglamentarias, y mitigar el "efecto frontera" entre los territorios y regiones, con el fin de que puedan responder juntos a los desafíos comunes, tanto territoriales (servicios, infraestructuras, urbanismo y ordenación del territorio), como globales (mundialización, cambio climático), económicos o sociales.
Los principales ejes temáticos del informe, a saber, el reforzamiento del objetivo "cooperación territorial" a través de programas de cohesión territorial en todas las etapas de planificación y en coordinación con la Estrategia Europa 2020, la adopción de un enfoque territorial a otras políticas de la UE, el impulso a la creación de las Agrupaciones europeas de cooperación territorial (AECT), la simplificación de la aplicación de esta política y el compromiso de hacerla visible en toda Europa son las razones que justifican mi voto a favor.
por escrito. - (IT) En los últimos cinco años, el Reglamento general de los Fondos Estructurales y la entrada en vigor del Tratado de Lisboa han intensificado considerablemente la importancia de la cooperación territorial, convirtiéndola en uno de los tres pilares de la política de cohesión de la Unión Europea.
El marco financiero para el período 2007-2013 ha convertido el objetivo "cooperación territorial" en uno de los tres pilares de la política de cohesión de la Unión Europea, sucediendo a la iniciativa comunitaria INTERREG.
Posteriormente, la "cohesión territorial" pasó a ser, en el artículo 174 del Tratado, uno de los tres elementos de la política de cohesión, junto con la económica y la social, y constituye, de hecho, una de las prioridades principales de la UE.
La cohesión territorial tiene como objetivo eliminar las barreras físicas, administrativas y reglamentarias actuales y mitigar el "efecto frontera" entre los territorios y regiones, permitiéndoles responder juntos a los desafíos comunes, tanto territoriales, como globales, económicos o sociales.
El Objetivo 3 permite formas de cooperación complejas y multidimensionales que reúnen a socios de diferentes Estados miembros.
Voy a votar a favor de esta propuesta, para que la cooperación territorial se convierta en la encarnación simbólica de la UE para todos los ciudadanos y para que los responsables políticos y los funcionarios deban familiarizarse con los aspectos prácticos de la cooperación territorial que guardan relación con su trabajo.
por escrito. - (IT) Estoy de acuerdo con la ponente al afirmar la gran importancia de la "cooperación territorial", que tiene como objetivo eliminar los obstáculos físicos, administrativos y reglamentarios y mitigar el "efecto frontera" entre las regiones, promoviendo su desarrollo armonioso.
Este nuevo enfoque también será pertinente para las regiones de montaña, que, de manera similar, podrían desempeñar un papel de liderazgo en el logro de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
No obstante, para alcanzar dichos objetivos, los programas de cooperación territorial deberán simplificarse y las autoridades locales y el público tendrán que participar en mayor medida, fomentando una mejor comunicación mediante una campaña de sensibilización a gran escala en los medios de comunicación.
El proyecto de texto de la ponente se ajustaba en gran medida a la posición de nuestro Grupo en relación con el Objetivo 3.
En la lógica de la Estrategia Europa 2020, es importante una mejor asignación de los fondos, a fin de responder adecuadamente a las necesidades y la idiosincrasia de los territorios europeos.
En consecuencia, voy a votar a favor del informe.
por escrito. - (PT) Desde 1986, el objetivo de la política de cohesión ha sido el de reforzar la cohesión económica y social entre los diferentes Estados miembros de la UE.
No obstante, el Tratado de Lisboa y la nueva Estrategia Europa 2020 establecieron una tercera dimensión, denominada "cohesión territorial", que promueve un enfoque funcional para el desarrollo integrado de las 271 regiones, consideradas como espacios de vida de los ciudadanos.
Creo que la cohesión territorial debe contribuir a eliminar los obstáculos físicos, administrativos y reglamentarios entre las regiones europeas y promover un desarrollo europeo armonioso y una cooperación cada vez mayor mediante proyectos conjuntos entre las diferentes regiones con características y objetivos de desarrollo similares.
También quiero destacar que las estrategias territoriales deben relacionarse directamente con las directrices de las redes transeuropeas de transporte, las estrategias de la política marítima integrada y la Estrategia Europa 2020, a fin de construir una Europa inteligente, sostenible e integradora.
Por último, estoy totalmente de acuerdo con la idea de que es necesario establecer un plan de acción para las regiones ultraperiféricas de la UE y que deben establecerse unos principios multisectoriales que apoyen su desarrollo armonioso y contribuyan a reducir las disparidades territoriales con respecto a otras regiones europeas.
por escrito. - (DE) La cofinanciación de proyectos transfronterizos, transnacionales e interregionales es el epítome de la UE.
He votado a favor de este informe.
por escrito. - (IT) He votado a favor del informe presentado por la señora Sanchez-Schmid.
Aunque defiende la estructura original del Objetivo 3, el informe propone un aumento de los fondos y llama la atención sobre las necesidades específicas de las poblaciones fronterizas.
A través de la asignación de fondos para cada programa de cooperación territorial sobre la base de criterios armonizados puede asegurarse un enfoque estratégico y una respuesta dirigida a las necesidades y la idiosincrasia de cada región.
Creo firmemente que un marco estratégico eficaz puede garantizar un enfoque común y capitalizar las sinergias entre todos los fondos a fin de apoyar los objetivos de la política de cohesión como los que se definen en los Tratados, y mejorar así el servicio a los ciudadanos de la UE y cumplir sus expectativas.
La necesidad de una mayor flexibilidad en el uso de los fondos y de una cultura administrativa que fomente un enfoque pluridisciplinar y una administración de los fondos más simplificada es vital para establecer un marco estratégico común para los Fondos Estructurales.
En cuanto a las sinergias entre los Fondos Estructurales, el Parlamento Europeo ha insistido en la necesidad de evitar una alta concentración de la capacidad en agrupaciones económicas y en las principales regiones europeas.
Considero necesario un enfoque integrado entre las diferentes políticas sectoriales para obtener un resultado óptimo en materia de crecimiento y desarrollo económico, la reducción de las disparidades de desarrollo entre las regiones, la creación de empleo, la mejora de la calidad de vida, la formación de los trabajadores con vistas a nuevos empleos, la cohesión social y territorial y la realización del modelo social europeo, que constituye un elemento que contribuye a la cohesión y a la competitividad de la economía europea.
Centrar la acción conjunta de los fondos a nivel regional o local refuerza su valor añadido y permite a las partes interesadas definir acciones específicas que respondan a las necesidades socioeconómicas reales y, por tanto, a la situación del empleo en cada región específica.
Todos aquellos que participan en la política de cohesión coinciden en que la existencia paralela de varios fondos europeos -el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo Social Europeo (FSE), el Fondo de Cohesión, el Fondo Europeo de Pesca (FEP) y el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER)- no siempre permite una gestión óptima de los recursos financieros de la Unión Europea.
He votado a favor de este informe porque propone modos interesantes de lograr el objetivo imperativo de aumentar la coherencia entre estos dispositivos.
A pesar de que ahora estamos pensando y debatiendo el próximo marco plurianual, era importante reiterar el hecho de que la política de cohesión sigue siendo un motor importante para el crecimiento y que no debe reducirse el presupuesto que se le ha asignado.
Un modo de generar mejoras es elevar el nivel de coherencia entre los distintos instrumentos y políticas, especialmente en relación con la Estrategia Europa 2020, a fin de lograr una mejor sinergia entre los distintos fondos, de manera que nos permita contar con una política de desarrollo regional más orientada a los resultados.
Una consecuencia de la proliferación de fondos es que son menos visibles, por lo que los ciudadanos y las partes interesadas no los conocen tanto; otra es que ello puede provocar duplicaciones o incoherencia y reducir así el impacto generalizado de esta política.
Mediante la mejora de las sinergias, podremos aumentar el valor añadido europeo de la política de cohesión para los socios locales y regionales de la Unión Europea, que a su vez permitirán que los ciudadanos obtengan un mayor número de ventajas.
La Unión Europea ha insistido en diversas resoluciones sobre la necesidad de un enfoque integrado entre las diferentes políticas sectoriales para obtener un resultado óptimo en materia de crecimiento y desarrollo en la UE.
No cabe duda alguna de que, en el futuro, la necesidad de consolidar los presupuestos nos obligará a buscar un mayor impacto de la financiación disponible.
Considero que este difícil momento de la historia por el que está pasando toda Europa brinda, no obstante, la oportunidad de utilizar las negociaciones sobre el próximo Marco Financiero Plurianual (MFP) para lograr mayores sinergias entre los programas y fondos de la UE.
En particular, la experiencia de estos años demuestra con claridad que la financiación de acciones económicas como la innovación, la investigación y el medio ambiente a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) puede ser más eficaz si se coordina detenidamente y se integra con las acciones llevadas a cabo por el Fondo Social Europeo (FSE).
Por último, quiero reiterar el llamamiento que se ha lanzado a la Comisión para que fomente una cultura dirigida a la simplificación de la administración de los fondos de la UE.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, porque la racionalización del gasto requiere políticas más eficaces y eficientes tanto a nivel de la UE como a escala nacional, regional y local.
Asimismo, en las negociaciones interinstitucionales sobre las nuevas Perspectivas Financieras de la UE (2014-2020), el Parlamento Europeo debe aportar propuestas específicas sobre un marco estratégico único, a fin de garantizar la realización de los objetivos de la política de cohesión de la UE y la efectividad de los Fondos Estructurales.
Debemos llamar la atención sobre el hecho de que la crisis económica y financiera ha hecho todavía más urgentemente necesarias las intervenciones en el sector del que se ocupa el Fondo Social Europeo (FSE), en particular las de apoyo al empleo, reorientación profesional, inclusión social y reducción de la pobreza.
Asimismo, quiero subrayar que el FSE, como instrumento de apoyo de la formación continuada y la cualificación y reconversión profesional, debe ser considerado un medio imprescindible -de hecho todavía no plenamente explotado- con miras a la promoción de un crecimiento inclusivo y eficaz de una Europa que base su competitividad en el conocimiento.
Ha de racionalizarse el gasto en el ámbito de la política de cohesión reduciendo la fragmentación de los instrumentos y canales de financiación y promoviendo una mayor complementariedad entre los diversos instrumentos de financiación.
Además, debemos tener en cuenta la propuesta de la Comisión de mejorar la definición de prioridades y efectuar una concentración temática de los recursos nacionales y de la UE en una serie de puntos prioritarios, a fin de lograr una coordinación más eficaz entre los fondos.
por escrito. - Es fundamental garantizar la eficacia de estos y otros fondos europeos, a fin de garantizar un apoyo continuado por parte de los europeos.
Acojo con agrado las ideas que se han planteado mediante la adopción de este informe de reforzar las sinergias entre las políticas con impacto sobre los territorios, por una parte, y entre los fondos, por otra, en particular aumentando la financiación y la creación de programas multirregionales.
La política de cohesión económica, social y territorial es uno de los pilares fundamentales de una Unión Europea que no solo pretende fomentar y desarrollar la excelencia promoviendo la innovación, sino también crear convergencia y colmar la brecha en las zonas menos desarrolladas en comparación con las más avanzadas.
No obstante, este importante enfoque puede, en muchos casos, verse frustrado por la considerable autonomía y la sólida competencia existente entre las distintas autoridades encargadas de la gestión de cada programa monofondo.
Así, en el próximo período de programación, puede ser interesante volver a los programas multifondo, incorporando en ellos la experiencia obtenida de la programación conjunta y fomentando una gestión compartida y responsable entre las distintas partes interesadas que se encargan del desarrollo regional.
Creo que el informe aprobado contribuye de manera eficaz a estos objetivos.
He votado a favor del informe sobre una mayor efectividad entre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y otros Fondos Estructurales, ya que creo que el desarrollo de un marco estratégico podría garantizar un enfoque común y capitalizar las sinergias entre los diversos fondos existentes, con vistas a lograr los objetivos de la política de cohesión como se definen en los Tratados, cumpliendo así con las expectativas de los ciudadanos.
El Parlamento ha subrayado en diversas ocasiones la necesidad de aumentar la efectividad de la aplicación combinada del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y otros Fondos Estructurales, junto con un enfoque integrado entre las diferentes políticas sectoriales.
La necesidad de evitar el despilfarro de recursos, que es todavía más acuciante en los tiempos de grave crisis que estamos viviendo, hace recomendable aprovechar al máximo las sinergias derivadas de los recursos disponibles a través de los Fondos Estructurales y evitar desperdiciar oportunidades debido a la filtración excesiva.
Este esfuerzo por utilizar todos los medios disponibles contribuirá a mejorar las oportunidades para el crecimiento sostenible, reduciendo las disparidades entre las regiones y promoviendo la cohesión y la inclusión sociales entre las mismas.
La flexibilidad deseada debe ir acompañada de un estricto control del uso de los fondos, para que se lleve a cabo ajustándose al máximo a las normas de rigor y transparencia.
Los Fondos Estructurales se han invertido durante más de dos décadas en diversas regiones de Europa y han contribuido de manera esencial a mejorar la calidad de vida de millones de europeos.
Por tanto, es necesario realizar urgentemente una evaluación rigurosa de todos los proyectos en curso, así como una reorganización estratégica de los fondos que todavía están disponibles, si se quieren lograr los objetivos definidos por la Estrategia Europa 2020 con miras a la preparación del próximo Marco Financiero Plurianual (MFP).
Apoyo las recomendaciones incluidas en este informe cuyo objetivo es crear sinergias mediante el establecimiento de un instrumento estratégico que abarque todos los Fondos Estructurales y se oriente a la innovación y al desarrollo tecnológico, apoyando a las empresas, especialmente a las pequeñas y medianas empresas, y reduciendo los gastos administrativos.
El objetivo que defiende este informe es claro: la creación de un marco estratégico único para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y otros Fondos Estructurales, en particular el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) y el Fondo Europeo de Pesca (FEP), para el próximo período de financiación posterior a 2013, y su coordinación con otros instrumentos de los aspectos exteriores de la política de la UE.
Podría ocurrir que con la creación de un marco estratégico único, se perdiesen las características específicas y la diversidad de las zonas y sectores beneficiarios, dejando así vía libre a la restricción del presupuesto de la UE y a la reducción de los pagos procedentes de los fondos, como han defendido los principales poderes de la UE.
Este nuevo marco tiene por objeto fomentar la competencia y reforzar la integración de las políticas de la UE con vistas a consolidar la Estrategia Europa 2020, en favor de las grandes empresas y entidades financieras y de la concentración y la centralización del capital.
Por nuestra parte, seguiremos defendiendo que se haga un uso pleno de estos fondos y que se complementen mutuamente, a fin de defender y fomentar la producción en cada país, de luchar contra el desempleo y promover los empleos con derechos, de crear riqueza y distribuirla mejor, de defender unos servicios públicos de calidad, de luchar contra la pobreza y de defender la pesca costera a pequeña escala, las explotaciones agrícolas y ganaderas familiares y los pequeños y medianos agricultores.
Este informe defiende la creación de un marco estratégico único para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y otros Fondos Estructurales, en particular el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) y el Fondo Europeo de Pesca (FEP), para el próximo período de financiación posterior a 2013, y su coordinación con otros instrumentos de los aspectos exteriores de la política de la UE.
Debe tenerse en cuenta que, con la creación de un marco estratégico único, podrían perderse las características específicas y la diversidad de las zonas y sectores beneficiarios, dejando así vía libre a la restricción del presupuesto de la UE y a la reducción de los pagos procedentes de los fondos, como han defendido los principales poderes de la UE.
Este nuevo marco tiene por objeto fomentar la competencia y reforzar la integración de las políticas de la UE con vistas a consolidar la Estrategia Europa 2020, en beneficio de los sospechosos habituales: las grandes empresas y entidades financieras y la concentración y la centralización del capital.
Por nuestra parte, seguiremos defendiendo que se haga un uso pleno de estos fondos y que se complementen mutuamente, a fin de defender y fomentar la producción en cada país, de utilizar su potencial para luchar contra el desempleo y promover los empleos con derechos, de crear riqueza y distribuirla mejor, de defender unos servicios públicos de calidad, de luchar contra la pobreza y de defender la pesca costera a pequeña escala, las explotaciones agrícolas y ganaderas familiares y los pequeños y medianos agricultores.
por escrito. - (SK) Europa atraviesa el período posterior a la crisis, y por este motivo tiene sentido esforzarse todavía más por coordinar las actividades de los programas y fondos de la UE.
Por lo que respecta al Fondo Social Europeo, la experiencia demuestra que la financiación de las medidas económicas del Fondo Europeo de Desarrollo Regional puede ser más eficaz si se coordina mejor y se integra en las actividades llevadas a cabo en el marco de este fondo.
El sistema actual de planificación y ejecución de programas, que vincula las políticas relativas al desarrollo de recursos humanos, el desarrollo comercial de las pequeñas y medianas empresas en particular y el desarrollo de infraestructuras, sirve de instrumento para equiparar las regiones que reciben ayudas.
Cada una de estas políticas obtendría menos logros por sí sola que los que obtiene actualmente de forma conjunta en el sistema integrado de planificación y ejecución de programas.
Es deseable que los programas e intervenciones planificadas detenidamente se ejecuten de este modo y que tengan en cuenta las peculiaridades locales y las ventajas comparativas, o bien las características específicas de cada región, en un enfoque integrado que se base en la especificidad local.
por escrito. - (LT) He acogido con agrado este documento, porque solicita que se proponga un marco estratégico único antes del próximo período de financiación que se iniciará en 2013, a fin de garantizar un enfoque común y capitalizar las sinergias entre todas las acciones que, sobre el terreno, están destinadas al logro de los objetivos de la política de cohesión como se definen en los Tratados y con la financiación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo de Cohesión, el Fondo Social Europeo (FSE), el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) y el Fondo Europeo de Pesca (FEP).
Considero que la política de cohesión es uno de los pilares de una política económica de la UE favorable a la estrategia de inversiones a largo plazo y a la inclusión social.
Una mayor flexibilidad de los fondos, la simplificación de su administración y la coordinación estratégica entre los instrumentos, las políticas, y los actores constituyen reivindicaciones que se vienen haciendo desde hace tiempo y herramientas necesarias para la inclusión social de los grupos marginados en un marco político complejo de políticas integradas, que hace uso de todos los recursos financieros de la UE disponibles en el marco de los fondos europeos, concretamente del FEDER, el FSE y el FEADER.
La modificación del reglamento que regula la capacidad del FEDER para ampliar la posibilidad de apoyar las intervenciones que benefician a las comunidades marginadas permite que los Estados miembros revisen sus programas operativos y vuelvan a definir la prioridad de sus inversiones, utilizando como máximo un 2 % de su asignación total en el marco del FEDER para apoyar las intervenciones que benefician a las comunidades marginadas en cuanto a la sustitución y a la renovación.
Los Estados miembros deben aprovechar al máximo esta oportunidad para complementar sus esfuerzos por garantizar la inclusión social efectiva de los más vulnerables, y la Comisión Europea debe presentar un plan de acción específico con respecto a este Reglamento a fin de acelerar el uso de los fondos y de elaborar un informe sobre su utilización.
La política de cohesión es uno de los pilares de la política económica de la UE.
Mi voto a favor de este informe confirma mi creencia en este objetivo, pero también que soy consciente de la necesidad de simplificar las disposiciones a escala nacional y regional a fin de ejecutar los proyectos en los plazos acordados, evitar los retrasos generados por la burocracia y reducir las cargas administrativas, aumentando así su capacidad de absorción.
Una política de cohesión sólida y financiada de forma satisfactoria proporciona un instrumento clave para lograr los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Ello conduce a una estrategia de inversión a largo plazo bien diseñada, genera valor añadido, fomenta la inclusión social y, al mismo tiempo, promueve el desarrollo armonioso en todo el territorio de la Unión Europea.
Creo que debemos apoyar a las regiones y a los Estados miembros fomentando sinergias entre las políticas estructurales, sociales y rurales.
La creación de un marco estratégico común para el próximo período de programación financiera proporcionaría un enfoque mejorado y potenciaría mejor las sinergias entre las medidas que se aplican en las regiones de Europa destinadas a apoyar los objetivos políticos de la UE.
La Unión Europea necesita nuevas sinergias y un enfoque integrado entre las diferentes políticas sectoriales para obtener un resultado óptimo en materia de crecimiento y desarrollo sobre el terreno.
Debe haber un compromiso mayor con la política regional que sea cada vez más flexible y se integre con otros instrumentos y programas.
Consideramos que la financiación del FEDER para la innovación, la investigación, el medio ambiente y las PYME solo puede ser más eficaz si se coordina detenidamente y se integra con la acción social en general.
Un enfoque fragmentado puede traducirse en políticas que se superponen o están en conflicto, en acciones públicas contradictorias o, lo que es peor, en la duplicación de recursos.
Consideramos que mantener juntas la planificación de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión y volver a reintegrarlas más adecuadamente con el Fondo de Desarrollo Rural y el Fondo de Pesca es la clave para liberar el potencial de las regiones menos avanzadas.
Una mayor flexibilidad, un nuevo enfoque pluridisciplinar y la simplificación de la gestión de los fondos puede ser la clave del éxito de nuestra política de desarrollo y cohesión territorial.
He votado a favor del informe Stavrakakis porque considero que los diversos fondos europeos disponibles para ejecutar las políticas regionales deberían ser más fáciles de utilizar.
Me refiero concretamente al desarrollo de sinergias para un enfoque integrado entre las diferentes políticas sectoriales que existen en el ámbito de la política regional, como se destaca en el informe.
La necesidad de mejorar el impacto de la financiación disponible se agudiza todavía más con la actual crisis económica y financiera.
Al garantizar un enfoque común con respecto a estos fondos regionales también se impedirá el solapamiento y la confusión de los operadores económicos a escala regional y local que están interesados en recibir fondos europeos para un proyecto concreto.
Asimismo, la adopción de un enfoque sistemático y sinérgico entre los diversos fondos regionales europeos contribuirá a la adopción de objetivos en materia de política de cohesión, y por ende, a reducir las disparidades de desarrollo entre las regiones europeas, favoreciendo la inclusión social.
por escrito. - (LT) Debemos hacer todo lo posible por crear un entorno favorable a fin de que todos los Estados miembros puedan aprovechar la asistencia que ofrecen el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y otros Fondos Estructurales.
Con vistas a la realización de los objetivos de la política de cohesión, debemos definir claramente las sinergias existentes entre estos fondos, abordar las cuestiones relativas a su coordinación y simplificar las normas de gestión de los fondos.
En consecuencia, a partir de 2013 será de gran importancia cumplir con el enfoque común y el marco estratégico único establecidos.
También es necesario reducir la fragmentación de los instrumentos de financiación, al tiempo que se garantiza la racionalización del gasto en materia de política de cohesión.
Cabe observar que la política de cohesión garantiza un desarrollo sostenible a largo plazo de la Unión Europea, y por este motivo, debe mantener su independencia y recibir más recursos financieros.
Creo que la política de cohesión debe orientarse más hacia los resultados y centrarse menos en la regularidad del gasto y los procedimientos.
La política de cohesión europea es y seguirá siendo piedra angular de las medidas tangibles adoptadas por la UE en sus regiones, así como la principal fuente de financiación en la verdadera economía, capaz de ayudar a Europa y a sus regiones a recuperarse de la crisis y recobrar su competitividad.
El Fondo Europeo de Desarrollo Regional y otros Fondos Estructurales han obtenido muchos logros, pero pueden y deben hacer más y mejor por la Unión Europea.
Concretamente, coincido con las sugerencias y propuestas del señor Stavrakakis que tienen por objeto hacer un uso más eficaz de los fondos de la UE.
Espero que la Comisión Europea tome nota de la petición del Parlamento, especialmente en vista de las nuevas perspectivas financieras para el período 2014-2020.
La situación económica actual debe considerarse una oportunidad para reformular cualquier cosa que pueda ser más eficaz, combatiendo tenazmente todos y cada uno de los casos en los que se están despilfarrando tiempo y recursos, con mayor legitimidad.
La necesidad de consolidar los presupuestos públicos implica que debemos ser más innovadores e intentar lograr un mayor impacto con la financiación disponible.
Los instrumentos de la política de cohesión de la UE se gestionan en un marco común que abarca desde las directrices estratégicas hasta los pagos y la presentación de informes.
No obstante, debe mejorarse la coordinación entre los instrumentos de la política de cohesión y otros elementos.
La reforma de la política estructural para el periodo de programación 2007-2013 dio lugar a la exclusión del desarrollo rural del marco general de los Fondos Estructurales.
Esta separación no supondría la duplicación o la omisión de los objetivos, y las oportunidades de desarrollo deberían garantizarse por igual tanto en las zonas urbanas como en las rurales, pero existen contradicciones de base.
Para que las políticas de desarrollo rural sean eficaces se requiere una estrecha coordinación con las medidas de aplicación contempladas en el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y los instrumentos de política regional.
Es necesario un marco estratégico único para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo de Cohesión, el Fondo Social Europeo (FSE), el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) y el Fondo Europeo de Pesca (FEP) para garantizar un enfoque común y aumentar las sinergias entre todos los instrumentos de financiación citados.
El objetivo de la política de cohesión es reducir las disparidades entre las regiones y fomentar la inclusión social en aras de un desarrollo equilibrado y armonioso.
He votado a favor del informe para garantizar una mejor coordinación de los fondos y la participación de las autoridades locales en el desarrollo y la ejecución de los contratos de colaboración.
La cohesión económica y social y la cohesión territorial son principios fundamentales para la elaboración de todas las políticas y acciones de la UE.
La innovación implica la creación de sinergias y un enfoque integrado entre las diferentes políticas sectoriales para obtener un resultado óptimo en materia de crecimiento y desarrollo sobre el terreno.
La resolución adoptada por la Comisión de Desarrollo Regional propone la creación, a partir del próximo periodo de programación que se iniciará en 2013, de un marco estratégico único que permita adoptar un enfoque común y capitalizar las sinergias entre todas las acciones que están destinadas al logro de los objetivos de la política de cohesión, como se definen en los Tratados y con la financiación del FEDER, el Fondo de Cohesión, el Fondo Social Europeo (FSE), el Fondo Europeo Agrícola para el Desarrollo Rural (FEADER) y el Fondo Europeo de Pesca (FEP).
Señala que es necesaria una mayor sinergia entre los Fondos Estructurales a fin de lograr los objetivos de Europa 2020, pero sobre todo para lograr los objetivos de la política de cohesión.
por escrito. - A favor.
Para aumentar las sinergias, debe adoptarse un marco estratégico único que fortalezca la integración de las políticas de la UE con objeto de ejecutar la Estrategia Europa 2020.
Un sistema integrado de planificación permite claramente que los Fondos Estructurales se utilicen con vistas a lograr los objetivos de la política de cohesión europea.
Un objetivo que debe lograrse es la redistribución de los recursos europeos que no se han utilizado en ciertas regiones a otras regiones más virtuosas que se encuentren en el mismo Estado.
He apoyado la resolución sobre la situación y sinergias futuras para una mayor efectividad entre el FEDER y otros Fondos Estructurales.
Las investigaciones llevadas a cabo en Polonia para identificar obstáculos a la absorción de los fondos estructurales han demostrado que los dos obstáculos principales son la falta de información exhaustiva y el sistema burocrático de solicitud de fondos de la UE y de rendición de cuentas de su uso.
La nueva política debe caracterizarse por una mayor flexibilidad, proporcionalidad y visibilidad en cuanto al uso de los fondos.
La simplificación de los procedimientos se vería complementada por la armonización de las normas relativas a la gestión, idoneidad, auditoría e información de proyectos financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo, el Fondo de Cohesión, el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y el Fondo Europeo de Pesca.
Un enfoque exhaustivo de este tipo también podría contribuir a mejorar el acceso de los posibles beneficiarios a información esencial.
La cuestión de una mayor eficacia y más sinergias entre los diversos Fondos Estructurales reviste una importancia fundamental en los debates sobre la futura política de cohesión.
Como ponente alternativo para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), creo que debemos incluir a las autoridades regionales y locales en la preparación y la ejecución de asociaciones, y avanzar hacia la concentración temática de las prioridades y los recursos financieros que se asignarán en el futuro.
La dimensión regional debe estar presente y contribuir a demostrar las ventajas de la política de cohesión para la UE.
por escrito. - (DE) El ponente ha hecho hincapié en más de una ocasión en que una mayor coordinación y un sistema integrado de planificación y ejecución constituyen elementos esenciales para lograr unos resultados óptimos de las subvenciones procedentes de los tres fondos de la política de cohesión.
por escrito. - Con respecto a los informes Sanchez-Schmid, Stavrakakis, Vlasák y Mikolášik: los diputados conservadores al PE han decidido rechazar estos informes sobre la dirección futura de la política de cohesión, a excepción del informe Vlasák, en el que nos hemos abstenido.
Ello se debe a varios motivos fundamentales: a nuestro modo de ver, en un momento de consolidación fiscal continua en los Estados miembros, es totalmente inadmisible que el amplio presupuesto de la UE en materia de cohesión quede intacto debido a estos esfuerzos.
Por lo general, estos informes no abordan de manera efectiva las preocupaciones de los conservadores con respecto a la gestión de la política de cohesión por parte de la UE.
Rechazan cualquier acción dirigida a permitir que los Estados miembros más ricos financien su propio desarrollo regional e impiden la creación de una política de cohesión más reducida, más eficaz y más dirigida a las regiones más pobres de Europa.
Estos informes van en la dirección totalmente equivocada.
Los acontecimientos actuales demuestran que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es muy eficaz y no ha impedido que varios Estados miembros se encuentren con graves problemas en su balanza de pagos y en el pago de su deuda.
Además de la ayuda que la UE proporciona a estos países, las instituciones están trabajando para reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a fin de evitar este tipo de crisis en el futuro.
Ese es el objetivo del paquete de gobernanza económica, del que forma parte este informe, redactado por mi colega, la señora Ferreira.
El 29 de septiembre de 2010, la Comisión presentó un paquete legislativo destinado a reforzar la gobernanza económica en la UE y en la zona del euro.
El refuerzo de la gobernanza económica debe vincularse al refuerzo de la legitimidad democrática de las decisiones adoptadas.
Este informe, a favor del cual he votado, afirma que el plan de medidas correctoras indicará las acciones específicas que el Estado miembro en cuestión ha ejecutado o se propone ejecutar e incluirá un calendario para su aplicación.
La misma importancia que las medidas correctoras reviste la posibilidad de que la Comisión lleve a cabo misiones de vigilancia en el Estado miembro en cuestión a fin de supervisar la aplicación del plan.
Por último, quiero subrayar la capacidad del Parlamento de actuar a iniciativa propia o a petición de un Estado miembro para invitar al Presidente del Consejo, a la Comisión y, si la ocasión lo justifica, al Presidente del Grupo del Euro a que comparezcan ante la Comisión parlamentaria correspondiente para debatir la decisión que establece el incumplimiento.
La incapacidad para evaluar con certeza el impacto de las directivas que se presentan en este informe sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos es lo que me hizo tomar la decisión de abstenerme en la votación.
No obstante, por otra parte, dicha estrategia no debe provocar que las autoridades centrales de la UE interfieran de manera indiscriminada en las economías nacionales de los Estados miembros.
La protección de las libertades y los poderes nacionales es una garantía del funcionamiento adecuado de la UE, por lo que no debe sacrificarse ni siquiera en circunstancias como las que rodean a la crisis griega.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta enmienda porque considero que, tras la crisis económica y financiera que azotó Europa y el resto del mundo, es muy importante que se revisen las cuestiones relativas a la disciplina fiscal y el desarrollo macroeconómico de Europa.
Es un momento difícil, pero también es el momento adecuado para completar y corregir el modelo existente a la luz de los indicadores del pasado y actuales, y por primera vez, el Parlamento Europeo participa en el proceso de toma de estas importantes decisiones.
La prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos constituye una nueva medida disciplinaria para los Estados miembros de la zona del euro en virtud de la cual se introducirán sanciones para castigar el fraude o la falta de voluntad para actuar sobre la base de las recomendaciones convenidas sin justificación aceptable y no la incapacidad de lograr los objetivos propuestos.
Esta medida disciplinaria tendrá en cuenta la carga total de las sanciones impuestas al estado, y la cantidad total deberá ajustarse a un límite máximo.
El informe Ferreira forma parte del paquete legislativo para reformar la gobernanza económica, compuesto por seis informes que son el resultado de meses de negociaciones.
El Parlamento ha enviado un mensaje claro a todos, y de manera especial al Consejo.
Por ello espero que este paquete se apruebe de manera definitiva antes del descanso estival, y sobre todo, que se aplique lo antes posible, para que a la Unión Europea no le pille desprevenida, como ocurrió en el pasado, a la hora de hacer frente a los retos que amenazan su estabilidad.
Concretamente, he votado a favor del informe Ferreira porque considero que el hincapié que hace en el papel del cuadro de indicadores como instrumento para identificar posibles desequilibrios mediante criterios específicos constituye una base excelente para analizar el problema.
De hecho, creo que el primer paso que debe darse para prevenir futuras crisis económicas es analizar de manera exhaustiva los factores de riesgo que pueden provocar desequilibrios presupuestarios, y este informe aborda de manera apropiada esta cuestión.
Asimismo, estos criterios son comunes y cuantificables a fin de que puedan evaluarse y compararse de manera uniforme en toda Europa.
He votado a favor del informe porque estoy de acuerdo en que, cuando la Comisión realice su lectura económica del cuadro de indicadores en relación con el mecanismo de alerta, debe prestar una atención especial a la evolución de la economía real, incluido el crecimiento económico y las tasas de empleo y desempleo, la convergencia nominal y real dentro y fuera de la zona euro, el desarrollo de la productividad y sus principales motores, como la investigación y el desarrollo y la inversión externa o interna y las tendencias existentes a nivel sectorial, incluida la energía, que afecta al rendimiento tanto del producto interior bruto como al balance de cuentas corrientes.
La actual crisis económica, financiera y social ha demostrado que el modelo actual de gobernanza económica de la Unión Europea no ha funcionado: el marco de vigilancia ha demostrado ser muy frágil y no se han respetado las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Apoyo el informe de la señora Ferreira relativo a la prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos.
Estoy de acuerdo con la posibilidad de solicitar reformas estructurales en los países con superávit, pero la mayoría de la atención debe centrarse en los países deficitarios.
Si bien es totalmente nuevo en el marco jurídico de la UE, es absolutamente innovador en cuanto a contenido y a sus propuestas, que son identificar y corregir los desequilibrios macroeconómicos en la Unión.
Sobre la base de las lecciones que deben aprenderse de la reciente crisis, este informe destaca por intentar dar prioridad al control y a la coordinación de las políticas económicas adoptadas en los diversos Estados miembros, en aras de una unión económica sólida y equilibrada.
Creo que la Comisión debe desempeñar un papel más importante e independiente en el proceso reforzado de supervisión por lo que se refiere a las evaluaciones específicas para cada Estado miembro, el control, las misiones y las recomendaciones.
El marco de prevención y corrección y el marco de gobernanza económica en su conjunto deben fomentar el crecimiento y el empleo a la vez que refuerzan la competitividad y la estabilidad social de la Unión.
Por ello, estoy de acuerdo en que la supervisión de las políticas económicas de los Estados miembros debe ampliarse más allá de la supervisión presupuestaria, a fin de prevenir desequilibrios macroeconómicos excesivos y vulnerabilidades dentro de la Unión.
Este informe forma parte del paquete que incluye seis instrumentos legislativos sobre la denominada gobernanza económica.
Si bien la intención de la ponente y de su grupo político era destacar dicho informe frente a los otros cinco, lo cierto es que pone de manifiesto claramente las contradicciones existentes en esta Unión Europea.
De hecho, no basta con identificar los desequilibrios macroeconómicos en los Estados miembros si no hay políticas de la UE alternativas a las actuales que se basen en la solidaridad y en la cohesión económica y social a fin de subsanar los desequilibrios.
Las piadosas declaraciones de buenas intenciones sobre la protección del empleo y de los derechos sociales y de los trabajadores contradicen en gran medida las declaraciones sobre el mantenimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (al que se ha tachado de "estúpido"), incluido el endurecimiento de las sanciones contra aquellos países cuyas economías más vulnerables han sido víctimas de políticas neoliberales y del Pacto por el Euro Plus.
La ponente y su grupo político también insisten en reconocer que las políticas que han respaldado constituyen la causa fundamental de la crisis, y que la creación de la moneda única a imagen del marco alemán se basó en afirmaciones falsas que únicamente atendían a los intereses de grupos económicos y financieros de las economías más fuertes.
Si las cosas siguen así, asistiremos inevitablemente a un deterioro todavía mayor de la situación económica, social y política.
Este informe forma parte del paquete que incluye seis instrumentos legislativos sobre la gobernanza económica y pone de manifiesto las contradicciones existentes en la Unión Europea.
Lo cierto es que no basta con identificar los desequilibrios macroeconómicos en los Estados miembros si no hay políticas de la UE alternativas a las actuales que se basen en la solidaridad y en la cohesión económica y social a fin de subsanar los desequilibrios.
Por tanto, no basta con realizar declaraciones de buenas intenciones sobre la protección del empleo y de los derechos sociales si posteriormente no se pone fin al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y al Pacto del Euro y se sustituyen por un verdadero Pacto de Progreso y Desarrollo Social y se prefiere imponer demandas más exigentes y sanciones más duras a los países y pueblos que han sido víctimas de políticas neoliberales.
Ello ocurrirá hasta que reconozcan que la creación de la moneda única a imagen del marco alemán se basó en afirmaciones falsas que únicamente atendían a los intereses de poderosos grupos económicos y financieros, y esa es la causa fundamental de la exacerbación de las crisis... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el artículo 170 del Reglamento) por escrito. - (SK) El intento de corregir los desequilibrios macroeconómicos reviste una importancia fundamental para el futuro de la zona del euro y la UE.
Tiene sentido que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y el marco completo de administración de asuntos económicos apoyen y sean compatibles con la estrategia de la UE para el crecimiento y el empleo, y también su objetivo de aumentar la competitividad de todos los Estados miembros y la estabilidad social en todas las regiones de la Unión Europea.
La prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos es un instrumento eficaz para hacer frente a las fragilidades derivadas concretamente de las tendencias a plazo intermedio y largo, de las diferencias crecientes en la Unión y en la zona del euro y de las consecuencias externas de las políticas de los diferentes Estados miembros.
Debemos mejorar el marco de gobernanza económica para así generar el crecimiento sostenible y equilibrado del conjunto de la Unión.
por escrito. - (EL) El grupo de diputados parlamentarios Nueva Democracia ha votado hoy a favor de las seis propuestas que conforman el nuevo paquete de gobernanza económica.
Las propuestas del Parlamento Europeo allanan el camino para lograr un entorno de estabilidad económica, al tiempo que posibilitan el desarrollo de mecanismos innovadores, como los eurobonos y los bonos de proyectos europeos.
por escrito. - Voy a votar a favor del informe Ferreira, puesto que es el único que subraya de manera enfática la importancia fundamental de mantener una perspectiva macroeconómica amplia que tenga en cuenta distintos niveles de productividad en los Estados miembros a la vez que garantiza los derechos sociales y fundamentales mediante la "cláusula Monti".
Por otra parte, el paquete económico que se propone en el resto de informes mantiene únicamente una aplicación adicional de amplias medidas de austeridad que han tenido y podrían seguir teniendo efectos perjudiciales sobre el crecimiento económico.
Las políticas que se centran exclusivamente en las medidas de austeridad y se limitan a alentar recortes adicionales sin ningún tipo de planes de inversión obstaculizan la creación de empleo.
De hecho, deben producirse cambios como una amplia reforma estructural y reglamentaria del sector financiero, pero solo se conseguirá mejorar la situación actual mediante la creación de incentivos, políticas de modernización radicales y exhaustivas y una inversión dirigida.
por escrito. - (LT) He acogido con satisfacción este documento, puesto que este procedimiento debe basarse en un mecanismo de alerta que permita detectar rápidamente los desequilibrios macroeconómicos que surjan.
Esta evaluación debe tener en cuenta, entre otras cosas, la convergencia nominal y real en la zona euro y fuera de ella.
Si se detectan desequilibrios macroeconómicos graves, en particular desequilibrios que comprometen el correcto funcionamiento de la unión económica y monetaria, debe iniciarse un procedimiento de desequilibrio excesivo que podrá incluir la formulación de recomendaciones al Estado miembro, requisitos reforzados de supervisión y control, y, en el caso de los Estados miembros cuya moneda es el euro, la posibilidad de adoptar medidas de ejecución (multas) en caso de incumplimiento reiterado de su obligación de tomar medidas correctoras.
por escrito. - La respuesta que necesita Europa es un pacto de estabilidad.
Se trata de un paquete de la mayor importancia para el futuro de la UE y, en particular, de la zona del euro.
La prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos es un poderoso instrumento para hacer frente a las fragilidades derivadas de las tendencias estructurales a plazo intermedio y largo, de las divergencias crecientes en la Unión.
Esta propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos tiene por objeto mejorar las propuestas de la Comisión con respecto a la creación de un instrumento sólido en el que la disciplina fiscal, el crecimiento económico y el empleo en la UE estén interconectados y contribuir de manera esencial a la estabilidad de la Unión Europea y del euro, con vistas a evitar futuras crisis financieras como la actual.
Cabe señalar que este informe se ha redactado sobre la base de experiencias anteriores en el seno de la UE en torno al funcionamiento de la unión económica y monetaria, que identifica la necesidad de un marco de gobernanza económica reforzado, como se propone en el informe.
Acojo con especial satisfacción las disposiciones que defienden los derechos de los trabajadores y la importancia de una evaluación exhaustiva del rendimiento económico, incluido el empleo de manera especial.
El texto negociado por las mayorías de derechas en el Parlamento, el Consejo y la Comisión hace demasiado hincapié en los recortes severos del déficit a corto plazo, y no en el crecimiento a largo plazo.
Estas normas se impondrían en el territorio de la Unión Europea, eliminando la flexibilidad de los gobiernos nacionales para responder con distintas políticas en el futuro.
El crecimiento a largo plazo hace que la deuda siga descendiendo como porcentaje del PIB, y es esencial proporcionar empleo y bienestar económico, así como financiar unos servicios públicos de gran calidad.
Para garantizar que este paquete apoye el crecimiento económico, debe protegerse el gasto en materia de inversión.
El recorte de este gasto en tiempos de recesión también empeoraría una recesión económica.
La Comisión podrá aplicarlas de manera semiautomática, gracias a la votación por mayoría cualificada inversa.
Voy a votar en contra de esta aberración democrática, que condeno.
por escrito. - (DE) Los objetivos identificados en cuanto a crecimiento económico, empleo y competitividad no pueden lograrse con las medidas previstas, porque el desarrollo económico de los Estados miembros se está quedando asfixiado.
Puede que los diversos Estados miembros constituyentes puedan aplicar un marco para controlar la política económica, pero la UE en su conjunto no puede hacerlo, porque la solidez de las distintas economías nacionales varía en gran medida.
El requisito de supervisión de las políticas económicas nacionales en la situación actual implicaría una intervención estatal socialista, algo que fracasó en el pasado y una de las causas de las dificultades financieras que sufre actualmente la zona del euro.
La legitimación democrática de dichas medidas es escasa, y por ello he votado en contra de este informe.
por escrito. - (DE) Las propuestas de la Comisión tienen como objetivo principal endurecer la normativa del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Ya es hora de que nos concentremos en las economías nacionales estables y soberanas y reduzcamos la deuda nacional de cada uno de los Estados.
Lo que necesitamos son soluciones democráticas en lugar de procedimientos burocráticos, a fin de garantizar una coordinación significativa y eficaz de la política económica a escala de la UE que beneficie a todos los ciudadanos europeos.
por escrito. - (LT) Es muy importante establecer un mecanismo eficaz y completo para la prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos, que advertiría sobre el riesgo de que se produjeran este tipo de desequilibrios y respondería de inmediato a los mismos.
La Comisión, junto con el Consejo y el Parlamento Europeo, debe elaborar este cuadro de indicadores y los indicadores macroeconómicos y macrofinancieros previstos para los Estados miembros.
Considero que, en circunstancias económicas especiales, el cuadro de indicadores y los umbrales de alerta deben ser simétricos y diferenciarse para la zona del euro y los Estados miembros de fuera de la zona del euro.
Asimismo, el Consejo debe proporcionar informes periódicos sobre las medidas adoptadas que provocaron que el procedimiento de desequilibrio excesivo quedara suspendido en un cierto Estado miembro.
El riesgo de que se produzcan desequilibrios debe evaluarse continuamente, a fin de impedir que se produzcan, y los Estados miembros deben recibir recomendaciones para evitar las posibles interferencias con el funcionamiento de la unión económica y monetaria.
por escrito. - He votado a favor de este informe relativo a los desequilibrios macroeconómicos porque aborda los detalles que conciernen a la deuda actual de algunos Estados miembros, y lo que es más importante, ofrece un método progresivo para resolver un problema tan grave que no solo abarca las consecuencias a corto plazo sino también las consecuencias a largo plazo.
Creo que Europa necesita una inversión gradual para contribuir al crecimiento económico y a la creación de empleo, y por ello, lo único que se conseguiría limitándose a recortar presupuestos sería socavar todo el sistema económico y político a largo plazo.
Como socialdemócrata que subraya el carácter fundamental de los derechos sociales de los ciudadanos y el bienestar de la sociedad a largo plazo, apoyo esta propuesta por su profundidad y exhaustividad a la hora de abordar estas cuestiones.
He votado a favor del informe de la señora Ferreira porque creo en la importancia de un mecanismo de supervisión coordinado a escala de la UE para la identificación y la prevención de los desequilibrios macroeconómicos y de un procedimiento para corregir los desequilibrios excesivos.
Creo que este cuadro de indicadores es importante en tanto en cuanto nos ofrece una visión general completa, y por ello creo que debe ser un instrumento flexible y adaptable para que pueda modificarse y adaptarse a los requisitos y situaciones cambiantes, garantizando claramente un marco de seguridad jurídica.
Espero que el Parlamento alcance un acuerdo definitivo y apruebe la totalidad del paquete de gobernanza lo antes posible, a fin de enviar un mensaje contundente y unificado al público y a los mercados y de frenar la especulación.
El 29 de septiembre de 2010, la Comisión presentó un paquete legislativo destinado a reforzar la gobernanza económica en la UE y en la zona del euro.
El paquete está constituido por seis propuestas: cuatro de ellas tratan asuntos presupuestarios, incluida una reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y dos nuevos Reglamentos están dirigidos a detectar y resolver los desequilibrios macroeconómicos que puedan surgir en la UE y en la zona del euro.
Este proyecto de opinión versa sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1466/97 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas presentada por la Comisión.
Por todo ello, he votado a favor de este informe.
El refuerzo de la gobernanza económica debe ir de la mano del refuerzo de la legitimidad democrática de las decisiones adoptadas, porque la gobernanza económica no se puede disociar de la regulación y supervisión del mercado financiero.
He votado a favor de una amplia reforma del marco de gobernanza basada en el método de la UE a fin de garantizar que el Parlamento mejore las propuestas de la Comisión sobre el establecimiento de un marco sólido y coherente para las próximas décadas, lo que garantiza la compatibilidad entre la disciplina fiscal y el crecimiento económico.
Este es el único informe que pretende contrarrestar la tendencia dominante del paquete de gobernanza económica en su conjunto.
En dicho informe, el déficit y la deuda revisten la misma importancia que el superávit y el déficit comercial, que el empleo y el desempleo y que cualquier desafío cualitativo que pueda garantizar una estrategia de crecimiento sostenible.
por escrito. - La actual crisis económica que sufre Europa exige un nuevo planteamiento.
Incluso el planteamiento de la UE es novedoso a este respecto, puesto que es la primera vez que el Parlamento decide conjuntamente con el Consejo en materia de desarrollo macroeconómico y que el Consejo necesita el acuerdo del Parlamento para alcanzar un consenso final.
Es de una importancia fundamental enviar una señal contundente a los mercados y a los ciudadanos con respecto a la intención de la UE de combatir esta crisis financiera y a su capacidad para resolver las diferencias y abordar cuestiones cruciales.
También acojo con satisfacción el planteamiento adoptado para abordar el fraude o la falta de voluntad para actuar sobre la base de las recomendaciones convenidas sin justificación razonable.
Es importante que existan dichas sanciones, pero también es importante que no castiguemos a los Estados cuando no puedan alcanzar los objetivos propuestos, y en este sentido acojo con satisfacción el informe.
Este informe pretende incluir mecanismos de prevención y corrección cuando los estados miembros se enfrentan a desequilibrios fiscales.
De forma preventiva, se incluyen mecanismos como una revisión anual de las balanzas fiscales, mecanismos de alerta por parte de la Comisión Europea, recomendaciones preventivas para afrontar desequilibrios menores.
De forma correctiva, se implementará un procedimiento para desequilibrios excesivos (EIP-siglas en inglés), y la necesidad de presentar planes de acción concretos por parte de los estados miembros.
Considero que el paquete de intervenciones que incluye la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo puede ser eficaz a la hora de prevenir los desequilibrios macroeconómicos, especialmente en la zona del euro.
Asimismo, el Parlamento tiene la intención de mejorar las propuestas de la Comisión con el fin de establecer un marco legislativo sólido y coherente, lo que garantiza el crecimiento económico y el empleo para las próximas décadas.
En este momento especialmente difícil para la UE, es esencial responder modificando, completando y corrigiendo el actual modelo de crecimiento sostenible y reforzando la gobernanza económica y la legitimidad democrática de las decisiones adoptadas.
por escrito. - El Grupo ECR siempre ha trabajado de forma constructiva para garantizar que la zona del euro pueda formular una solución duradera a su crisis de deuda soberana.
Las deficiencias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tanto en cuanto a su sustancia como a su aplicación, son evidentes desde hace tiempo, y es positivo que ya se estén realizando esfuerzos para garantizar una resolución duradera que funcione.
Incluye conceptos innovadores, como la votación por mayoría cualificada inversa y las multas a los Estados miembros, y garantiza que los presupuestos nacionales dejen de ser una cuestión que se inscriba únicamente en el ámbito de los parlamentos nacionales.
La estabilidad de la zona del euro, en particular, y de Europa en su conjunto exige la reestructuración de los instrumentos de prevención y supervisión con el fin de corregir los desequilibrios macroeconómicos.
La consolidación financiera es esencial para corregir los errores del pasado y para lograr un crecimiento sostenido de las economías europeas que no se apoye en la deuda pública y extranjera, sino en la promoción del empleo y la competitividad.
Los acontecimientos actuales demuestran que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es muy eficaz y no ha impedido que varios Estados miembros se encuentren con graves problemas en su balanza de pagos y en el pago de su deuda.
Además de la ayuda que la UE proporciona a estos países, las instituciones están trabajando para reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a fin de evitar este tipo de crisis en el futuro.
Ese es el objetivo del paquete de gobernanza económica, del que forma parte este informe, redactado por mi colega, el señor Feio.
Estoy a favor especialmente del cálculo de la reducción de la deuda en función de una tasa media calculada durante un período de tres años, en lugar de en función de una tasa fija cada año durante un período de tres años.
He apoyado este informe, del mismo modo que apoyo el paquete de gobernanza económica en su conjunto.
La crisis económica y financiera ha puesto de manifiesto y ha reforzado la necesidad de coordinación y de una supervisión mejorada de las políticas económicas en el marco de la Unión Económica y Monetaria.
Las experiencias recientes también han revelado fallos y deficiencias del actual sistema de coordinación y de los procedimientos de supervisión existentes.
La crisis ha invertido drásticamente las condiciones favorables en las que funcionaba el sector económico y financiero hasta 2007, y la mayoría de Estados miembros deben someterse a un proceso de consolidación de sus cuentas para reducir la deuda pública.
Para la mayoría de países, la reducción de la deuda constituye una cuestión crucial, habida cuenta de los efectos negativos que ello posee sobre los incentivos económicos y sobre el crecimiento de la economía gracias al aumento de los impuestos y de las primas de riesgo.
Este informe afirma que la Comisión y el Consejo deben realizar una evaluación equilibrada y exhaustiva de todos los factores relevantes, especialmente de la medida en la que afectan -ya sea agravando o atenuando las circunstancias- a la evaluación del cumplimiento con el déficit y/o los criterios de deuda.
El Consejo exigirá que los Estados miembros cumplan sus objetivos presupuestarios anuales, lo que posibilitará un aumento anual del 0,5 % del producto interior bruto.
Por las razones mencionadas, he votado a favor de este informe.
He decidido abstenerme en la votación de este informe sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1467/97 relativo a la aceleración y clarificación del proceso de déficit excesivo.
A pesar de que la relación que se ha forjado entre las economías de cada uno de los Estados miembros y entre ellas y la Unión debe revisarse, especialmente a la luz de lo ocurrido en Grecia y del hecho de que otros Estados miembros están mostrando indicios de una inminente crisis financiera a la misma escala que en Grecia, dicha revisión no puede realizarse utilizando los métodos descritos en el presente informe.
El informe busca corregir las vulnerabilidades de las economías nacionales aumentando -de manera excesiva, en mi opinión- la autoridad de la UE sobre los propios Estados miembros, y sacrificando así su libertad y sus competencias en relación con las finanzas.
Por ello no puedo votar a favor de este informe.
El informe Feio forma parte del paquete legislativo para reformar la gobernanza económica, que se compone de seis informes que son el resultado de meses de negociaciones.
El Parlamento ha enviado un mensaje claro a todos, y de manera especial al Consejo.
Por ello espero que este paquete se apruebe de manera definitiva antes del descanso estival, y sobre todo, que se aplique lo antes posible, para que a la Unión Europea no le pille desprevenida, como ocurrió en el pasado, a la hora de hacer frente a los retos que amenazaban su estabilidad.
Concretamente, he votado a favor del informe Feio porque considero que tiene razón al hacer hincapié en el papel esencial que debe desempeñar el Parlamento a la hora de prevenir futuras crisis económicas.
El texto subraya la importancia fundamental del diálogo que el Parlamento tendrá que establecer con representantes de los parlamentos nacionales a fin de salvaguardar el proceso democrático cuando surjan cuestiones relativas a la estabilidad económica de la UE.
Asimismo, el informe sugiere un período de tres años para reducir la deuda total, que considero razonable y suficiente.
He votado a favor del informe porque coincido en que, cuando rebase el valor de referencia, se considerará que el coeficiente de la deuda pública con respecto al producto interior bruto (PIB) está disminuyendo de manera suficiente y se aproxima a un ritmo satisfactorio al valor de referencia, de conformidad con el artículo 126, apartado 2, letra b) del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE) si la diferencia con respecto al valor de referencia se ha reducido en los tres años anteriores a un ritmo medio del orden de una veinteava parte al año, como valor de referencia, tras una evaluación realizada a lo largo de un período de tres años para los que se disponga de datos.
La actual crisis económica, financiera y social ha demostrado que el modelo de gobernanza económica que está en vigor en la Unión Europea no ha funcionado: el marco de vigilancia ha demostrado ser muy frágil y no se han respetado las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Acojo con agrado que se solicite un proceso mediante el que la Comisión Europea publique sus recomendaciones para que estas se aceleren.
Coincido con la propuesta de que el Parlamento Europeo tenga derecho a invitar a los representantes de los Estados miembros y lamento que el Consejo no la haya aceptado.
Acojo con satisfacción la oportunidad que se ha concedido a la Comisión de realizar visitas de supervisión adicionales y el hecho de que el Banco Central Europeo pueda tener un papel en dichas visitas.
He decidido votar en contra de cuatro de las seis propuestas incluidas en el paquete de gobernanza económica, puesto que considero que únicamente incluyen medidas de austeridad que debilitarían todavía más la economía europea.
Un Pacto de Estabilidad y Crecimiento más estricto, requisitos adicionales de transparencia y disciplina en los marcos presupuestarios nacionales y un nuevo sistema para prevenir los desequilibrios económicos son elementos clave en la labor de estabilización de las finanzas estatales y del mercado financiero.
El hecho de que hoy hayamos decidido no votar a favor de cinco de los seis informes no significa que estemos en contra de una normativa más estricta.
y, de hecho, el propósito de nuestra estrategia de votación era enviar una señal clara que indicase que ciertas tendencias del paquete que introduce medidas de austeridad que son demasiado amplias deberían sustituirse por un enfoque más equilibrado en las fases finales de negociación.
Una normativa que no deja margen suficiente para las inversiones con miras al futuro y a un crecimiento sólido no puede ser sostenible a largo plazo.
El marco de control de la deuda pública y la deuda privada debe apoyar el crecimiento a largo plazo, teniendo debidamente en cuenta el papel anticíclico de la política presupuestaria y mejorando las condiciones previas para la inversión y el desarrollo del mercado interior, que resulta esencial a la hora de garantizar el correcto funcionamiento y el refuerzo de la Unión Económica y Monetaria.
Si bien parte de la premisa de que existe una crisis en la zona del euro y de la necesidad de una solución exhaustiva e integrada a la crisis de la deuda en la zona del euro, habida cuenta de la falta de éxito del enfoque fragmentado que se ha venido utilizando hasta ahora, el informe termina instando a la aplicación del mismo tipo de políticas y criterios monetaristas y neoliberales que generaron la crisis.
Como tal, en lugar de proponer un pacto para el progreso y el desarrollo social cuyos cimientos sean la solidaridad y políticas auténticas de cohesión económica y social, que es lo que hemos estado pidiendo, insta a profundizar en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y ahora, en el Pacto por el Euro Plus.
El Reglamento amplía y refuerza la aplicación de sanciones y el pago de multas para los Estados miembros que no cumplan con las imposiciones.
Se trata del Reglamento relativo a la aceleración y clarificación del proceso de déficit excesivo.
Como tal, en lugar de proponer un pacto para el progreso y el desarrollo social cuyos cimientos sean la solidaridad y políticas auténticas de cohesión económica y social, insta a profundizar en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y en el Pacto por el Euro Plus.
Por ese motivo hemos votado en contra.
por escrito. - (SK) La crisis económica y financiera mundial ha puesto de manifiesto y ha reforzado la necesidad de una coordinación más intensiva y una gobernanza económica mejor en el marco de la Unión Económica y Monetaria.
Los procedimientos e instrumentos existentes para la coordinación y la supervisión han permitido que la UE supere una crisis que ningún Estado miembro podría haber superado de manera individual.
Todas las instituciones europeas y los Estados miembros están esforzándose por recuperarse de la crisis.
No obstante, esta experiencia ha revelado deficiencias y puntos débiles del actual sistema de coordinación y de los procedimientos de supervisión existentes.
Resulta esencial reforzar el marco de la unión económica y monetaria con objeto de garantizar la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad de las finanzas públicas, que son un requisito previo para el rendimiento sostenible y el crecimiento del empleo.
Los elementos individuales de coordinación en el ámbito de la política económica, incluida la supervisión de las reformas estructurales, deben integrarse en el nuevo ciclo de supervisión -el denominado Semestre Europeo- que une los procesos existentes en el pacto con los principales objetivos de las políticas económicas, garantizando que los programas de estabilización y convergencia y los programas de reforma nacional se presenten de manera simultánea.
por escrito. - (EL) El grupo de diputados parlamentarios Nueva Democracia ha votado hoy a favor de las seis propuestas que conforman el nuevo paquete de gobernanza económica.
Las propuestas del Parlamento Europeo allanan el camino para lograr un entorno de estabilidad económica, al tiempo que posibilitan el desarrollo de mecanismos innovadores, como los eurobonos y los bonos de proyectos europeos.
por escrito. - (DE) Una mayor coordinación y un control más estricto de la política económica en los Estados miembros son elementos esenciales si queremos aprender de los errores de la crisis económica y financiera y combatir la actual crisis de la deuda en algunos Estados miembros.
El debate relativo al enorme déficit que sufren algunos países debe observarse sobre todo en Bélgica, especialmente en este período transitorio en el que Bélgica carece de gobierno.
Este período transitorio es extremadamente problemático debido a su gran influencia sobre la economía, la política social y el sector financiero en Bélgica, y no ayuda precisamente a mejorar la situación.
por escrito. - (LT) He acogido con agrado este documento porque este Reglamento establece disposiciones para acelerar y clarificar el procedimiento de déficit excesivo.
El objetivo de este procedimiento es impedir el déficit excesivo de los gobiernos, y en caso de producirse, inducir a su corrección cuando el cumplimiento de la disciplina presupuestaria se analice basándose en el déficit público y en los criterios de la deuda pública.
Las normas sobre disciplina presupuestaria deben reforzarse, especialmente dotando de un papel más importante a la escala y la evolución de la deuda y a la sostenibilidad en general.
La gobernanza económica debe reforzarse también mediante la participación del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales de manera más activa y oportuna.
por escrito. - He votado en contra de este informe puesto que me opongo firmemente al programa de paralización de las medidas de austeridad que el centro-derecha está impulsando a través de la Unión Europea.
Este paquete de reformas en materia de gobernanza económica ahogará el crecimiento en la UE precisamente cuando necesitamos inversiones para el crecimiento, para la investigación y el desarrollo y para el empleo, con vistas a garantizar el futuro económico de Europa.
Este paquete de reformas financieras afectará más a los más pobres de Europa, al tiempo que dejará intacta la causa de la crisis -el sector financiero-.
Una inversión a largo plazo en economías ecológicas, en investigación científica y en infraestructura es totalmente crucial para la estabilidad económica, la creación de empleo y el crecimiento, y no puedo apoyar este paquete de reformas que pretende paralizar la austeridad en Europa.
Consideramos que el refuerzo de la vigilancia presupuestaria debe estar siempre sujeto a los objetivos globales de la UE, y en particular a los requisitos relacionados con la promoción de un alto nivel de empleo, la garantía de una protección social adecuada y la lucha contra la exclusión social.
En la supervisión del cumplimiento de las normas sobre disciplina presupuestaria también debe prestarse atención a las crisis sociales que puedan tener un impacto en la situación financiera de los gobiernos.
También mantenemos que los Estados miembros que realicen reformas estructurales que contribuyan a la conservación o a la creación de empleo y a la reducción de la pobreza deben tener la posibilidad de desviarse de sus respectivos objetivos presupuestarios a medio plazo.
Por último, creemos que el refuerzo de la gobernanza económica debe ir de la mano del refuerzo de la legitimidad democrática de la gobernanza europea, y que el papel del Parlamento Europeo debe reforzarse en todo el proceso de supervisión.
Además, la consulta regular de los interlocutores sociales y una mayor participación de los Parlamentos nacionales son condiciones previas necesarias para un marco de supervisión creíble y transparente.
Este informe propone ampliar la votación por mayoría cualificada inversa a fin de multar a aquellos Estados miembros cuyas políticas no se ajusten a las normas euroliberales.
por escrito. - (DE) El control presupuestario no debe limitarse a obtener acceso para corregir hechos y cifras.
No cabe duda de que la Comisión también debe emitir recomendaciones, por ejemplo, en relación con la reducción de la deuda.
La gobernanza europea no es algo que los ciudadanos de la UE quieran ni algo que esté contemplado en los Tratados de la Unión.
por escrito. - (DE) Las propuestas en materia de gobernanza económica incumplen claramente el principio de subsidiariedad.
He votado en contra de este informe, puesto que socava de manera considerable la integración europea y las condiciones económico-sociales de los Estados miembros.
por escrito. - (LT) El procedimiento de déficit excesivo debe avanzar con mayor rapidez, a fin de impedir el déficit excesivo de los gobiernos.
Considero que las normas relativas a la disciplina presupuestaria deben reforzarse prestando una atención especial al nivel de la deuda.
No estoy de acuerdo con la propuesta de reducir la envergadura de la sanción para los Estados miembros que no han aplicado medidas o instrumentos para controlar el déficit o no lo han hecho de manera apropiada.
Creo que el coeficiente de la deuda con respecto al PIB debe reducirse a un "ritmo satisfactorio".
En este sentido, la diferencia entre la deuda pública actual y el valor de referencia del 60 % deben reducirse en una veinteava parte al año.
También coincido en que la evaluación del cumplimiento de esta condición debe iniciarse tres años después del cierre de los procedimientos de déficit excesivo que se encuentran actualmente en curso.
Por encima de todo, acojo con agrado el hecho de que, al aplicar el reglamento sobre la deuda pública, la Comisión deba tener en cuenta "el resto de factores pertinentes", en especial, la deuda privada, y otros factores importantes que permitan una evaluación en términos generales.
Espero que el Parlamento alcance un acuerdo definitivo y apruebe la totalidad del paquete de gobernanza lo antes posible, a fin de enviar un mensaje contundente y unificado al público y a los mercados y de frenar la especulación.
Como parte del paquete legislativo destinado a reforzar la gobernanza económica en la UE y en la zona del euro, también se ha celebrado una votación sobre este proyecto de opinión relativo a la propuesta de la Comisión por la que se modifica el Reglamento sobre la aceleración y la clarificación del procedimiento de déficit excesivo.
He votado a favor de este informe porque básicamente comparto las preocupaciones del ponente, especialmente en lo que respecta a los siguientes puntos: 1) el refuerzo de la vigilancia presupuestaria debe estar siempre sujeto a los objetivos globales de la UE; 2) en la supervisión del cumplimiento de las normas sobre disciplina presupuestaria debe prestarse atención no solo a las graves crisis económicas, sino también a las crisis sociales que puedan tener un impacto en la situación financiera de los gobiernos; 3) las multas percibidas de los Estados miembros que incumplan las recomendaciones respectivas deben utilizarse para apoyar los objetivos de la UE a largo plazo en materia de inversión y empleo y no distribuirse únicamente a los Estados miembros que no estén sujetos a ningún procedimiento por déficit excesivo como propone la Comisión; 4) la consulta regular de los interlocutores sociales y una mayor participación de los Parlamentos nacionales son condiciones necesarias para un marco de supervisión creíble y transparente.
Mejorar los planes de desarrollo y crecimiento de los Estados miembros, optimizar la coordinación de las políticas presupuestarias y reforzar los procedimientos de control del déficit y de la deuda nacional son solo algunas de las prioridades que deben perseguirse.
No obstante, para lograr estos resultados, nuestros esfuerzos deben ajustarse plenamente a los planes de recuperación del mercado laboral y a las políticas de protección social, la piedra angular de un nuevo modelo de crecimiento sostenible.
por escrito. - El Grupo ECR siempre ha trabajado de forma constructiva para garantizar que la zona del euro pueda formular una solución duradera a su crisis de deuda soberana.
Las deficiencias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tanto en cuanto a su sustancia como a su aplicación, son evidentes desde hace tiempo, y es positivo que ya se estén realizando esfuerzos para garantizar una resolución duradera que funcione.
No obstante, lamentamos que las propuestas de la Comisión que han recibido el apoyo del Parlamento no sean una solución únicamente para la zona del euro, sino una que incluye a los países que no tienen el euro como moneda.
Incluye conceptos innovadores, como la votación por mayoría cualificada inversa y las multas a los Estados miembros, y garantiza que los presupuestos nacionales dejen de ser una cuestión que se inscriba únicamente en el ámbito de los parlamentos nacionales.
Los recientes acontecimientos han demostrado que los diversos Pactos de Estabilidad y Crecimiento no han tenido el efecto deseado: en cambio, varios Estados miembros han sufrido graves problemas a la hora de cumplir con sus obligaciones y se han arriesgado a aumentar su deuda pública.
El informe que se ha aprobado hoy en el pleno incluye un paquete de medidas más amplio que constituye las propuestas de gobernanza económica europea.
Concretamente, este informe analiza la cuestión de la deuda excesiva de los Estados miembros y considera los problemas de la Unión Europea en su conjunto, no solo en cuanto a la resolución del déficit, sino también en cuanto al nivel de deuda pública, a fin de garantizar la aplicación de los procedimientos con vistas a subsanar la infracción en una fase temprana y prevenir así la aplicación de medidas correctivas cuando ya es demasiado tarde.
La aplicación de las medidas es esencial para la zona del euro.
Con el resultado de las negociaciones y los progresos realizados en el diálogo a tres bandas durante los últimos meses, espero que las recomendaciones de la Comisión puedan publicarse con mayor celeridad y cuento con un verdadero diálogo económico.
Espero que la posibilidad de revisar las recomendaciones sobre la base de las recesiones económicas también pueda contribuir a su éxito, siempre que no ponga en peligro la sostenibilidad fiscal.
Me complace que el ponente subraye este hecho.
El informe incluye otras propuestas, pero las más importantes son superar el déficit presupuestario excesivo y finalizar los medios para combatir el déficit en el futuro.
El informe también aborda otro aspecto importante: que debemos combatir el déficit presupuestario sin perjudicar el crecimiento, especialmente en lo que respecta a regenerar la economía.
Los marcos presupuestarios nacionales deben incluir la creación y el refuerzo del papel de las entidades fiscales independientes y garantizar la publicación de estadísticas fiscales transparentes.
Los acontecimientos actuales demuestran que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es muy eficaz y no ha impedido que varios Estados miembros se encuentren con graves problemas en su balanza de pagos y en el pago de su deuda.
Además de la ayuda que la UE proporciona a estos países, las instituciones están trabajando para reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a fin de evitar este tipo de crisis en el futuro.
Ese es el objetivo del paquete de gobernanza económica, del que forma parte este informe, redactado por mi colega, la señora Ford.
He apoyado este informe, del mismo modo que apoyo el paquete de gobernanza económica en su conjunto.
Me he abstenido de la votación porque tengo dudas sobre el impacto a largo plazo que tendrán las directivas propuestas en el informe sobre las economías nacionales de los Estados miembros.
El Parlamento ha enviado un mensaje claro a todos, y de manera especial al Consejo.
Por ello espero que este paquete se apruebe de manera definitiva antes del descanso estival, y sobre todo, que se aplique lo antes posible, para que a la Unión Europea no le pille desprevenida, como ocurrió en el pasado, a la hora de hacer frente a los retos que amenazan su estabilidad.
Concretamente, he votado a favor del informe Ford porque creo que la armonización de los sistemas nacionales mediante el desarrollo de requisitos mínimos y, sobre todo, la previsión de planes para los sistemas contables públicos constituyen una norma básica si queremos impedir que se produzcan crisis económicas en el futuro.
No obstante, ello no debe hacer que pasemos por alto el carácter nacional de los reglamentos fiscales, que incluyen diferencias considerables, especialmente entre países dentro y fuera de la zona del euro.
He votado a favor del informe porque coincido en que los Estados miembros deben establecer un marco presupuestario a largo plazo supervisado de forma verosímil y efectivo que prevea la adopción de un horizonte de planificación presupuestaria de cuatro años como mínimo para garantizar que la planificación presupuestaria nacional se inscribe en una perspectiva plurianual.
Los Estados miembros deben establecer mecanismos de coordinación apropiados en los subsectores de gobierno general, para garantizar una cobertura exhaustiva y coherente de todos los subsectores en la planificación fiscal, las normas fiscales numéricas específicas de cada país y en la preparación de previsiones presupuestarias y la creación de planificaciones plurianuales según lo dispuesto en el marco presupuestario plurianual de manera concreta.
La actual crisis económica, financiera y social ha demostrado que el modelo actual de gobernanza económica de la Unión Europea no ha funcionado: el marco de vigilancia ha demostrado ser muy frágil y no se han respetado las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Voy a votar a favor del informe Ford sobre los requisitos aplicables a los marcos presupuestarios de los Estados miembros.
Acojo con agrado la posibilidad de que los gobiernos que acaban de acceder al poder puedan tener derecho a actualizar su marco presupuestario a medio plazo para reflejar nuevas prioridades políticas.
He votado a favor de esta Directiva porque creo que ha logrado un equilibrio satisfactorio entre el rigor, que es un requisito en este ámbito, y la discreción, que está asociada a la situación económica.
Si de verdad queremos evitar futuras crisis, si queremos crear una Unión económica cohesionada y responsable, si queremos que nos guíe una perspectiva de prevención y corrección y si queremos comprometernos con el crecimiento sostenible, entonces esta Directiva era esencial para que este paquete estuviera completo.
En esta Directiva encontramos una serie de premisas fundamentales cuya aplicación por parte de los gobiernos nacionales hará más transparentes sus normas de política presupuestaria, sobre todo con respecto a la publicación de las previsiones presupuestarias y del rendimiento.
Para concluir, quiero agradecer a mi colega, la señora Ford, todos sus esfuerzos y su compromiso dirigidos a la conclusión de este informe.
Este informe, redactado por la señora Ford, versa sobre la propuesta legislativa para la modificación del Reglamento (CE) nº 1467/97 del Consejo relativo a la aceleración y clarificación del procedimiento de déficit excesivo, que forma parte del paquete de gobernanza económica adoptado por la Comisión el 29 de septiembre de 2010, que pretende "afianzar la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad de las finanzas públicas" con el fin de que la UE sea más sólida y sostenible.
La actual situación económica y financiera de diversos países de la UE demuestra el fracaso del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Se reforzarán las medidas de coordinación y supervisión que garantizan el respeto de la disciplina presupuestaria.
He votado a favor de esta propuesta de enmienda legislativa porque considero esencial para la recuperación de la confianza del público en las instituciones y para el logro de un crecimiento sostenible en la UE que estas medidas se apliquen lo antes posible.
Este informe trata de la propuesta de Directiva sobre los requisitos aplicables a los marcos presupuestarios de los Estados miembros, y constituye uno de los ataques más graves a su soberanía.
La situación es especialmente grave para las economías más vulnerables de la zona del euro, que se considera que poseen un "déficit excesivo" y podrían ser objeto de graves sanciones.
De ahora en adelante, los diputados a los parlamentos nacionales estarán regulados por directrices de la Unión Europea sobre los presupuestos de sus países.
Estas directrices son cada vez más neoliberales, y se encuentran ciertas básicamente por la dirección de poderes que registra la mayoría de votos en el Consejo y el Parlamento Europeo.
Este es uno de los dos informes sobre la propuesta de Directiva sobre los requisitos aplicables a los marcos presupuestarios de los Estados miembros.
Constituye uno de los ataques más graves a su soberanía, y esta situación se agravará todavía más en el caso de aquellos países de la zona del euro que se considera que poseen un déficit excesivo, que además de ser objeto de una supervisión continua por parte de la Comisión Europea, podrían ser objeto de sanciones.
El resultado de las negociaciones es el acuerdo final entre las tres instituciones -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea-, y sin duda será confirmado por el Consejo de 24 de junio, a pesar de las contradicciones existentes a escala de la UE.
El resultado previsto constituye un ataque sin precedentes a los derechos de los parlamentos nacionales y a la Constitución de la República de Portugal, cuyos miembros están regulados por directrices de la Unión Europea sobre los presupuestos de sus países, directrices que cada vez adquieren un tinte más neoliberal.
por escrito. - (SK) La crisis económica y financiera mundial invirtió drásticamente las condiciones económicas y financieras favorables que se mantuvieron hasta 2007, y subrayó una vez más el hecho de que no se habían utilizado adecuadamente los beneficios imprevistos acumulados durante el período favorable para crear una oportunidad de aplicar procedimientos eficaces en el período desfavorable.
La disponibilidad de datos fiscales resulta esencial para el funcionamiento adecuado de la supervisión presupuestaria de la UE.
Disponer de datos fiscales actualizados y fiables es esencial para aplicar un control apropiado y oportuno que posibilite la adopción de medidas rápidas en caso de producirse una situación presupuestaria desfavorable.
por escrito. - (EL) El grupo de diputados parlamentarios Nueva Democracia ha votado hoy a favor de las seis propuestas que conforman el nuevo paquete de gobernanza económica.
Las propuestas del Parlamento Europeo allanan el camino para lograr un entorno de estabilidad económica, al tiempo que posibilitan el desarrollo de mecanismos innovadores, como los eurobonos y los bonos de proyectos europeos.
por escrito. - (LT) He acogido con satisfacción este documento, porque el paquete de gobernanza económica tiene por objeto responder a la necesidad de una mayor coordinación y una supervisión más estrecha de las políticas económicas en la unión económica y monetaria.
En términos generales, acojo con satisfacción las propuestas para lograr mejoras en los marcos fiscales nacionales y alentar a los Estados miembros a que adopten mejores decisiones fiscales en el futuro.
Del mismo modo, las propuestas para la creación de servicios presupuestarios independientes, de normas fiscales nacionales y de un marco presupuestario plurianual obligatorio también deberán contribuir a una mayor estabilidad fiscal.
por escrito. - He votado en contra de este informe puesto que me opongo firmemente al programa de paralización de las medidas de austeridad que el centro-derecha está impulsando a través de la Unión Europea.
Este paquete de reformas en materia de gobernanza económica ahogará el crecimiento en la UE precisamente cuando necesitamos inversiones para el crecimiento, para la investigación y el desarrollo y para el empleo, con vistas a garantizar el futuro económico de Europa.
He acogido con satisfacción la mejora de la coordinación de la política económica y fiscal en Europa, pero me opongo firmemente a la visión cortoplacista en la que se impone dicha mejora.
Una inversión a largo plazo en economías ecológicas, en investigación científica y en infraestructura es totalmente crucial para la estabilidad económica, la creación de empleo y el crecimiento, y no puedo apoyar este paquete de reformas que pretende paralizar la austeridad en Europa.
La Comisión propone reforzar el cumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento por parte de los Estados miembros, profundizar la coordinación de la política fiscal, establecer requisitos mínimos para los marcos fiscales y especificar los mecanismos para aplicar las normas actuales.
Acogemos con satisfacción la propuesta para lograr mejoras en los marcos fiscales nacionales y alentar a los Estados miembros a que adopten mejores decisiones fiscales en el futuro.
Del mismo modo, apoyamos la creación de servicios presupuestarios independientes, de normas fiscales nacionales y de un marco presupuestario plurianual obligatorio que contribuyan a una mayor estabilidad fiscal.
Consideramos que los requisitos relativos a los marcos presupuestarios nacionales no solo deben garantizar que la planificación fiscal de los Estados miembros se basa en previsiones realistas, sino que también se preste la debida atención a la sostenibilidad de sus respectivos sistemas de protección social, incluyendo los regímenes de seguridad social y de pensiones.
Por último, creemos que los requisitos relativos a los marcos presupuestarios nacionales también deben concebirse de tal forma que se aliente a los Estados miembros y se les permita un margen de maniobra para la inversión pública orientada al desarrollo (como la educación y la formación), contribuyendo a la consecución de los objetivos de empleo y de crecimiento de la UE.
Este informe refleja la aprobación de esta situación, a la que ha contribuido la mayoría del Parlamento votando a favor de la introducción del Semestre Europeo.
Voy a votar en contra de este informe.
por escrito. - (DE) Debe acogerse con satisfacción la intención que subyace al informe: garantizar la disciplina presupuestaria en los Estados miembros.
por escrito. - (DE) En el futuro, el cumplimiento de los criterios de Maastricht se aplicará mediante alertas tempranas y sanciones drásticas.
Por este motivo, no he votado a favor de este informe.
por escrito. - (LT) La coordinación y la supervisión de las políticas económicas en la unión económica y monetaria deben ser eficaces y efectivas.
A fin de lograr este objetivo, debe incentivarse la responsabilidad presupuestaria entre los Estados miembros.
Necesitamos urgentemente fijar al menos unos requisitos mínimos para los marcos nacionales y garantizar la efectividad del procedimiento de déficit excesivo.
Considero apropiado que los marcos presupuestarios a medio plazo incluyan procedimientos para establecer una opinión sobre cómo afectarán las medidas propuestas a la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas.
En el contexto de la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y a la luz de las diversas innovaciones introducidas y de la mayor colaboración entre las instituciones europeas, los gobiernos y los parlamentos nacionales, el informe Ford sobre los requisitos aplicables a los marcos presupuestarios es esencial, puesto que establece requisitos mínimos para los sistemas de contabilidad pública, las estadísticas financieras públicas locales y centrales y la planificación plurianual.
También como parte del paquete legislativo destinado a reforzar la gobernanza económica en la UE y en la zona del euro, se ha celebrado una votación sobre este proyecto de opinión relativo a los requisitos aplicables a los marcos presupuestarios de los Estados miembros.
He votado a favor de este informe porque básicamente comparto las preocupaciones de la ponente, especialmente en lo relativo a las enmiendas que se refieren a los siguientes puntos clave: 1) el objetivo general de esta propuesta debe vincularse a la promoción de un alto nivel de empleo, la garantía de una protección social adecuada y la lucha contra la exclusión social; 2) las normas presentadas para garantizar mejoras en los marcos fiscales nacionales deben establecerse en el contexto del Semestre Europeo para la coordinación política; 3) los requisitos relativos a los marcos presupuestarios nacionales no solo deben garantizar que la planificación fiscal de los Estados miembros se basa en previsiones realistas, sino que también se preste la debida atención a la sostenibilidad de sus respectivos sistemas de protección social, incluyendo los regímenes de seguridad social y de pensiones y, por último, 4) los requisitos relativos a los marcos presupuestarios nacionales también deben concebirse de tal forma que se aliente a los Estados miembros a la consecución de los objetivos de empleo y de crecimiento de la UE.
A pesar de que reconoce la importancia y la necesidad de que tengamos autoridades estadísticas independientes que puedan elaborar datos fiables y creíbles relativos a las previsiones macroeconómicas y presupuestarias de un Estado miembro, he votado en contra de este informe porque la actitud castigadora que hay tras él se ajusta perfectamente a un paquete más amplio al que me opongo, por las razones que ya he expresado en los informes sobre esta coordinación económica.
por escrito. - (ES) He votado a favor de este informe porque implica una mejora en la armonización de las previsiones macroeconómicas y presupuestarias; la introducción de reglas numéricas fiscales y de consolidación fiscal; la introducción de un marco sobre las principales categorías de gastos a medio-plazo; mayores requisitos sobre la contabilidad y estadísticas y por último, mayor transparencia en los requisitos generales sobre las finanzas y el objetivo general del presupuesto.
por escrito. - El Grupo ECR siempre ha trabajado de forma constructiva para garantizar que la zona del euro pueda formular una solución duradera a su crisis de deuda soberana.
Las deficiencias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tanto en cuanto a su sustancia como a su aplicación, son evidentes desde hace tiempo, y es positivo que ya se estén realizando esfuerzos para garantizar una resolución duradera que funcione.
Mediante la comisión y el proceso de diálogo a tres bandas, hemos contribuido a garantizar que el resultado preferido por el Parlamento sea realista, factible y duradero.
No obstante, lamentamos que las propuestas de la Comisión que han recibido el apoyo del Parlamento no sean una solución únicamente para la zona del euro, sino una que incluye a los países que no tienen el euro como moneda.
Así que a la vez que apoyamos los objetivos a largo plazo, no podemos apoyar los medios, y hemos votado en contra de los informes que no se limitan a la zona del euro.
Los acontecimientos actuales demuestran que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es muy eficaz y no ha impedido que varios Estados miembros se encuentren con graves problemas en su balanza de pagos y en el pago de su deuda.
Además de la ayuda que la UE proporciona a estos países, las instituciones están trabajando para reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a fin de evitar este tipo de crisis en el futuro.
Ese es el objetivo del paquete de gobernanza económica, del que forma parte este informe, redactado por mi colega, la señora Goulard.
Algunas de las propuestas iniciales de la señora Goulard, especialmente la creación de un Fondo Monetario Europeo, no se mantuvieron durante los diálogos a tres bandas.
Considero que el equilibrio alcanzado por la Comisión y el Consejo en este informe es satisfactorio, y por ello lo he apoyado, del mismo modo que apoyo el paquete de gobernanza económica en su conjunto.
El Parlamento ha enviado un mensaje claro a todos, y de manera especial al Consejo.
Por ello espero que este paquete se apruebe de manera definitiva antes del descanso estival, y sobre todo, que se aplique lo antes posible, para que a la Unión Europea no le pille desprevenida, como ocurrió en el pasado, a la hora de hacer frente a los retos que amenazan su estabilidad.
Concretamente, he votado a favor del informe Goulard porque considero importante establecer criterios, pero también, por encima de todo, establecer mecanismos para supervisar dichos criterios.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo en que, tras debatir una recomendación de la Comisión, el Consejo debe tener capacidad para imponer una multa a cualquier Estado miembro que distorsione, intencionadamente o a raíz de una negligencia grave, las cifras relativas al déficit y a la deuda pública pertinentes para la aplicación de los artículos 121 y 126 del Tratado, y con respecto al Protocolo nº 12 anexo al Tratado.
El interés que gane la Comisión procedente de los depósitos constituidos conforme al artículo 4 y las multas percibidas conforme a los artículos 5 y 6bis deben constituir otros ingresos mencionados en el artículo 311 del Tratado, que se asignarán al Fondo Europeo de Estabilidad Financiera.
Acojo con satisfacción la aplicación de multas en caso de estadísticas falsas, y también la penalización del fraude relativo al déficit y al cálculo de la deuda, tanto dentro como fuera de la zona del euro.
Quiero hacer hincapié en lo que considero que supone el mayor avance de este informe: la posibilidad de crear un sistema que no se base únicamente en el aspecto sancionador del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC), sino que, al contrario, permita la introducción de incentivos reales que generen y desarrollen una voluntad auténtica en los gobiernos de los Estados miembros para que cumplan con las normas establecidas en el PEC.
También quiero destacar la extraordinaria labor que se ha realizado aquí, con la institucionalización del diálogo económico entre las distintas instituciones europeas, así como el fomento de la participación de los gobiernos y parlamentos nacionales en un verdadero debate democrático sobre política económica.
Este informe, redactado por la señora Goulard, versa sobre la propuesta legislativa para la modificación del Reglamento (CE) nº 1467/97 del Consejo, sobre la supervisión presupuestaria en la zona del euro, que forma parte del paquete de gobernanza económica adoptado por la Comisión el 29 de septiembre de 2010, que pretende "afianzar la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad de las finanzas públicas" con el fin de que la UE sea más sólida y sostenible.
La actual situación económica y financiera de diversos países de la UE demuestra el fracaso del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Ahora también resulta necesario introducir mecanismos que mejoren la competitividad y restablezcan las finanzas públicas.
Los Estados miembros constatarán el refuerzo de los mecanismos de coordinación y supervisión a fin de impedir que se produzcan errores graves en su política presupuestaria que puedan poner en peligro la unión económica y monetaria.
Dado que considero que es necesario aplicar soluciones rápidas y de calidad al hilo de las recomendaciones del Banco Central Europeo, he votado a favor de esta propuesta de enmienda legislativa, que además de fomentar el diálogo interinstitucional, refuerza la disciplina presupuestaria y obliga a cada Estado miembro o institución a aceptar sus responsabilidades.
El informe reconoce los problemas y errores cometidos durante la primera década de la unión económica y monetaria, pero no extrae las conclusiones necesarias, y en cambio, solicita un marco "más sólido" de supervisión de las políticas económicas nacionales a manos de la Comisión y el Consejo.
No obstante, esta postura también se ve reforzada por un intento de legitimizar el sistema de sanciones, con un intento de incluir un sistema de incentivos.
Todo ello se hace sin considerar las verdaderas causas de los problemas ni las políticas alternativas necesarias, y eso es inadmisible.
Trata del Reglamento sobre la ejecución efectiva de la supervisión presupuestaria en la zona del euro.
Si bien este informe reconoce los problemas y errores cometidos durante la primera década de la unión económica y monetaria, le da un impulso a ciegas, solicitando un marco "más sólido" de supervisión de las políticas económicas nacionales a manos de la Comisión y el Consejo.
Es decir, termina solicitando el mismo tipo de criterios y políticas monetaristas y neoliberales, restringiendo la verdadera opresión impuesta a los Estados miembros, sin detenerse en las causas de los problemas ni en políticas alternativas que tengan en cuenta los distintos niveles de desarrollo de las economías.
No obstante, esta postura también se ve reforzada por un intento de legitimizar el sistema de sanciones, con un intento de incluir un sistema de incentivos.
Por ese motivo hemos votado en contra.
por escrito. - (SK) En junio de 2010 el Consejo Europeo acordó la necesidad urgente de reforzar la coordinación de nuestras políticas económicas.
Este acuerdo incluía, por encima de todo, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) y la supervisión presupuestaria.
Ello incluía principalmente el refuerzo de los componentes preventivos y correctores del PEC y la garantía de que todos los Estados miembros contaban con normas presupuestarias nacionales y un marco presupuestario a medio plazo que se ajustasen al PEC.
Los Estados miembros que utilizan el euro como divisa están especialmente interesados y responsabilizados en la aplicación de políticas económicas que apoyen el funcionamiento apropiado de la unión económica y monetaria y en la no aplicación de las políticas que lo ponen en peligro.
Las sanciones para los Estados miembros que utilicen el euro como su divisa deben proporcionar, en el apartado de prevención del PEC, un estímulo para la redacción prudente de la política fiscal.
por escrito. - (EL) El grupo de diputados parlamentarios Nueva Democracia ha votado hoy a favor de las seis propuestas que conforman el nuevo paquete de gobernanza económica.
Las propuestas del Parlamento Europeo allanan el camino para lograr un entorno de estabilidad económica, al tiempo que posibilitan el desarrollo de mecanismos innovadores, como los eurobonos y los bonos de proyectos europeos.
por escrito. - (LT) He acogido con agrado este documento, porque en el componente preventivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el ajuste y la adhesión al objetivo presupuestario a medio plazo debe garantizarse mediante la obligación de constituir un depósito de interés impuesto de manera provisional a un Estado miembro cuya divisa es el euro y cuyos progresos en materia de consolidación presupuestaria no son suficientes.
Este debería ser el caso cuando un Estado miembro, incluso con un déficit inferior al valor de referencia del 3 % del PIB, se desvía considerablemente del objetivo presupuestario a medio plazo o de la línea de ajuste apropiada que se dirige al mismo y no corrige dicha desviación.
Los depósitos sin intereses deben restituirse una vez corregido el déficit excesivo, mientras que los intereses devengados por tales depósitos y las multas percibidas deben asignarse a mecanismos de estabilidad para proporcionar asistencia financiera creados por Estados miembros cuya divisa es el euro a fin de salvaguardar la estabilidad de la zona del euro en su conjunto.
por escrito. - He votado en contra de este informe, puesto que me opongo firmemente al programa de paralización de las medidas de austeridad que el centro-derecha está impulsando a través de la Unión Europea.
Este paquete de reformas en materia de gobernanza económica ahogará el crecimiento en la UE precisamente cuando necesitamos inversiones para el crecimiento, para la investigación y el desarrollo y para el empleo, con vistas a garantizar el futuro económico de Europa.
He acogido con satisfacción la mejora de la coordinación de la política económica y fiscal en Europa, pero me opongo firmemente a la visión cortoplacista en la que se impone dicha mejora.
Una inversión a largo plazo en economías ecológicas, en investigación científica y en infraestructura es totalmente crucial para la estabilidad económica, la creación de empleo y el crecimiento, y no puedo apoyar este paquete de reformas que pretende paralizar la austeridad en Europa.
Esta opinión se refiere a la propuesta de Reglamento sobre la ejecución efectiva de la supervisión presupuestaria en la zona del euro.
Consideramos que el refuerzo de la vigilancia presupuestaria debe estar siempre sujeto a los objetivos globales de la UE, y en particular a los requisitos del artículo 9 del TFUE relacionados con la promoción de un alto nivel de empleo, la garantía de una protección social adecuada y la lucha contra la exclusión social.
A fin de reforzar la supervisión presupuestaria, un sistema de refuerzo no solo debe componerse de multas (sanciones), sino también de incentivos, fortaleciendo así el papel del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales.
Por último, mantenemos que las multas percibidas de los Estados miembros que incumplan sus respectivas recomendaciones deben utilizarse para apoyar los objetivos de empleo e inversión a largo plazo de la UE.
Este informe deja claro qué tipo de sanciones les esperan a los Estados miembros que no se dobleguen ante las órdenes de la Comisión Europea.
por escrito. - (DE) Los criterios de estabilidad no se respetaron en el pasado.
Considero que los desequilibrios macroeconómicos en la UE y en la zona del euro solo pueden subsanarse de manera eficaz dividiendo el euro en dos zonas de divisas.
Los paquetes adicionales de rescate no se requieren únicamente por un sentido de justicia, y generarán importantes dificultades en los Estados miembros septentrionales de la UE en el futuro.
por escrito. - (DE) Tengo serias dudas sobre si el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que hasta ahora no ha funcionado, se convertirá repentinamente en la panacea de una de las fases económicas más difíciles de la historia de la UE.
Asimismo, echar mano de las arcas nacionales y utilizar el dinero de los contribuyentes para salvar a los delincuentes presupuestarios es muy injusto.
Por ello he votado a favor de este informe.
por escrito. - (LT) Creo que deben imponerse sanciones financieras apropiadas a los Estados miembros que no cumplan con el marco fiscal de la Unión.
Debe haber una diferenciación gradual de las sanciones en los componentes preventivos y correctores del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Asimismo, se concederá a la Comisión derecho a recomendar la reducción de la cuantía de una sanción o la cancelación de la misma en caso de producirse circunstancias económicas excepcionales.
Para aplicar un marco eficaz de supervisión presupuestaria, es muy importante que la Comisión presente ante el Parlamento Europeo y el Consejo un informe sobre la posibilidad de introducir Eurovalores.
Se trata de un requisito importante para garantizar la credibilidad y la eficacia del nuevo marco establecido en virtud de la reforma de gobernanza económica.
He votado a favor de este informe porque básicamente comparto las preocupaciones de la ponente, especialmente en lo relativo a las enmiendas que se refieren a los siguientes puntos clave: 1) la ejecución de la supervisión presupuestaria debe estar siempre sujeta a las exigencias relacionadas con la promoción de un nivel de empleo elevado, 2) la garantía de una protección social adecuada y la lucha contra la exclusión social, 3) la supervisión presupuestaria reforzada mediante un sistema de ejecución no solo debe contemplar multas (sanciones), sino también incentivos y 4) un papel reforzado para el Parlamento Europeo, así como para los parlamentos nacionales, a lo largo de todo el proceso de supervisión.
Este informe contempla la constitución, por parte de los Estados miembros, de depósitos con interés o el pago de multas, como parte de los aspectos preventivos y correctores del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por estos motivos, voy a votar en contra.
El grupo Verdes-ALE intentó introducir enmiendas claves demandando la aplicación de Eurobonos, convergencia fiscal y la aplicación de un máximo sobre las sanciones financieras y otros incentivos.
Dichas enmiendas no fueron adoptadas, y el informe terminó siendo una mera lista de sanciones sobre aquellos países que no respetan su presupuesto.
Por ello he votado en contra.
En un período de crisis económica extendida como el que estamos experimentando actualmente, la necesidad de una ejecución eficaz de la supervisión presupuestaria en la zona del euro constituye una cuestión prioritaria.
No obstante, dicha supervisión debe realizarse sin modificar los objetivos fundamentales de la promoción de un nivel de empleo elevado, la garantía de una protección social adecuada y la intensificación de la lucha contra la exclusión social.
En última instancia, el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales desempeñan un papel crucial en el logro de este ambicioso objetivo, y en consecuencia, su papel debe reforzarse durante todo el proceso de supervisión, tanto a escala nacional como a escala internacional.
por escrito. - En calidad de ponente alternativo de mi Grupo , quiero felicitar a la señora Goulard por la aprobación de su informe y agradecerle la positiva cooperación que ha mostrado entre nosotros durante estas difíciles negociaciones.
He decidido abstenerme en este informe y en la propuesta de enmienda sobre convergencia fiscal.
A raíz de mi posición como ponente alternativo del Grupo S&amp;D para este informe, no he podido unirme a mis colegas de la delegación de Malta a la hora de votar contra la enmienda presentada por mi Grupo sobre la convergencia fiscal.
Debemos contar con una coordinación mejorada de la política económica, pero la política fiscal debe seguir en manos de los Estados miembros.
por escrito. - El Grupo ECR siempre ha trabajado de forma constructiva para garantizar que la zona del euro pueda formular una solución duradera a su crisis de deuda soberana.
Las deficiencias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tanto en cuanto a su sustancia como a su aplicación, son evidentes desde hace tiempo, y es positivo que ya se estén realizando esfuerzos para garantizar una resolución duradera que funcione.
Mediante la comisión y el proceso de diálogo a tres bandas, hemos contribuido a garantizar que el resultado preferido por el Parlamento sea realista, factible y duradero.
No obstante, lamentamos que las propuestas de la Comisión que han recibido el apoyo del Parlamento no sean una solución únicamente para la zona del euro, sino una que incluye a los países que no tienen el euro como moneda.
Así que a la vez que apoyamos los objetivos a largo plazo, no podemos apoyar los medios, y hemos votado en contra de los informes que no se limitan a la zona del euro.
por escrito. - (NL) He votado con convicción a favor del paquete de compromiso sobre la gobernanza económica tal como lo negociamos con el Consejo.
No obstante, tanto mi Grupo como yo seguimos albergando dudas sobre algunos puntos, en particular cuando se trata de ejecutar el componente preventivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El paquete refleja un equilibrio político precario que no quiero poner en peligro.
Por ese motivo he votado en contra de algunas de las enmiendas.
Me refiero concretamente a la enmienda 9, que aboga por la convergencia en el ámbito fiscal.
El refuerzo de la gobernanza económica debe basarse en un sólido marco de prevención y corrección de los desequilibrios macroeconómicos, en requisitos mínimos para los marcos presupuestarios nacionales, en una regulación y supervisión mejoradas de los mercados financieros y en un mecanismo creíble y permanente de resolución de crisis.
Creo que es necesario un enfoque coherente entre las políticas destinadas al crecimiento y a la creación de empleos sostenibles que atienda al desarrollo y fortalecimiento del mercado interior, así como a la promoción de los vínculos comerciales internacionales y de la competitividad y a un marco eficaz de prevención y corrección de las situaciones presupuestarias excesivas.
Los acontecimientos actuales demuestran que el Pacto europeo de Estabilidad y Crecimiento no es muy eficaz y, de hecho, no ha podido evitar que varios Estados miembros se encuentren con graves problemas en su balanza de pagos y en el pago de su deuda.
Además de la ayuda que la UE ha prestado a estos países, las instituciones están trabajando para fortalecer el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a fin de evitar crisis de este tipo en el futuro.
El informe está relacionado con la supervisión de las situaciones presupuestarias y con la supervisión y coordinación de las políticas económicas.
Las conversaciones con respecto a este informe se han centrado en la cuestión del mecanismo de votación por mayoría cualificada inversa -lo que significa que las recomendaciones de la Comisión entrarán en vigor a menos que el Consejo se oponga por mayoría cualificada-, así como en la cuestión de la cláusula de revisión.
He apoyado estos dos mecanismos en la votación porque estoy convencida de que debemos ser exigentes y ambiciosos con el fin de mejorar la estabilidad presupuestaria en Europa y, por lo tanto, para salvaguardar nuestro futuro.
La coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros, en consonancia con el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, implica el respeto de los siguientes principios rectores: precios estables, finanzas públicas y condiciones monetarias sólidas y balanza de pagos estable.
El objetivo es establecer las normas que regulen el contenido, la presentación, el análisis y el seguimiento de los programas de estabilidad y de convergencia, como parte de la supervisión multilateral que llevan a cabo la Comisión y el Consejo en una fase temprana.
La intención es impedir que se produzcan déficits presupuestarios y que se incurra en una deuda excesiva, así como promover la supervisión y coordinación de la política económica, de forma que podamos respaldar la consecución de los objetivos de la Unión en materia de crecimiento y empleo.
El Parlamento Europeo debe participar como corresponde en el Semestre Europeo a fin de aumentar la transparencia, la participación y la responsabilidad para la toma de decisiones, sobre todo, a través del diálogo económico.
por escrito. - (NL) La UE y el euro están atravesando una época turbulenta y, por ello, necesitamos una solución rápida y estructural a los problemas de Grecia.
Estimular el hecho de que la UE supervise la política económica y presupuestaria de los 27 Estados miembros es un requisito previo fundamental para que el euro siga existiendo.
Digo esto porque el resultado de ello es que no solo los gobiernos tendrán que garantizar unas finanzas saludables, sino que Europa también podrá rendirles cuentas en caso de que no logren invertir correctamente en formación, educación, empleo y lucha contra la pobreza.
Este paquete mejorará drásticamente la competitividad de la economía y la salud financiera de la UE.
Este informe sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1466/97 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas forma parte de un paquete de gobernanza económica de la UE.
Este informe, al igual que otros similares incluidos en el paquete, se refiere directamente a la reciente crisis financiera de Grecia y establece el objetivo de crear un marco normativo para prevenir la repetición de crisis similares.
Por un lado, la necesidad de fortalecer la coordinación y, sobre todo, la supervisión financiera de los Estados miembros parece obvia, dada la gravedad de la crisis de Grecia y sus repercusiones para los demás Estados miembros.
El informe Wortmann-Kool forma parte del paquete legislativo para la reforma de la gobernanza económica, que consta de seis informes resultantes de meses de negociaciones.
El Parlamento ha enviado un mensaje claro a todos y, en particular, al Consejo.
Por tanto, espero que este paquete se apruebe definitivamente antes del receso de verano y, sobre todo, que se aplique tan pronto como sea posible, a fin de que la Unión Europea esté preparada, al contrario de lo que ha sucedido en el pasado, para hacer frente a los desafíos que amenazan su estabilidad.
En particular, he votado a favor del informe Wortmann-Kool porque creo que la Unión Europea necesita una base sólida sobre la que evitar que, en el futuro, se produzcan crisis similares a la que hemos vivido.
He votado a favor del informe porque estoy de acuerdo con que, a fin de garantizar una mayor coordinación de las políticas económicas y una convergencia sostenida de los comportamientos de las economías de los Estados miembros, el Consejo debería seguir adelante con la supervisión multilateral como parte integrante del Semestre Europeo para la coordinación de la política económica, en consonancia con los objetivos y requisitos previstos en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE).
El Parlamento Europeo debe participar como corresponde en el Semestre Europeo a fin de aumentar la transparencia, la participación y la responsabilidad para la toma de decisiones, sobre todo, a través del diálogo económico.
Estoy de acuerdo con que es preciso consultar al Comité Económico y Financiero, al Comité de Política Económica, al Comité de Empleo y al Comité de Protección Social en el marco del Semestre Europeo siempre que se estime oportuno, y con que las partes interesadas, en particular, los interlocutores sociales, deben participar en el Semestre Europeo en relación a los principales problemas políticos, según proceda, de acuerdo con el TFUE, con la legislación y con las políticas nacionales.
La actual crisis económica, financiera y social ha demostrado que el modelo de gobernanza económica actual de la Unión Europea no ha funcionado: el marco de supervisión ha demostrado ser muy débil y tampoco se han respetado las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC).
Por lo tanto, apoyo el paquete de medidas que la Comisión Europea ha presentado sobre la gobernanza económica.
Voy a votar a favor del informe Wortmann-Kool sobre el reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y la coordinación de las políticas económicas.
Estoy de acuerdo con la votación por mayoría cualificada inversa, lo que refuerza el papel de la Comisión Europea al exigir una mayoría cualificada en el Consejo con el fin de derogar la decisión de la Comisión.
Creo que el "diálogo económico" previsto aquí es muy importante, pues se trata de un vínculo claro y necesario con el Semestre Europeo.
Podemos aprender dos lecciones importantes de la reciente crisis: la necesidad de unas finanzas públicas sostenibles y la necesidad urgente de trabajar por conseguir mayor coordinación de la política económica entre los Estados miembros, haciendo hincapié en la prevención.
En este momento, quisiera destacar la importancia de incluir el Semestre Europeo en este texto legislativo, a fin de proporcionar gradualmente una plataforma eficaz para el debate político conjunto de las políticas presupuestarias adoptadas por todos los Estados miembros, lo que favorecerá una unión económica fuerte y equilibrada.
También quisiera destacar que es realmente importante que las finanzas públicas de los Estados miembros de la UE estén en orden, así como la necesidad de adoptar políticas económicas cada vez más responsables que garanticen la estabilidad y el crecimiento.
Por último, quisiera transmitir mi agradecimiento a la señora Wortmann-Kool, una colega de mi Grupo, por el trabajo ejemplar que ha realizado durante la negociación y conclusión de este paquete.
Este informe, elaborado por la señora Wortmann-Kool, trata sobre una propuesta legislativa relacionada con la gobernanza económica, adoptada por la Comisión el 29 de septiembre de 2010, sobre la supervisión de las situaciones presupuestarias y la supervisión y coordinación de las políticas económicas, algo que forma parte del paquete de gobernanza económica, adoptado por la Comisión el 29 de septiembre de 2010 y que pretende "afianzar la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad de las finanzas públicas".
El fortalecimiento del marco de gobernanza económica debe promover el crecimiento y el empleo, con especial énfasis en el desarrollo y fortalecimiento del mercado único, así como en el fomento del comercio internacional y la competitividad.
El fortalecimiento de la gobernanza económica debe ir acompañado del refuerzo de la legitimidad democrática de la gobernanza económica en la Unión, algo que debe lograrse mediante una mayor participación del Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales en todos los procesos de coordinación de políticas económicas.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento y todo el marco de gobernanza económica deben ser compatibles con la estrategia de la Unión para el crecimiento y el empleo y, además, deben completarla.
He votado a favor de esta propuesta de modificación legislativa, cuyo texto definitivo espero que se adopte en el período parcial de sesiones de julio del Parlamento.
En este caso, su objetivo es fortalecer la supervisión de las situaciones presupuestarias y la supervisión y coordinación de las políticas económicas.
En la práctica, este Reglamento establece las normas que regulan el contenido, la presentación, el análisis y el seguimiento de los programas de estabilidad y de convergencia, como parte de la supervisión multilateral que la Comisión y el Consejo quieren llevar a cabo en una fase temprana, con el argumento de evitar que se produzcan déficits presupuestarios y que se incurra en una deuda excesiva, y con la intención de promover la supervisión y coordinación de la política económica.
La solidaridad y la cohesión económica y social no son más que meras palabras, es decir, letras muertas en los Tratados.
Esto está dominado por las políticas neoliberales y monetaristas, en interés de garantizar mayores ganancias para las grandes empresas e instituciones financieras.
Hay que reconocer, una vez por todas, que las políticas en vigor, en las que ahora quieren profundizar, son la causa fundamental de la crisis.
Esto forma parte del paquete de seis textos legislativos sobre la gobernanza económica y tiene como objetivo fortalecer la supervisión de las situaciones presupuestarias y la supervisión y coordinación de las políticas económicas.
En la práctica, este Reglamento establece las normas que regulan el contenido, la presentación, el análisis y el seguimiento de los programas de estabilidad y de convergencia, como parte de la supervisión multilateral que la Comisión y el Consejo quieren llevar a cabo en una fase temprana, con el argumento de evitar que se produzcan déficits presupuestarios y que se incurra en una deuda excesiva, así como para promover la supervisión y coordinación de la política económica.
Siempre se ha sostenido que el objetivo es el crecimiento y el empleo, pero, como se han olvidado de las políticas de solidaridad y de la cohesión económica y social, comprometiéndose solo a las políticas neoliberales y monetaristas, en aras de garantizar mayores ganancias para las grandes empresas e instituciones financieras, lo que conseguiremos será desigualdad social, más desempleo y más pobreza, como bien han demostrado los casos de Grecia, Irlanda y Portugal.
Hasta que los líderes europeos reconozcan que sus políticas son la causa fundamental de las crisis que persisten, seremos testigos de una degradación de la situación económica, social y política, que inevitablemente provocará nuevas tensiones sociales y más conflictos... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el artículo 170 del Reglamento) por escrito. - (SK) La reciente crisis económica y financiera mundial ha puesto de manifiesto la necesidad de una mejor coordinación y una mejor supervisión de las políticas económicas de la Unión económica y monetaria y ha profundizado en ella.
Persisten las deficiencias y los puntos débiles en el actual sistema de coordinación y en los procesos de supervisión existentes.
Es esencial fortalecer el marco de la unión económica y monetaria con el objetivo de garantizar la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad de las finanzas públicas.
La mayoría de los Estados miembros tienen una necesidad vital de consolidación sustancial con el fin de volver a una tendencia de reducción de la deuda pública.
Sin embargo, los problemas son cada vez más urgentes, dado que las sociedades y las economías europeas están sufriendo las consecuencias de un envejecimiento de la población, lo que podría ejercer aún más presión sobre la oferta de empleo y los presupuestos de las finanzas públicas.
La coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros dentro de un marco comunitario debe, sobre todo, incluir la adhesión a una balanza de pagos sostenible y la necesidad de realizar inversiones públicas.
por escrito. - (EL) El grupo de diputados parlamentarios de Nueva Democracia ha votado hoy a favor de las seis propuestas del nuevo paquete de gobernanza económica.
Las propuestas del Parlamento Europeo allanan el camino para un entorno de estabilidad económica, mientras que, al mismo tiempo, permite el desarrollo de mecanismos de acción innovadores, como los eurobonos y los bonos europeos de proyecto.
Europa necesita una gobernanza económica más fuerte y que se base más en la Comunidad.
Sin embargo, el paquete de medidas que hoy sometemos a votación de forma errónea refleja la tendencia de la mayoría actual de centro derecha a ver la gobernanza como un mero ejercicio de austeridad, fortaleciendo la dimensión preventiva y correctiva del Pacto de Estabilidad y Crecimiento sin describir los mecanismos y los instrumentos para apoyar la inversión y el desarrollo.
Ese es el motivo por el que votaremos en contra de este informe y de los demás informes sobre la supervisión fiscal.
Asimismo, lucharemos para orientar la política económica europea en una dirección diferente y, al mismo tiempo, para fortalecer el método comunitario y los instrumentos y recursos de la UE.
por escrito. - (LT) Acojo con beneplácito este documento, debido a que la crisis económica y financiera ha puesto de manifiesto la necesidad de revisar el marco para la unión económica y monetaria (UEM) con el fin de reforzar los instrumentos existentes y de ampliar los procedimientos para la coordinación y la supervisión multilateral.
Además, las consultas regulares con los interlocutores sociales y la participación de los parlamentos nacionales son condiciones necesarias para conseguir un marco de supervisión creíble y transparente.
por escrito. - He votado a favor de este informe, pero creo que deberíamos haber sido más claros y más firmes en nuestras demandas en lo que respecta al mecanismo de sanciones y multas.
La línea actual es ambigua y no expresa claramente que, en caso de incumplimiento, las sanciones deben seguir aplicándose automáticamente, sin estar sujetas a negociaciones políticas.
Aunque se ha reforzado el papel de la Comisión, el informe debe respaldar claramente la votación por mayoría cualificada inversa, según lo previsto en primer lugar para garantizar un procedimiento independiente y rápido para aplicar las medidas necesarias.
En general, acojo con beneplácito la demanda de mayor transparencia e implicación del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
Todos los actores tienen que estar completamente informados y participar en todas las etapas para asegurar la prevención de los problemas y encontrar soluciones lo antes posible.
por escrito. - He votado en contra de este informe porque me opongo rotundamente al programa de medidas de austeridad paralizantes que está impulsando el centro-derecha en la Unión Europea.
Este paquete de reformas de la gobernanza económica retrasaría el crecimiento en la UE en un momento en que necesitamos invertir en crecimiento, investigación y desarrollo y empleo, así como para garantizar el futuro económico de Europa.
Apoyamos la propuesta de reforzar el cumplimiento por parte de los Estados miembros del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de fomentar una mayor coordinación de su políticas fiscales.
El marco de supervisión presupuestaria y de coordinación de las políticas económicas de la UE debería ampliarse para incluir los aspectos sociales y de empleo.
En lo que respecta, por otro lado, a los programas de estabilidad y convergencia de los Estados miembros, estos deben incluir información sobre la coherencia de los objetivos presupuestarios de los Estados miembros con la estrategia de crecimiento y empleo de la UE y, además, es necesario consultar al Comité de Empleo y al Comité de Protección Social durante todos los procedimientos de supervisión.
También creemos que es de suma importancia que el fortalecimiento de la gobernanza económica vaya de la mano con el fortalecimiento de la legitimidad democrática de la gobernanza europea.
Voy a votar en contra de este informe, que considero deplorable.
por escrito. - (DE) Las medidas previstas no prevén la participación obligatoria de los bancos.
Como muestra el ejemplo de Islandia, la bancarrota ordenada del Estado puede ser la respuesta correcta.
En vista de la impotencia de los actores políticos, de su incapacidad para reconocer la causa y el efecto y de su renuencia a aceptar la responsabilidad, parece ser que Grecia también podría poner fin a esta cultura.
He votado en contra de este informe.
por escrito. - (LT) El fortalecimiento de la gobernanza económica debe ir de la mano del fortalecimiento de la legitimidad democrática de la gobernanza europea.
Debemos hacer todo lo posible para asegurarnos de lograr la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad de las finanzas públicas.
A fin de garantizar una mayor coordinación de las acciones y las políticas económicas de los Estados miembros, es necesario ampliar los procedimientos para la coordinación y la supervisión multilateral.
Debemos supervisar constantemente cómo los programas de convergencia y las políticas económicas de los Estados miembros acogidos a una excepción se aplican en consonancia con los objetivos de los programas de convergencia.
En primer lugar, quisiera transmitir mis más sinceras felicitaciones a la señora Wortmann-Kool por el trabajo que ha realizado sobre el paquete de gobernanza económica.
El objetivo del Parlamento debe ser impedir que se utilice el método intergubernamental, pero debemos considerar las cosas desde una perspectiva global y, sin diluir el Reglamento, encontrar soluciones a fin de garantizar la independencia de la Comisión y que el Parlamento puede ser un interlocutor y no solo un espectador en el proceso, llegando a un acuerdo mutuo con el Consejo.
A propósito, espero que el Parlamento llegue a un acuerdo final y que apruebe el paquete de gobernanza completo lo antes posible, a fin de transmitir un mensaje firme y unificado al público y a los mercados, y para poner fin a la especulación.
Como parte del paquete de medidas legislativas destinadas a reforzar la gobernanza económica en la UE y la zona del euro, también ha habido una votación sobre este proyecto de dictamen sobre el reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y la supervisión y coordinación de las políticas económicas.
He votado a favor de este informe fundamentalmente porque comparto las preocupaciones de la ponente, en particular, en lo que respecta a las enmiendas relativas a las siguientes cuestiones fundamentales: 1) el marco de la UE para la vigilancia presupuestaria debería ampliarse para incluir los aspectos sociales y de empleo, 2) han de tenerse en cuenta las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros cuando presenten sus respectivos programas de estabilidad y convergencia, así como durante el análisis de dichos programas, 3) la supervisión multilateral de los programas de estabilidad y convergencia debe llevarse a cabo como parte del Semestre Europeo y 4) los programas de estabilidad y convergencia de los Estados miembros deben incluir información sobre la coherencia de los objetivos presupuestarios de los Estados miembros con la estrategia de crecimiento y empleo de la UE, tales como la Estrategia Europa 2020 y, en particular, con las orientaciones generales de política económica y las directrices para las políticas de empleo.
Este informe tiene por objeto garantizar que los Estados miembros cumplan con los límites de déficit y deuda establecidos en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Voy a votar en contra por dos razones principales: porque el pacto que pretende regular es responsable de una década de crecimiento mediocre en Europa y porque sus medidas disciplinarias se basan en sanciones que agravan los problemas que pretende resolver.
por escrito. - (ES) He votado en contra debido a que este informe pretendesolucionar el déficit público exclusivamente vía ajustes en el gasto público.
Este informe implica que la consolidación fiscal se prioriza a los objetivos de sostenibilidad a largo plazo, a los objetivos de creación de empleo de la UE y a los objetivos de lucha contra la pobreza y de cohesión social.
Además, carece de incentivos para cumplir los objetivos de crecimiento a medio plazo y se centra exclusivamente en el sistema de sanciones.
Creo que es necesario actualizar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, además, que hay que mejorar la coordinación de la política fiscal a fin de fortalecer la supervisión de los presupuestos nacionales y para garantizar que los Estados miembros adopten decisiones "prudentes" cuando las condiciones son favorables para la economía, creando así la amortiguación necesaria para cuando lleguen tiempos difíciles.
Por último, acojo con beneplácito la propuesta para establecer requisitos específicos para los marcos fiscales nacionales, de forma que se refuercen los mecanismos de aplicación para los Estados miembros de la zona del euro.
por escrito. - (NL) Hoy, el Parlamento ha tomado una decisión acerca de la gobernanza económica europea.
La Unión Europea necesita una supervisión más estricta de la economía europea y una reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La consolidación fiscal debe ir de la mano de la inversión nacional y de otros gastos colectivos si queremos crear más empleo y evitar una estabilidad socioeconómica excesiva.
Por eso he votado en contra de los informes Wortmann-Kool, Feio y Goulard.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea aboga por un enfoque macroeconómico por el que deberían estar mejor alineadas las balanzas comerciales de los diferentes Estados miembros.
Las medidas económicas deben englobarse en un marco más amplio que incorpore otros elementos como la solidaridad y la responsabilidad.
También he votado a favor de los informes Ferreira, Haglund y Ford.
por escrito. - El ECR siempre ha trabajado de manera constructiva para garantizar que la zona del euro puede formular una solución duradera a la crisis de la deuda soberana.
Los defectos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tanto en la teoría como en la práctica, han sido evidentes desde hace algún tiempo; es cierto que estamos trabajando actualmente para garantizar una solución duradera que funcione.
Hemos contribuido a través de la comisión y el proceso de diálogo tripartito para asegurar que el resultado preferido por el Parlamento Europeo sea realista, viable y duradero.
Sin embargo, lamentamos que lo que ha propuesto la Comisión, que ha sido respaldado por el Parlamento, no sea una solución destinada única y exclusivamente a la zona del euro, sino que también incluye a los países cuya moneda no es el euro.
Incluye conceptos que son innovadores, tales como la votación por mayoría cualificada inversa y la imposición de sanciones a los Estados miembros, y garantiza que los presupuestos nacionales ya no sean competencia exclusiva de los parlamentos nacionales.
Por tanto, aunque estamos de acuerdo con los objetivos a largo plazo, no podemos respaldar los medios y, por tanto, hemos votado en contra de estos informes que no se limitan a la zona del euro.
La crisis económica y financiera que ha sacudido a la zona del euro ha amenazado a los instrumentos de la unión económica y monetaria, y ha demostrado las consecuencias negativas de los choques asimétricos y el riesgo sistémico, en una zona monetaria que no se considera óptima.
Además, institucionaliza el Semestre Europeo a través de la necesidad de la participación de todas las instituciones europeas, donde los programas nacionales de reforma deben incorporar objetivos de la UE.
También me gustaría hacer hincapié en que se trata de ampliar el mecanismo de votación por mayoría cualificada inversa en el Consejo en todas las etapas del proceso de evaluación, análisis y supervisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de los programas nacionales de convergencia.
Voy a votar a favor de este informe porque creo que la UE tiene que enviar un mensaje de estabilidad a los mercados, sirviéndose para ello de una estrategia de gobernanza económica a corto y largo plazo.
La crisis de la deuda soberana que afecta a la UE -en particular, a los tres países que ya se han rescatado, sobre todo, Portugal- solo se pueden superar con decisiones concertadas y una mayor participación de las instituciones de la UE, en particular, del Parlamento y la Comisión.
por escrito. - El paquete de gobernanza económica aprobado por una mayoría de derechas en el Parlamento Europeo pondrá en riesgo la consolidación de la austeridad de la legislación de la UE.
Los gobiernos de derechas están tratando de impulsar una serie de políticas económicas destinadas a reducir el déficit a corto plazo, pero que no ofrecen esperanzas para que se propicie el crecimiento económico en los países a largo plazo.
La mejora de la coordinación en relación con la política económica es, sin duda, una buena idea para el crecimiento en Europa a largo plazo.
por escrito. - Estimada Presidenta, me he abstenido en la votación sobre los informes Wortmann-Kool y Feio en los que se realiza una revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Me complace que los informes hagan gran hincapié en la necesidad de evitar deudas y déficits, y se han elaborado como corresponde conforme a una filosofía económica que yo apoyo.
He votado a favor del informe presentado por la señora Wortmann-Kool.
Es importante destacar que, según el informe de la señora Wortmann-Kool, el papel del Parlamento implicará la solicitud y la realización de audiencias del Presidente del Grupo del Euro.
Los acontecimientos actuales demuestran que el Pacto europeo de estabilidad y crecimiento no es muy eficaz y no ha podido evitar que varios Estados miembros se encuentren con serios problemas en su balanza de pagos y en el pago de su deuda.
Además de la asistencia prestada a estos países de la UE, las instituciones están trabajando para fortalecer el Pacto de Estabilidad y Crecimiento con el fin de evitar que se produzcan crisis de este tipo en el futuro.
He apoyado este informe, al igual que apoyo el paquete de gobernanza económica en su conjunto.
Las propuestas de la Comisión sobre la mejora de la gobernanza económica son de suma importancia para el futuro de la Unión Europea y para el crecimiento económico.
Por lo tanto, es necesario mejorar el marco para la gobernanza económica, y debe basarse en el aumento de la apropiación nacional de las normas y las políticas adoptadas, así como en un control más exhaustivo a escala de la UE de las políticas económicas nacionales.
Este informe, por el que he votado a favor, defiende la necesidad de que los Estados miembros creen sistemas de contabilidad que abarquen todos los sectores de la administración pública de forma completa y coherente.
El objetivo de este informe sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las medidas de ejecución destinadas a corregir los desequilibrios macroeconómicos excesivos en la zona del euro consiste en elaborar un plan de acción para la prevención de nuevas crisis económicas como la que recientemente ha azotado a Grecia y, de esta manera, complementa a otros informes presentados en el mismo paquete de gobernanza económica.
El objetivo general del informe, a saber, fortalecer la coordinación entre las economías de la UE, es, sin duda, un buen objetivo, pero no se puede decir lo mismo de los mecanismos previstos para lograrlo.
De hecho, el informe, al igual que los demás informes similares incluidos en el paquete de gobernanza económica, básicamente se propone fortalecer la vigilancia y el control centralizados de las economías de los distintos Estados miembros, que debilitarían de forma gradual y regular el papel y la libertad de las propias economías nacionales.
El informe Haglund forma parte del paquete legislativo para la reforma de la gobernanza económica, que consta de seis informes resultantes de meses de negociaciones.
El Parlamento ha enviado un mensaje claro a todos y, en particular, al Consejo.
Por tanto, espero que este paquete se apruebe definitivamente antes del receso de verano y, sobre todo, que se aplique tan pronto como sea posible, de modo que la Unión Europea esté preparada, al contrario de lo que ha pasado anteriormente, para hacer frente a los desafíos que amenazan su estabilidad.
En particular, he votado a favor del informe Haglund, porque creo que en el futuro tendremos que evitar que se repitan los errores del pasado, y tendremos que descartar la posibilidad de que algunos países de la zona del euro infrinjan las normas de estabilidad que se adoptarán.
Por tanto, considero que hay que apoyar el sistema de multas anuales por el incumplimiento de estas normas, tal como se propone en el informe, y, sobre todo, su estricta aplicación.
He votado a favor del informe porque estoy de acuerdo en que la Comisión debe publicar un informe sobre la aplicación del presente Reglamento tres años después de su entrada en vigor, y posteriormente cada cinco años.
La actual crisis económica, financiera y social ha demostrado que el modelo de gobernanza económica actual de la Unión Europea no ha funcionado: el marco de vigilancia ha demostrado ser muy débil y, por otra parte, no se han respetado las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por lo tanto, apoyo el paquete de medidas que la Comisión Europea ha presentado sobre la gobernanza económica.
Voy a votar a favor del informe Haglund sobre las medidas de ejecución para corregir los desequilibrios macroeconómicos excesivos.
Estoy de acuerdo con la votación por mayoría cualificada inversa y lamento que el Consejo se siga oponiendo a este mecanismo.
El procedimiento previsto en el presente informe es totalmente nuevo para el marco de la legislación de la Unión, y creo que va a desempeñar un papel indispensable en las políticas macroeconómicas futuras de los Estados miembros.
También me gustaría destacar la introducción de la norma de votación por mayoría cualificada inversa en el Consejo cuando se tomen decisiones esenciales para el correcto funcionamiento de este paquete.
El Reglamento relativo a las medidas de ejecución destinadas a corregir los desequilibrios macroeconómicos excesivos en la zona del euro es otra pieza clave del paquete legislativo sobre la gobernanza económica.
Este Reglamento aborda un sistema de sanciones y la aplicación de multas a cualquier Estado miembro que no cumpla los requisitos impuestos por la Comisión Europea en función de los actos delegados.
Lo que tenemos ante nosotros es un proceso de intervención que exige la aplicación del mismo tipo de políticas monetaristas y neoliberales y los criterios que llevaron a la crisis actual, que afectan especialmente a las economías más vulnerables.
El control impuesto a los Estados miembros está siendo demasiado estricto, sin prestar atención a las causas de los problemas ni a políticas alternativas que tengan en cuenta los diferentes niveles de desarrollo de las economías.
Aunque la propuesta inicialmente solo cubre a los Estados miembros cuya moneda es el euro, el Parlamento Europeo está buscando su aplicación a cualquier Estado miembro que haya notificado a la Comisión su intención de aplicar este Reglamento, aunque no sea miembro de la zona del euro.
La intención es ampliar la aplicación de sanciones y el pago de las multas a los Estados miembros que no cumplan con las imposiciones que se han establecido, colocándolos en una posición realmente sumisa con respecto a las instituciones europeas y al directorio de competencias de las que, básicamente, son responsables... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el artículo 170 del Reglamento) Estamos hablando del Reglamento relativo a las medidas de ejecución destinadas a corregir los desequilibrios macroeconómicos excesivos en la zona del euro, y es otra pieza clave de la legislación en el paquete de gobernanza económica.
Este Reglamento se refiere, sobre todo, a un sistema de sanciones y a la aplicación de multas a cualquier Estado miembro que no cumpla los requisitos impuestos por la Comisión Europea sobre la base de los actos delegados.
Aunque la propuesta inicialmente solo cubre a los Estados miembros cuya moneda es el euro, el Parlamento Europeo está buscando su aplicación a cualquier Estado miembro que haya notificado a la Comisión su intención de aplicar este Reglamento, aunque no sea miembro de la zona del euro.
Se trata de otra medida intervencionista, que exige la aplicación de criterios y políticas monetaristas y neoliberales del mismo tipo, convirtiendo en más estricto el verdadero control impuesto sobre los Estados miembros, sin tener en cuenta las causas de los problemas ni políticas alternativas que consideren los diferentes niveles de desarrollo de las economías.
Lo que hace es ampliar la aplicación de sanciones y el pago de multas a cualquier Estado miembro que no cumpla con los requisitos impuestos sobre él, colocándolo en una posición realmente sumisa con respecto a las instituciones europeas, solo para servir a los intereses de las grandes empresas e instituciones financieras... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el artículo 170 del Reglamento) por escrito. - (SK) La existencia de grandes desequilibrios macroeconómicos, como las amplias y persistentes diferencias en las tendencias de la competitividad, se parecía muy perjudicial para la UE en el momento de la crisis y, en especial, para el euro.
Por eso es importante crear un nuevo enfoque estructurado con el fin de evitar un desequilibrio macroeconómico indeseable en todos los Estados miembros y, en su caso, para corregirlo.
La Estrategia Europa 2020 establece una estrategia ambiciosa y global para garantizar un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo de la economía de la UE.
En el contexto de la crisis, esta estrategia designa nuevas áreas que deben centrarse en abordar los puntos débiles de Europa en el marco de la vigilancia de los problemas estructurales y macrofinancieros.
Por esta razón, es esencial, en mi opinión, disponer de un mecanismo de control de los desequilibrios macroeconómicos y, si es necesario, garantizar que se adopten para ellos las medidas de corrección adecuadas.
Las propuestas del Parlamento Europeo allanan el camino para un entorno de estabilidad económica, mientras que, al mismo tiempo, permite el desarrollo de mecanismos de acción innovadores, como los eurobonos y los bonos europeos de proyectos.
por escrito. - (LT) Acojo con beneplácito este documento, ya que la aplicación del Reglamento sobre los desequilibrios macroeconómicos en la zona del euro debe fortalecerse mediante el establecimiento de depósitos que devenguen intereses, si un Estado miembro no ha cumplido con las recomendaciones y no ha tomado las medidas correctivas recomendadas por el Consejo, lo que se convierte en una multa anual en casos de incumplimientos recurrentes de las recomendaciones para abordar los desequilibrios macroeconómicos excesivos.
Estas medidas de ejecución se aplican a los Estados miembros cuya moneda es el euro.
A fin de garantizar la igualdad de trato entre los Estados miembros, el depósito que devenga intereses y la multa deben ser idénticos para todos los Estados miembros cuya moneda sea el euro y, además, deben corresponderse con el 0,1 % del PIB del año anterior del Estado miembro correspondiente.
Creo que la Comisión debe tener la posibilidad de proponer la reducción de la cuantía de las multas o cancelarlas en circunstancias económicas excepcionales y, por otra parte, debe conferirse al Consejo la competencia de adoptar decisiones individuales para la aplicación de la sanción prevista en este Reglamento.
por escrito. - Me he abstenido en esta votación.
He apoyado el informe Ferreira complementario, pero no he podido respaldar este informe porque me opongo rotundamente al programa de medidas de austeridad paralizantes que están impulsando los partidos de centro-derecha de la Unión Europea.
Este paquete de reformas de la gobernanza económica retrasará el crecimiento en la UE en el momento en que necesitemos invertir en crecimiento, investigación y desarrollo y puestos de trabajo, en aras de garantizar el futuro económico de Europa.
Acojo con satisfacción una coordinación mejorada de la política económica y fiscal de Europa, pero me opongo rotundamente a la visión a corto plazo sobre la que se está imponiendo.
La inversión a largo plazo en la economía verde, en investigación científica y en infraestructura es totalmente fundamental para la estabilidad económica, la creación de empleo y el crecimiento, y no puedo apoyar este paquete de reformas que pretende paralizar la austeridad en toda Europa.
Las propuestas de la Comisión para la mejora de la gobernanza económica son de gran importancia para el futuro de la Unión Europea y para el crecimiento de los países pertenecientes a la zona del euro.
La gobernanza económica debe basarse en una mayor identificación nacional de las normas y las políticas acordadas de forma conjunta y en un marco de supervisión más sólido en materia de política económica nacional de la UE.
Para que esta última medida sea creíble y eficaz, debe reforzarse mediante la introducción de multas anuales por el incumplimiento de las recomendaciones, o bien mediante la introducción de la obligación de elaborar un plan de acción correctiva que sea suficiente.
Creemos que la gobernanza económica y la política económica nacional deben ser una cuestión de interés común para todas las partes involucradas, y que es necesario hacer hincapié en la detección temprana y la prevención de los desequilibrios macroeconómicos potencialmente perjudiciales.
Ante la amenaza de que la Comisión imponga multas anuales a los Estados miembros que desafíen su autoridad, la mayoría no puede hacer nada mejor que proponer que estas se amplíen.
Todas las medidas previstas en materia de gobernanza europea pretenden arrebatar competencias a los Estados miembros, aumentar la influencia de las competencias centrales en Bruselas y restringir la democracia en Europa.
La falta de participación de los bancos y los inversores, que han obtenido grandes ganancias en los últimos años, muestran la gran influencia que estos grupos tienen realmente en la élite política de Europa.
Aunque liquidarán algunos efectivos -de hecho, todos los pagos que se harán a Grecia no se destinarán al pueblo griego, sino que terminarán en los bolsillos de los inversores-, se están imponiendo sobre los demás ciudadanos de Europa cada vez más cargas financieras injustificadas.
Por tanto, he votado en contra de este informe.
por escrito. - (LT) La mejora del marco de gobernanza económica debe basarse en una mayor identificación nacional de las normas y políticas, así como en un marco de supervisión más sólido a nivel europeo de las políticas económicas nacionales.
Asimismo, es preciso establecer un sistema diferenciado de asignación de sanciones a fin de garantizar que las disposiciones del Reglamento sobre los desequilibrios económicos en la zona del euro se apliquen correctamente y que se alcancen los objetivos previstos.
Estoy de acuerdo en que el depósito que devenga intereses y la multa deben ser idénticos para todos los Estados miembros cuya moneda sea el euro a fin de garantizar la igualdad de trato pata todos los Estados miembros.
Solo una Comisión fuerte e independiente puede supervisar y dar instrucciones correctamente en el nuevo marco de supervisión de política económica, caracterizado por ser más estricto y amplio.
En consecuencia, es necesario conferir a la Comisión el derecho a recomendar la reducción del volumen de la sanción o la cancelación de la misma ante circunstancias económicas excepcionales.
He votado a favor de este informe sobre las medidas de ejecución destinadas a corregir los desequilibrios macroeconómicos excesivos en la zona del euro, que forma parte del paquete legislativo destinado a reforzar la gobernanza económica en la UE y en la zona del euro.
Las propuestas de la Comisión para mejorar la gobernanza económica son de gran importancia para el futuro de la Unión Europea y para el crecimiento económico, particularmente, en la zona del euro.
La importancia crucial de estas medidas significa que los ponentes del Parlamento Europeo han decidido examinar las propuestas de la Comisión de forma exhaustiva como un paquete, y también han decidido mejorarlas a fin de establecer un marco sólido y coherente para las próximas décadas.
Los ponentes han considerado las propuestas de la Comisión como punto de partida para su trabajo.
Las nuevas competencias conferidas por el Tratado de Lisboa han dado lugar a nuevas responsabilidades, y el Consejo no podrá tomar una decisión final sobre el paquete completo sin el consentimiento del Parlamento.
El objetivo de este procedimiento consiste en garantizar la coherencia y la adopción oportuna de todos los elementos que componen el paquete; algo que también se ha logrado con este informe.
La gobernanza económica y la política económica nacional deben ser, más que nada, cuestiones de interés común para todas las partes involucradas.
Las propuestas de la Comisión para la mejora de la gobernanza económica son de gran importancia para el futuro de la Unión Europea.
Por estas razones, he votado a favor.
Concretamente, se introduce la posibilidad de sancionar a los estados miembros con una sanción del 0,1% del PIB en caso de no aplicar las recomendaciones.
Todo el mundo ya es consciente de la necesidad de contar con un marco mejorado en materia de gobernanza económica a fin de garantizar un marco de supervisión más sólido en materia de supervisión de la política económica nacional a escala de la UE.
Además, es necesario ampliar esta supervisión a fin de prevenir desequilibrios macroeconómicos perjudiciales, con la garantía de que, en el futuro, vaya más allá de la política fiscal y de que su mandato también se extienda a la detección y la prevención tempranas de desequilibrios económicos potencialmente perjudiciales.
por escrito. - El ECR siempre ha trabajado de manera constructiva para asegurar que la zona del euro pueda formular una solución duradera a la crisis de la deuda soberana.
Hemos contribuido a través de la comisión y el proceso de diálogo tripartito a garantizar que el resultado preferido por el Parlamento Europeo sea realista, viable y duradero.
Sin embargo, lamentamos que lo que ha propuesto la Comisión, y que también ha recibido el apoyo del Parlamento, no sea una solución destinada exclusivamente a la zona del euro, sino también a aquellos países cuya divisa no es el euro.
Incluye conceptos que son innovadores, tales como la votación por mayoría cualificada inversa y la imposición de multas a los Estados miembros, y asegura que los presupuestos nacionales ya no son un asunto exclusivo de los parlamentos nacionales.
Por tanto, aunque estamos de acuerdo con los objetivos a largo plazo, no podemos suscribir los medios para conseguirlos y, por ello, hemos votado en contra de los informes que no se limitan única y exclusivamente a la zona del euro.
En gran medida, esto se ha producido porque los Estados miembros han considerado que no serían penalizados, ya que las sanciones previstas en el sistema no se aplicaron automáticamente.
Las medidas que se han propuesto se centran principalmente en torno a una mayor coordinación de la política fiscal de cada uno de los Estados miembros y en sanciones más rigurosas e inmediatas con la intención de obligarles a mantener una mayor disciplina macroeconómica.
La austeridad institucionalizada no puede ser la única respuesta que podamos ofrecer a los europeos.
Sin embargo, las estrictas normas establecidas para el déficit y la deuda no pueden ser nuestra única respuesta.
El paquete de "gobernanza" tiene que compensarse con un plan de inversión europeo que garantice el desarrollo sostenible en términos sociales y económicos.
Por lo tanto, he votado a favor de los informes Feio y Wortmann-Kool, mientras que me he abstenido en los informes Ferreira, Ford y Haglund y también he votado a favor del informe Goulard (sobre los eurobonos).
por escrito. - Como resultado de la crisis económica mundial y la inestabilidad que sigue afectando a la zona del euro, la Comisión ha propuesto una serie de iniciativas legislativas, que en su conjunto reciben el nombre de paquete de gobernanza económica.
Con el fin de evitar que se repitan crisis como la que actualmente sufre la zona del euro, es fundamental que los países cumplan la disciplina fiscal.
Formar parte de la zona del euro ha sido muy importante para la mayoría de los Estados miembros para poder sobrellevar los efectos adversos de la crisis; no obstante, formar parte de este grupo también supone asumir responsabilidades, ya que, cualquier problema que se produzca en un Estado miembro también puede traducirse en una oleada de efectos adversos en toda la zona del euro.
Estoy a favor de un paquete sólido en materia de gobernanza económica europea y, por ello, he decidido votar a favor de los seis expedientes en su forma enmendada.
En el contexto de la crisis del euro, los Estados miembros ya no deberían librarse de las sanciones si sus déficits están fuera de control.
Aunque este paquete legislativo representa un paso adelante, estas medidas legislativas sobre la estabilidad financiera distan de ser suficientes.
Europa también necesita tener una verdadera política europea en materia de inversión e introducir un préstamo público a escala de la Unión.
Esta sería la señal de una respuesta europea fuerte y unida a la crisis.
Esta señal podría actuar como una garantía contra el riesgo de colapso de la zona del euro.
El poder político debe estar siempre en posición de juzgar el texto y el contexto y decidir hasta qué punto las sanciones son oportunas y necesarias.
Sin embargo, la gobernanza económica, sobre todo, debe buscar el mejor futuro posible, es decir, más crecimiento económico.
Voy a votar a favor de este informe, ya que ha tenido en cuenta las principales preocupaciones del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
Es particularmente importante que la Directiva se aplique a los productos digitales, así como -en parte- al transporte de pasajeros.
La propuesta que acabamos de votar reemplaza cuatro directivas existentes con una, con el fin de simplificar y complementar el marco jurídico vigente para la protección del consumidor.
Acojo con satisfacción lo que dice el informe sobre la protección de los derechos de los consumidores y acerca de fomentar el comercio transfronterizo en toda Europa.
Los derechos de los consumidores son de vital importancia para el funcionamiento eficaz del mercado único.
He votado a favor del informe porque propone medidas que garanticen que exista protección para los consumidores en toda la Unión.
En virtud de sus disposiciones, los operadores deberán proporcionar información clara y precisa en el momento oportuno y, en su defecto, un consumidor no puede estar vinculado por contrato a distancia o fuera del establecimiento.
Acojo con beneplácito, sobre todo, lo que dice el informe con respecto a dar a los consumidores el derecho a cambiar de opinión después de comprar un artículo en línea.
Se ha producido un aumento significativo en las compras en línea en la UE y es necesario ofrecer protección a los consumidores que participan en este tipo de compra.
A este respecto, es necesario encontrar un equilibrio entre el fortalecimiento de los derechos de los consumidores y la reducción de la burocracia.
El papel del legislador consiste en impedir que las prácticas más cuestionables se difundan a fin de evitar que la venta por correo no sea ni más ni menos que un laberinto de reglamentos.
En concreto, al consumidor europeo se le reconoce el derecho de desistimiento en un plazo de 14 días.
Por otra parte, en virtud de los nuevos reglamentos, todos los artículos solicitados a distancia deben entregarse en un plazo de 30 días.
La Directiva en cuestión ha brindado una gran oportunidad para tratar de establecer normas comunes para los 27 Estados miembros, así como una excelente oportunidad para simplificar la legislación comunitaria sobre derechos de los consumidores, que todavía está dividida en varios actos legislativos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque ha simplificado la legislación comunitaria en materia de protección del consumidor y porque ha ampliado los derechos de los consumidores al hacer sus compras en línea.
Además de una mayor protección de los derechos de los consumidores, esta propuesta de Directiva tiene por objeto eliminar los obstáculos legales innecesarios para las empresas que desean vender sus productos y servicios en todo el territorio de la Unión Europea.
Los derechos de los consumidores recientemente confirmados para las compras en línea incluyen la posibilidad de devolver los artículos en un plazo de 14 días a contar a partir de la fecha de entrega, el derecho a desistir en la compra si los artículos no se entregan en un plazo máximo de 30 días a partir de la fecha del pedido y la obligación de informar al comprador del precio final del artículo.
por escrito. - (CS) El 23 de junio de 2011, el Parlamento aprobó la propuesta de Directiva sobre derechos de los consumidores, sustituyendo así las cuatro directivas anteriores por un único documento legal.
La Directiva, sobre todo, responde a la fragmentación de la ley sobre el comercio transfronterizo, donde, con las compras por Internet, en particular, los comerciantes no están dispuestos a ser gobernados por las distintas normas de otro Estado miembro.
La Directiva, sobre todo, vuelve a introducir la obligación de informar a los consumidores sobre el lugar de negocio, números de teléfono y de fax y dirección de correo electrónico, con el fin de facilitar la comunicación con el comerciante.
La reintroducción de la obligación de los comerciantes a reembolsar los gastos directos de la devolución de los artículos en caso de que el precio de tales artículos no supere los 50 euros también es un nuevo desarrollo.
He votado a favor de adoptar el compromiso final, ya que marca un importante paso adelante para la protección del consumidor, ofreciendo una mayor seguridad jurídica tanto para los consumidores como para los comerciantes.
Creo que la Directiva ofrece numerosas ventajas, entre otras, la máxima armonización de las ventas a distancia y los contratos fuera del establecimiento, con algunas excepciones.
Para desarrollar el mercado interior mediante el aumento de las transacciones transfronterizas y el comercio electrónico, es vital que los consumidores europeos se beneficien de estos contratos a partir de un nivel estándar de protección, con independencia de su país de origen.
También acojo con satisfacción la solución encontrada para ejercer el derecho a cancelar el pedido en caso de los productos adquiridos en línea, dado que el número de ventas de tales productos está en alza y, por tanto, era realmente necesario encontrar una solución.
La introducción de esta plataforma común de derechos para todos los consumidores de la Unión representa un verdadero paso adelante para los ciudadanos de otros países donde los requisitos de información al consumidor no son tan exigentes y donde el período de desistimiento está menos protegido.
Sin embargo, ha dado resultados mixtos, ya que el objetivo de la Comisión y la derecha europea ha sido, sobre todo, facilitar el comercio transfronterizo, y no armonizar al alza la protección del consumidor.
por escrito. - Es importante subrayar la necesidad de contemplar los derechos de los consumidores, sobre todo, los relacionados con las compras en línea, tanto en este informe con en los futuros informes de este mismo ámbito.
por escrito. - (PT) Esta Directiva tiene por objeto simplificar y completar el marco normativo vigente, mediante la fusión de las cuatro directivas existentes en un único instrumento legislativo.
Es necesario establecer un verdadero mercado interior entre empresas y consumidores que sea capaz de contribuir a un justo equilibrio entre un alto nivel de protección del consumidor y de competitividad de las empresas, pero también a garantizar el respeto del principio de subsidiariedad.
Eso permitiría a los consumidores tener acceso a ofertas competitivas transfronterizas, beneficiándose de una mejor opción, mejores precios y de las claras ventajas del mercado interior, al tiempo que les permitiría confiar más en un nivel elevado de protección de sus derechos.
Al mismo tiempo, permitirá a las empresas proporcionar bienes y servicios sin estar sujetas a obstáculos legales innecesarios.
Estoy de acuerdo en que la solución ideal sería un método de armonización total, como inicialmente propuso la Comisión y solicitaron varios ámbitos del sector empresarial.
Sin embargo, por desgracia, este enfoque aún no es factible en esta fase... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el artículo 170 del Reglamento) Acojo con beneplácito esta votación, que es un importante paso adelante para el mercado interior y el fruto de complejas negociaciones.
Creo que es importante que el Parlamento Europeo siga desempeñando una función en la supervisión de la aplicación de la Directiva por parte de los Estados miembros durante los próximos dos años.
Con esta Directiva, los consumidores europeos se beneficiarán de nuevos derechos consagrados a escala europea y que trascienden las fronteras nacionales.
Sin duda, esto aumentará el comercio transfronterizo e impulsará el comercio en línea, que es el verdadero reto para las empresas y la recuperación económica del mercado.
El Parlamento ha aprobado hoy el texto refundido de la Directiva sobre derechos de los consumidores de mi colega, el señor Schwab.
Acojo con beneplácito la adopción de esta Directiva, que contribuirá al fortalecimiento de la plataforma de normas comunes de protección del consumidor, en particular, con referencia a la venta de productos en línea.
También acojo con beneplácito el hecho de que el legislador haya permitido a los Estados miembros incluir disposiciones que sean más favorables para los consumidores en sus respectivos ordenamientos jurídicos nacionales.
Por el contrario, al igual que numerosas asociaciones de consumidores, deploro el hecho de que se hayan previsto opciones a fin de que los Estados miembros puedan pasar por alto algunas disposiciones de la Directiva con intereses comerciales o sectoriales en mente.
por escrito. - He apoyado este acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la Directiva de derechos de los consumidores.
La propuesta de Directiva fusiona las cuatro directivas comunitarias existentes en un único instrumento jurídico.
Me hubiera gustado observar un nivel más alto de protección del consumidor en ciertos ámbitos, pero la propuesta en su conjunto es un muy buen compromiso y, además, mejorará los derechos de los consumidores en toda la UE.
Existen varios puntos importantes que aportarán valor añadido al consumidor europeo; la Directiva ahora se aplica a los productos digitales y, en parte, al transporte de pasajeros; el comerciante ahora está obligado a facilitar al consumidor información específica en la fase previa al contrato, en contratos dentro y fuera de los establecimientos y en contratos a distancia; inmediatamente antes de que un consumidor realice un pedido, hay que informarle (de nuevo) sobre el precio total y las principales características del producto, y debe confirmar de forma explícita que el pedido implica la obligación de pagar.
La Directiva sobre derechos de los consumidores permitirá la plena armonización de los derechos de los consumidores europeos.
Este texto establece nuevos reglamentos que son muy importantes para el comercio electrónico.
Con estos nuevos reglamentos, los proveedores aún estarán obligados a exponer claramente el coste total del bien o servicio, incluidos todos los costes adicionales.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este informe, ya que contribuye a aumentar la confianza y la protección de los consumidores cuando compran en Internet, y también contribuye a reducir la reticencia de las empresas para vender en otros países de la UE.
Estas enmiendas garantizarán a los consumidores mayor seguridad y, además, contribuirán a que las empresas, ya sean grandes o pequeñas, puedan ofrecer bienes y servicios sin obstáculos legales innecesarios.
Por tanto, creo que se trata de un ámbito en el que, por una parte, la armonización máxima puede ser útil, pero, por otra parte, también debe adoptarse una armonización mínima, en función de qué sea lo más adecuado para un tipo determinado de contrato.
Este informe trata sobre la propuesta del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos de los consumidores.
Por tanto, acojo con beneplácito la adopción de este informe, que representa un gran paso adelante en el ámbito de la protección del consumidor.
También me complace la opción adoptada por el Consejo de restringir la presente Directiva a las ventas a domicilio y por Internet -un mercado que está en gran expansión, pero en el que los consumidores aún se sienten algo perdidos-, y apruebo la simplificación de las medidas adoptadas, sobre todo, la posibilidad de que los consumidores, y no las empresas, rescindan los contratos por teléfono.
En realidad, el mercado común precisa de normas que sean más precisas y transparentes, como la cláusula sobre la obligación de informar de los mecanismos utilizados para las transacciones en línea.
Esta es una nueva propuesta de acuerdo sobre la Directiva europea relativa a los derechos de los consumidores, que es la culminación de arduas negociaciones entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Este es un compromiso entre las normas orientadas a mejorar la protección de los consumidores y a garantizar condiciones comunes claras para las empresas que compiten en el mercado único.
En caso de devolución de los artículos, el precio pagado por el consumidor debe ser devuelto en un plazo de 14 días a partir de la fecha de devolución.
En esta nueva versión, el producto debe entregarse en un plazo máximo de 30 días.
De no ser así, el comprador tiene el derecho de cancelar el pedido, y el vendedor se responsabilizará de cualquier pérdida o daño que sufran los artículos durante el transporte y no aplicarán ningún cargo que no esté claramente marcado como parte del pedido en línea inicial.
Por todas estas razones, se trata de una propuesta positiva en términos generales y, por ello, hemos votado a favor.
Esta nueva propuesta de acuerdo sobre la Directiva europea relativa a los derechos de los consumidores es la culminación de arduas negociaciones entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Entre los nuevos derechos, los siguientes son particularmente importantes: Un período de desistimiento de 14 días para toda la UE, a contar desde la fecha en que se reciben los productos, en el que los consumidores que compran a distancia pueden cambiar de opinión.
En caso de que se devuelvan los productos, el precio pagado por el consumidor deberá devolverse en un plazo de 14 días a partir de su devolución.
por escrito. - (SK) El objetivo de esta propuesta consiste en garantizar que los consumidores de los 27 Estados miembros de la UE puedan confiar en un alto nivel de protección del consumidor, y que las empresas de todos los tamaños sean capaces de suministrar bienes y prestar servicios a los consumidores en los 27 Estados miembros de la UE sin obstáculos legales innecesarios.
La fragmentación de las leyes existentes asusta tanto a los consumidores como a las empresas que estén pensando en involucrarse en el comercio transfronterizo.
Los consumidores a menudo se quejan de que no pueden beneficiarse plenamente de las ventajas del mercado único, ya que los comerciantes que tienen su negocio en otro Estado miembro a menudo no están preparados, al entrar en un nuevo mercado, para cumplir las diferentes disposiciones aplicables en dicho mercado.
Además de esto, a menudo se niegan a emprender una posible acción legal en otro Estado miembro.
El alcance alterado de la Directiva propuesta parece ofrecer una posible solución a las dificultades que han surgido, ya que, además de la introducción de muchas variaciones sectoriales, el ámbito de la directiva se limitaría principalmente a los contratos celebrados fuera del establecimiento, que constituyen la mayor parte de las transacciones transfronterizas.
Por eso creo que es conveniente aplicar un enfoque dirigido a una armonización precisa, completa y extensa, limitada a aspectos específicos de ciertos contratos, manteniendo al mismo tiempo un alto nivel de protección del consumidor.
El esfuerzo de consolidación de 27 tradiciones jurídicas diferentes en un único documento ha sido quizás demasiado audaz.
Las dudas sobre las consecuencias de la transposición de esta Directiva a los Estados miembros y la supresión en el texto de la enmienda aprobada por nuestros miembros en la Comisión son aspectos que me inducen a abstenerme.
Voy a votar a favor de este informe porque creo que ha llegado el momento de armonizar el sistema jurídico europeo en materia de protección del consumidor.
En 2008, la Comisión Europea adoptó una propuesta de Directiva sobre derechos de los consumidores, que consolidó las cuatro directivas comunitarias existentes en un único instrumento jurídico, con el objetivo de simplificar y estandarizar el marco normativo vigente en materia de protección del consumidor.
Ahora es esencial tanto garantizar un mayor nivel de protección a todos los consumidores en los 27 Estados miembros de la Unión Europea como garantizar que las empresas tengan la posibilidad de ofrecer sus productos y servicios sin encontrarse con obstáculos legales innecesarios derivados de los diferentes sistemas.
Espero que nuestro trabajo sea capaz de responder al gran desafío de proteger a los consumidores y a la necesidad de crecimiento de nuestras empresas, a fin de fortalecer un mercado fuerte y competitivo.
Después de semanas de negociaciones, finalmente hemos llegado a un acuerdo sobre esta cuestión tan importante para los ciudadanos europeos, a saber, los derechos de los consumidores.
Mediante la adopción de esta propuesta de Directiva, que sustituye cuatro directivas existentes por una sola Directiva, esperamos mejorar la normativa en materia de protección del consumidor y garantizar un nivel mínimo de protección para todos.
Por tanto, esta Directiva contiene algunos avances importantes, y, en particular, una mejor supervisión de las ventas a distancia y el comercio electrónico.
Como alguien que representa a un electorado muy transfronterizo y que proviene de la única región de Francia que comparte una frontera con otros tres Estados miembros de la UE, soy muy consciente de estos problemas y, por ello, considero que esta Directiva representa un gran paso adelante.
Más allá de eso, uno de los principales éxitos de la Unión Europea es el mercado interior.
Al garantizar una protección clara del consumidor, podremos reforzar la confianza del consumidor en el mercado interior y, en términos más generales, en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo ha puesto fin al largo procedimiento legislativo relativo a la Directiva sobre derechos de los consumidores mediante la aprobación del informe Schwab, que es un compromiso satisfactorio con el Consejo y la Comisión.
Por un lado, hemos adoptado un único instrumento legislativo sobre derechos del consumidor, que ofrece armonización y engloba las cuatro directivas anteriores que existían en este ámbito.
Por otro lado, hemos establecido normas detalladas para regular la compraventa en línea, con el fin de promover el comercio transfronterizo y para garantizar la transparencia a empresas y consumidores.
La nueva Directiva establece aspectos destinados a ofrecer mayor protección al consumidor europeo, como la información que deben incluir los contratos de venta, los plazos de entrega, el derecho de desistimiento y el derecho a la reparación o sustitución de un producto defectuoso, así como los casos en los que el riesgo se transfiere del proveedor al consumidor.
Aunque todavía pueden definirse normas más precisas en el futuro, el texto que se ha adoptado representa un compromiso positivo en relación con la armonización de los reglamentos existentes, garantizando la realización de compras seguras y poniendo un punto y final a las típicas prácticas desleales que se esconden detrás de la compra electrónica.
He apoyado este informe porque creo que, sobre todo, ofrecerá más seguridad a los consumidores que compran por Internet mediante la prestación de información previa al consumidor.
También quisiera aprovechar esta oportunidad para elogiar el hecho de que no se haya dado prioridad solo a los intereses del mercado.
Quisiera destacar, en particular, que estos nuevos reglamentos ofrezcan al consumidor un plazo de 14 días para desistir después de hacer la compra pertinente, con un formulario de desistimiento normalizado para toda la UE, y que este período incluso pueda ampliarse a un año en caso de que el proveedor no informe al consumidor acerca del derecho a desistir en la compra.
Por último, cabe destacar que se han establecido exenciones para las PYME que nos han informado de la amenaza que supondría para sus negocios el hecho de que el texto fuera demasiado estricto.
por escrito. - Quisiera felicitar al ponente y a los colegas de todos los grupos políticos por el excelente trabajo que han realizado en la negociación de este paquete.
Cuando esta Cámara recibió por primera vez la propuesta de la Comisión, era evidente que se amenazaban, y no se mejoraban, los derechos de los consumidores en varios países.
por escrito. - (LT) Acojo este documento con satisfacción, ya que el objetivo de la Directiva es alcanzar un nivel elevado de protección de los consumidores y contribuir al buen funcionamiento del mercado interior mediante la aproximación de ciertos aspectos de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a los contratos entre los consumidores y los comerciantes.
También puede contribuir a aumentar el flujo de comercio transfronterizo y a estimular la venta a distancia.
Esta Directiva no se aplicará a los contratos relativos a servicios sociales, atención sanitaria, servicios financieros, bienes inmuebles, construcción de nuevos edificios ni a los contratos suscritos por medio de equipos de venta automáticos o establecimientos comerciales automatizados ni a aquellos que se hayan concluido con operadores de televenta a través de teléfonos públicos para el uso de los mismos, o en relación con conexiones de un solo teléfono, Internet o fax establecidas por el consumidor.
Cabe señalar que la Organización europea de consumidores acoge beneplácito esta propuesta.
He votado a favor de la Directiva sobre derechos de los consumidores porque creo que va a simplificar y mejorar los reglamentos existentes en el ámbito de la protección del consumidor.
Durante muchos meses, los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor han pretendido llegar a un acuerdo sobre aspectos importantes de este Reglamento con el Consejo, a fin de los consumidores cuenten con más protección, sin necesidad de que las empresas sufran tener que someterse a normas estrictas e innecesarias que restringirían su actividad empresarial y aumentarían la burocracia.
Actualmente existen diferencias significativas, y estas son un obstáculo para las empresas que pretenden expandirse a nuevos mercados de otros Estados miembros donde la normativa es más estricta.
por escrito. - (DE) He votado a favor de los resultados de las negociaciones en relación con la Directiva sobre derechos de los consumidores, ya que era posible encontrar un compromiso equilibrado entre los intereses de los consumidores y los de la comunidad empresarial.
Mediante la armonización de los derechos de los consumidores, estamos ayudando a reforzar el mercado interior, de forma que también fortalecemos Europa.
Por encima de todo, podría haber sido posible añadir el elemento de la contratación a la definición de los contratos fuera del establecimiento.
por escrito. - (FR) Apoyo el informe de mi colega, el señor Schwab, que había sido objeto de un acuerdo entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, y que ha logrado un equilibrio adecuado entre una mayor protección para todos los consumidores europeos y un acceso más fácil al mercado europeo para nuestras empresas.
Si bien esta Directiva se refiere a las ventas y a los contratos de servicios entre empresas y consumidores, en particular, a los contratos a distancia y a los contratos celebrados fuera del establecimiento, es especialmente alentador que la legislación europea, al fin, aborde la cuestión del comercio electrónico, que está llamada a desempeñar un papel cada vez más importante en nuestras economías y en las prácticas de compra.
Los derechos de los consumidores precisan de atención constante, tanto en el ámbito de la legislación, incluidos el alcance del Reglamento, el objeto del mismo y las obligaciones y los derechos de las partes, como en el ámbito de la observancia de estos derechos.
Es un hecho positivo que revisemos y modifiquemos periódicamente las disposiciones en estos ámbitos.
Las cuestiones y los principios mencionados anteriormente han encontrado expresión en el informe Schwab.
por escrito. - (RO) La nueva Directiva es un acuerdo equilibrado que ofrece beneficios tales como el derecho reconocido en la UE de los consumidores a cambiar de opinión en las dos semanas después de haber recibido el artículo que solicitó y la obligación para los comerciantes en línea a proporcionar información completa sobre el precio total y la información de contacto del comerciante.
En el futuro, nuestro objetivo debe consistir en proteger a los consumidores contra las cláusulas contractuales abusivas.
Se debe garantizar a los consumidores un mayor nivel de protección y garantizar que las empresas puedan ofrecer sus productos y servicios a los consumidores sin encontrarse con obstáculos legales.
La Comisión Europea ha propuesto aplicar el principio de "armonización total", ya que la actual divergencia en la legislación nacional ha contribuido a la fragmentación del mercado y del marco regulatorio.
Consideramos que esta propuesta no es práctica en este momento, y proponemos, en su lugar, la armonización mínima con un alto nivel de protección del consumidor como una norma, haciendo hincapié en la necesidad de convergencia de los reglamentos nacionales sobre el ejercicio y los efectos del derecho de desistimiento.
Todo esto ayudará a fortalecer la confianza de los consumidores y a superar la renuencia de las empresas a participar en el comercio transfronterizo.
Las personas y organizaciones que estén interesadas en la protección de los consumidores tendrán que informar a la Comisión sobre los resultados de la aplicación de esta Directiva.
por escrito. - (DE) El informe sobre los derechos de los consumidores todavía presenta muchas deficiencias, especialmente en relación con las disposiciones para los artesanos.
Sin embargo, he votado a favor del informe porque contiene una serie de mejoras sobre la propuesta de la Comisión y, lo más importante, ofrece numerosas ventajas para el consumidor europeo.
por escrito. - (DE) Es necesario establecer ciertas condiciones con el fin de ofrecer a las empresas un incentivo para participar en el comercio transfronterizo.
Todavía hay una gran cantidad de incertidumbre asociada a las compras en línea en particular, sobre todo, por parte del consumidor, ya que no hay ninguna base jurídica clara para tales transacciones.
Hay malentendidos con regularidad, especialmente, en relación con el derecho de desistimiento del comprador y con las condiciones de entrega.
Me complace ver que, después de años de negociaciones, por fin hayamos logrado llegar a un acuerdo entre los diferentes grupos políticos y que hoy hayamos podido adoptar finalmente la nueva Directiva sobre derechos de los consumidores.
Los nuevos reglamentos fortalecerán bastante los derechos de los consumidores.
Los consumidores estarán mejor informados sobre los términos del contrato y las condiciones de venta, así como sobre los plazos de entrega y acerca de la posibilidad de rescindir el contrato.
Me viene a la mente, por ejemplo, el período de reembolso en el caso de artículos devueltos, que se reducirá considerablemente, ofreciendo una garantía al consumidor también desde un punto de vista financiero, y el derecho a reconsiderar la aceptación del producto, que se ampliará a 14 días.
Estos son pequeños pero importantes avances que no solo apreciarán los consumidores, ya que la Directiva, en su forma enmendada, también aportará beneficios a las PYME, permitiéndoles extender sus negocios también más allá de las fronteras nacionales, donde muchas de ellas, sobre todo, las pequeñas empresas, aún tienen dificultades para operar, debido a la desconfianza de los consumidores en las nuevas tecnologías, en las transacciones en línea, y en las garantías de que se les podrá devolver el dinero y sustituir el producto de forma legal en caso de que cambien de opinión.
por escrito. - (LT) Debemos hacer todo lo posible para asegurarnos de que exista un alto nivel de protección del consumidor en toda la Unión Europea.
En consecuencia, es necesario imponer requisitos específicos en materia de información en relación con estos tipos de contratos a fin de garantizar la protección adecuada del consumidor.
Cabe señalar que los Estados miembros tienen el derecho de no aplicar las disposiciones de la presente Directiva en los contratos celebrados fuera del establecimiento, siempre que la cuantía del contrato no supere los 50 euros, con el fin de evitar nuevos obstáculos legales.
He votado a favor de este informe relativo a la propuesta del Parlamento Europeo y del Consejo sobre derechos de los consumidores.
No se han logrado todas las grandes ambiciones de la Directiva sobre derechos de los consumidores, pero creo que hemos dado un paso importante que no compromete el funcionamiento normal del mercado.
Esta propuesta de Directiva es el resultado de una revisión del acervo en materia de consumo que se inició en 2004 con el objetivo de simplificar y completar el marco normativo vigente en términos de protección de los consumidores.
La propuesta tiene por objeto garantizar que, por un lado, los consumidores de los 27 Estados miembros puedan confiar en un nivel elevado de protección y, por otro lado, que las empresas, independientemente de su tamaño, puedan ofrecer sus productos y servicios a los consumidores en los 27 Estados miembros sin tener que enfrentarse a obstáculos legales innecesarios.
Con el fin de evitar la fragmentación cada vez mayor de los reglamentos existentes en este ámbito, se buscaba un enfoque de armonización total; es decir, la armonización se limitaba a aspectos específicos de ciertos contratos, manteniendo un alto nivel de protección del consumidor.
Con el fin de que los ciudadanos de la UE puedan beneficiarse plenamente de su mercado interior, especialmente en relación con el comercio electrónico, voy a votar a favor de la propuesta en cuestión.
por escrito. - Tiene sentido contar con una directiva de armonización de los derechos de los consumidores en toda Europa.
También tiene el potencial para impulsar a las empresas dedicadas a las ventas por Internet y a distancia, porque los compradores tendrán más confianza en los servicios basados en la UE.
Proporcionar esta información dará confianza a los consumidores y les animará a participar en las compras transfronterizas, proporcionándoles mejores opciones y valores.
Cualquier aumento en las compras transfronterizas aportará beneficios para el mercado interior en su conjunto.
Las ventas en línea y el comercio electrónico en Europa ascendieron a 163 000 millones de euros en 2010 y el Centre for Retail Research prevé que las ventas en línea en Europa crecerán un 18,7 % hasta alcanzar una suma de 202 900 millones de euros en 2011.
La Directiva también protege a las empresas.
Mediante la armonización de las leyes en toda la UE, las empresas pueden confiar en que las normas que se aplican en el mercado nacional también se aplicarán en cualquier otro mercado de la UE.
por escrito. - (RO) La propuesta de Directiva de la Comisión Europea en materia de derechos de los consumidores fusiona cuatro directivas existentes en un único instrumento legislativo, con la intención de simplificar y completar el marco normativo existente en el ámbito de la protección de los consumidores.
Los dos objetivos de la propuesta son la garantía de que todos los consumidores de los 27 Estados miembros de la UE puedan confiar en un alto nivel de protección de los consumidores y que las empresas de todos los tamaños puedan ofrecer sus productos y servicios a los consumidores en los 27 Estados miembros de la UE.
Los nuevos reglamentos sobre los derechos de los consumidores incluyen casi todos los tipos de ventas, en tiendas, por teléfono o en línea, pero refuerzan en particular las disposiciones en materia de ventas internacionales.
La nueva legislación estipula qué tipo de información debe recibir el consumidor por parte del vendedor, los plazos de entrega y las normas aplicadas cuando el riesgo recae en el comprador, por no mencionar el derecho de este último a cancelar o rechazar las compras o el derecho de reparación o sustitución de un artículo.
Apoyo la propuesta de introducir una combinación de los principios de armonización máxima y mínima, permitiendo así a los consumidores conservar los derechos que han obtenido mediante las disposiciones jurídicas nacionales.
En un gran mercado interior como el de Europa, es necesario garantizar la protección de los derechos de los consumidores.
Es difícil conciliar 27 tradiciones jurídicas distintas sobre estos temas.
Hubiera sido más oportuno, en mi opinión, concentrarse en aspectos y sectores específicos, en lugar de intentar crear una nueva competencia compartida entre la UE y los Estados miembros.
De hecho, para algunos Estados, esta Directiva representará un avance demasiado importante y entusiasta, mientras que otros países tendrán que hacer concesiones en aras de la armonización europea.
por escrito. - (FR) Un consumidor bien protegido es un ciudadano a gusto y un signo de madurez de nuestras democracias modernas.
Esta votación se ha celebrado después de duras negociaciones entre el Parlamento y los Estados miembros y, además, se trata de una señal importante de que deben aplicarse los mismos derechos en toda la Unión.
He votado a favor del informe Schwab, que refuerza los derechos de los consumidores y les protege, sobre todo, cuando se encuentran en una posición contractual más débil, por ejemplo, cuando realizan compras fuera del establecimiento comercial.
por escrito. - La nueva normativa aprobada por el Parlamento Europeo hoy dará un impulso real a los derechos de los consumidores en toda Europa.
Las nuevas normas también aportarán mejoras reales a los pasajeros que adquieren billetes para medios de transporte por Internet.
Esto debe derivar en prácticas de cobro transparentes y garantizar que las empresas dejen de cobrar cuantías adicionales a los consumidores por usar tarjetas de crédito.
Uno de cada dos europeos utiliza Internet, y el número de compras en línea se ha duplicado en los últimos seis años.
La existencia de cláusulas de armonización mínima ha resultado en la fragmentación del marco normativo, lo que dificulta la plena realización del mercado único.
El informe aprobado ayuda a mejorar el funcionamiento del mercado interior, mientras que al mismo tiempo, refuerza la confianza de los consumidores.
La excesiva fragmentación también ha reducido la elección de millones de ciudadanos europeos y ha dado lugar también a que confíen menos en la compra de artículos en el exterior.
Los consumidores tendrán que recurrir a una serie de recursos en el caso de que compren un producto que no cumpla con el contrato, y, además, tendrán derecho a reclamar daños y perjuicios en caso de que no se ofrezca ninguna solución.
También se prevé la publicación de una lista de términos que se consideran desleales y que, por tanto, están prohibidos en toda la Unión Europea.
No nos gustaría perder todo el trabajo realizado y las cosas positivas que hemos logrado, como, por ejemplo, la contribución de nuestra enmienda sobre el derecho de recurso, que tiene por objeto lograr una mejora clara en la actividad de los pequeños comerciantes sin perjudicar los derechos de los consumidores.
La responsabilidad de esta situación no recae en el Parlamento, sino en la Comisión.
El mercado interior sigue siendo uno de los pilares y los propulsores de la integración europea.
He votado a favor de este informe porque no solo representa un avance importante hacia una mayor integración europea, sino que, además, estos reglamentos, después de que se hayan implementado, permitirán a los ciudadanos beneficiarse de forma equilibrada de un alto nivel de protección, independientemente del método de compra que apliquen.
por escrito. - (CS) He votado a favor de la adopción de la Directiva sobre derechos de los consumidores, porque creo que, en última instancia, refuerza los derechos de los consumidores europeos.
Mi Grupo , en particular, ha logrado materializar varios puntos clave que mantienen un alto nivel de protección del consumidor en países en los que la protección debería reducirse mediante la introducción de normas comunes.
Era importante para el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, así como para mí personalmente, que la Directiva se aplicara a los productos digitales de la misma manera en que se aplica, en parte, al transporte de pasajeros.
Otro punto importante es que la Directiva incluye una larga lista de requisitos relativos a la información que los comerciantes deben facilitar a los consumidores en la etapa previa al contrato en el caso de contratos suscritos fuera del establecimiento y a distancia.
Otro punto importante es que los consumidores deben ser informados del precio total y de las principales características de un producto inmediatamente antes de pedirlo a través de Internet, y son ellos únicamente los que deben confirmar de forma explícita que desean pagar dicho precio.
Además de esto, el derecho a desistir de un contrato se armonizará por completo en todos los Estados miembros, estableciendo un período de 14 días para hacerlo.
La nueva Directiva también elimina la exención para los contratos a distancia o fuera del establecimiento, de los que han abusado bastante los vendedores a domicilio en la República Checa o en eventos promocionales para personas mayores, por ejemplo, privando a los consumidores de sus derechos, como el derecho a desistir de un contrato.
En la votación de hoy, he apoyado las enmiendas a la Directiva sobre derechos de los consumidores, que pretende facilitar las compras por Internet, porque este es un paso muy importante para suprimir definitivamente los obstáculos a la circulación de bienes, mientras que, al mismo tiempo, se protegen los derechos de los consumidores.
Los consumidores suelen quejarse de que su derecho a beneficiarse de todos los privilegios del mercado único es incompleto, y esto se refleja en la falta de confianza en las transacciones en línea y en el sentimiento de inseguridad jurídica sobre el alcance de la protección de la que deben disfrutar los consumidores.
Por lo tanto, es esencial contar con una solución jurídica a escala de la Unión Europea.
Los expertos prevén que para 2015 una cuarta parte del comercio se trasladará a Internet, por lo que es importante que aumente la confianza en este tipo de transacciones.
Felicito al autor de este informe y a las demás personas que han participado en la elaboración de esta resolución.
por escrito. - (NL) El Partido neerlandés por la Libertad (PVV) va a votar a favor de la Directiva sobre derechos de los consumidores, ya que proporcionará mayor protección a los consumidores neerlandeses a la hora de comprar por Internet.
Los consumidores que compran en los Países Bajos disfrutan de un buen nivel de protección, pero al comprar por Internet, a menudo, en tiendas ubicadas en otros países, dicha protección no está garantizada o no es clara.
Esto supondrá que, en el futuro, los consumidores neerlandeses podrán disfrutar del derecho de un plazo de reflexión de 14 días para desistir en la compra en toda la Unión Europea.
El precio final que un consumidor tiene que pagar debe notificarse claramente con antelación.
Esta Directiva, por tanto, ayudará a proteger a los consumidores neerlandeses y a mejorar el mercado interior, por lo que el PVV está totalmente a favor.
Esta Directiva, que ha sido adoptada hoy por la gran mayoría del Parlamento Europeo, marca una etapa importante en el logro de una mayor protección de los consumidores en la Unión Europea.
La nueva normativa reforzará considerablemente los derechos de los consumidores, en particular, con respecto a la información, la entrega y la rescisión de los contratos.
El derecho de desistimiento se ha extendido a 14 días para todos los ciudadanos europeos, y esto representa un avance decisivo.
Sin embargo, el ámbito en que la Directiva abre nuevos caminos es en los derechos de los consumidores para el comercio electrónico, de forma que la prohibición de las casillas ya marcadas en línea y la información completa sobre todos los distintos precios son herramientas para la protección del consumidor.
La Directiva sobre derechos de los consumidores ahora se encuentra casi en la fase de la votación final, tras el voto que emití a favor ya en el período parcial de sesiones de marzo de 2011.
Espero que aumenten la protección del consumidor y que mejoren el funcionamiento del mercado interior, estimulando al mismo tiempo el comercio transfronterizo en la UE.
Las nuevas normas son una buena noticia para Lituania, que tiene uno de los índices más altos de penetración de Internet de Europa.
De acuerdo a los informes de los medios de comunicación de Lituania (Verslo savaitė), en Lituania, el número de consumidores que compran por Internet ha crecido un 73 % en los dos últimos años.
Sin embargo, la mejora de los derechos de los consumidores no debe restringirse a Internet.
Tenemos que reducir la burocracia y fomentar la transparencia en todos los ámbitos relacionados con los derechos de los consumidores.
También debemos esforzarnos por garantizar que todas las personas estén mejor informadas acerca de los derechos de los consumidores.
por escrito. - Estoy totalmente a favor de este informe con la intención de fortalecer la protección de los consumidores en Gales.
Esta nueva legislación contempla la "revolución digital" y ayudará a los consumidores y comerciantes por igual.
La Directiva sobre derechos de los consumidores también marca el fin de las altas tarifas aplicables a pagos con tarjetas de crédito o débito que muchas personas tienen que pagar al comprar por Internet -me complace decir que este informe prohíbe la práctica de cargar tarifas adicionales por pagos con tarjeta de crédito o débito que no guardan relación con los costes incurridos al realizar una transacción por Internet-.
Espero que el Gobierno británico aplique estas nuevas normas sin demora a fin de garantizar la protección de los consumidores en todo el Reino Unido.
por escrito. - (ES) He votado a favor de la modificación de la Directiva 2000/25/CE.
Por ello es necesario dar un plazo necesario y aprobar medidas que posibiliten a los fabricantes vender tractores, buscar recursos para la investigación y que los agricultores sustituyan sus tractores por menos contaminantes, siempre con el objetivo del cumplimiento de la legislación medioambiental europea.
Como bien menciona el ponente, la propuesta en cuestión tiene como objetivo permitir a los fabricantes de la Unión vender tractores, para superar los tiempos de crisis que estamos experimentando, con el fin de encontrar nuevos recursos para la investigación y para respetar los límites de la legislación europea en materia de protección del medio ambiente, sustituyendo al mismo tiempo los tractores más antiguos por los nuevos tractores dotados de motores menos contaminantes.
Con el fin de hacer que la protección del medio ambiente sea compatible con la protección de las actividades agrícolas e industriales, se aconsejan medidas de transición como el mecanismo de flexibilidad actual.
Esta Directiva establece el nivel máximo de gases de escape que cada tractor con motor diésel puede emitir, teniendo en cuenta su potencia, y establece un calendario para reducir progresivamente estas emisiones.
Sin embargo, la propuesta no prevé una reducción tan drástica como se había previsto inicialmente debido a la demora en la aplicación de nuevas soluciones tecnológicas y a la disminución de más del 20 % de las ventas anuales en 2009 y 2010.
He votado a favor de las recomendaciones del ponente porque considero que esta Directiva no solo permitirá a los vendedores de tractores respetar la legislación europea mientras intentan superar la crisis actual, sino que también permitirá a los agricultores reemplazar los tractores usados por nuevas máquinas agrícolas con motores más eficientes que, además, generen menos contaminación.
por escrito. - (SK) La Directiva en cuestión se aplica a las emisiones de los tractores agrícolas y su objetivo es una modificación cuantitativa de la Directiva 2000/25/CE.
Los límites establecidos para la fase que acaba de empezar son mucho más estrictos que los de la fase previa.
Habida cuenta de la caída del 25 % experimentada en las ventas anuales con respecto al período anterior a la crisis, este sector, tan importante y tan bien desarrollado en nuestras regiones, precisa de nuestro apoyo y no de más limitaciones.
La votación de hoy permitirá a los fabricantes europeos de tractores agrícolas hacer frente a los límites de emisión más estrictos de escape impuestos por la entrada en vigor de la fase III B de la Directiva 2000/25/CE.
Debemos recordar, en efecto, que a fin de poder cumplir con los nuevos límites, los motores tendrán que sufrir modificaciones importantes, que también implican cambios fundamentales en el diseño de los vehículos.
En muchos casos, las soluciones para adaptar los tractores a los nuevos motores aún no están disponibles, o bien no son definitivas.
Por último, me gustaría señalar que, a pesar de que la modificación de esta Directiva tendrá un impacto ambiental significativo, también generará importantes beneficios económicos, permitiendo a los fabricantes de la UE superar este momento de crisis y, al mismo tiempo, cumplir con los límites establecidos por la legislación europea a efectos de protección del medio ambiente.
por escrito. - (LT) Acojo con beneplácito este documento, ya que esta Directiva se refiere a las emisiones procedentes de los tractores agrícolas y se limita exclusivamente a hacer una modificación cuantitativa de la Directiva 2000/25/CE, sin alterar sus objetivos de protección ambiental, su metodología o el período de vigencia.
La Directiva 2000/25/CE referente a las emisiones de gases contaminantes procedentes de motores de tractores agrícolas establece niveles máximos de monóxido de carbono (CO), hidrocarburos (HC), óxidos de nitrógeno (NOx) y partículas (PM) procedentes de los gases de escape de motores diesel instalados en tractores.
por escrito. - (RO) He votado a favor del compromiso alcanzado por el ponente en las negociaciones con el Consejo por motivos relacionados con los intereses de Rumanía.
A pesar de que el grupo político al que pertenezco ha tomado una postura diferente, la que se adoptó en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento Europeo, que apoya un aumento de 20 % a solo el 35 % de la producción de tractores para su comercialización, y aunque esto no cumple con las normas medioambientales actuales, mi decisión fue que tenemos que perseguir los intereses de Rumanía.
Por un lado, se presta la debida atención al hecho de que la crisis ha alterado el paisaje económico y de producción y, por lo tanto, también la industria del tractor: este mecanismo de flexibilidad le permitirá recuperarse de inmediato y también tendrá un impacto positivo en el conjunto de la agricultura.
Por otro lado, no se trata de sucumbir a la cuestión de la contaminación, que sigue siendo importante, sino simplemente de utilizar un criterio que asegure la aplicación del sentido común.
Esta es la Europa que nosotros valoramos, una Europa que sea capaz de responder a las necesidades específicas y de adaptar, en su caso, las medidas que ya se han tomado cuando ya no son suficientes por el cambio de las circunstancias.
por escrito. - (LT) Acojo con satisfacción la presente resolución.
Los fabricantes no se enfrentarán a una carga adicional y tendrán tiempo suficiente para adaptar su producción a las necesidades de cada fase, mientras que los agricultores podrán sustituir sus antiguos tractores por otros nuevos equipados con motores menos contaminantes.
En consecuencia, creo que es apropiado aumentar el número exonerado del 20 % al 50 % de ventas anuales de tractores.
Este informe se basa en la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2000/25/CE en lo que se refiere a las disposiciones relativas a los tractores comercializados con arreglo al sistema flexible.
La Directiva que se examina se refiere a las emisiones procedentes de los tractores agrícolas y consiste en una simple modificación cuantitativa a la Directiva 2000/25/CE sin cambiar sus objetivos de protección ambiental, su metodología o el período de vigencia.
Todos estos factores, debidamente reflejados en este informe, son los que me han llevado a votar a favor.
La propuesta de modificación de la Directiva 2000/25/CE sobre las emisiones contaminantes procedentes de los tractores se refiere exclusivamente a la cuestión cuantitativa de la situación.
Esta Directiva se refiere a las emisiones de escape de motores diesel instalados en tractores.
Los límites establecidos para la fase que acaba de empezar son mucho más estrictos que los de la fase previa.
He votado a favor por todas estas razones y porque el retraso del desarrollo tecnológico y la crisis financiera mundial han impedido adaptar estos factores.
En vista de la grave crisis económica, la Comisión podría haber hecho propuestas más radicales, tales como una moratoria a la Directiva, un cambio en el calendario de las fases o un porcentaje aún mayor de flexibilidad.
Sin embargo, la Comisión ha optado por introducir una medida que sea simple, eficaz y oportuna y que permita: a) que los fabricantes en la UE vendan tractores, superen la difícil crisis económica actual, encuentren nuevos recursos para destinarlos a investigación y cumplan los plazos establecidos por la legislación europea en materia de protección ambiental, y b) que los agricultores sustituyan sus tractores más antiguos por tractores nuevos cuyos motores sean menos contaminantes.
por escrito. - He votado en contra.
Aunque el impacto de esta propuesta concreta en la calidad del aire de la UE es mínimo, la cuestión de principio es importante.
Creo que la propuesta de la Comisión sobre las disposiciones para los tractores comercializados con arreglo al mecanismo de flexibilidad contiene medidas oportunas, sencillas y eficaces.
Estas dos propuestas de modificación de las directivas son cruciales para la supervivencia de las empresas manufactureras.
La Comisión ha propuesto eximir a un 50 % de los tractores fabricados en la UE en los últimos cinco años debido al retraso de tiempo en materia de desarrollo tecnológico, que hace que sea imposible -a menos que se gaste una enorme cantidad de dinero- llevar a cabo las modificaciones mecánicas necesarias para pasar a la siguiente fase, y debido a la crisis económica que afecta al mercado de los tractores, que ha experimentado una caída anual del 20 % en su facturación desde 2008.
El compromiso final alcanzado tras el diálogo tripartito se ha traducido en un acuerdo en primera lectura para una exención del 40 % para los tractores y una exención del 37,5 % para las máquinas móviles no de carretera.
He votado a favor de esta propuesta, con las enmiendas del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
La propuesta de la Comisión establece requisitos específicos para asegurar que los Estados miembros establezcan un marco organizativo y normativo nacional, y elabora programas nacionales apropiados para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, desde su generación hasta su eliminación.
Es esencial imponer una prohibición a las exportaciones de residuos.
Necesitamos una estrategia responsable y recursos adecuados para la eliminación de todos los residuos nucleares producidos con fines energéticos, de investigación o para usos médicos.
Por lo tanto, he votado a favor de la Directiva sobre la gestión de estos residuos.
A pesar de que el texto se podría mejorar aún más y de que hay un punto importante que, en mi opinión, sigue sin resolverse, es decir, la definición de los residuos radiactivos, creo que debemos seguir avanzando en este ámbito y que no tiene sentido negar la necesidad de gestionar los residuos.
Yo también he votado a favor debido a que se ha rechazado la posibilidad de exportar a terceros países.
Sería totalmente inaceptable que permitiéramos exportar nuestros residuos más peligrosos a países que se encuentran fueran de la UE, donde no podemos estar seguros del nivel de seguridad en relación con el tratamiento y almacenamiento de los residuos a largo plazo.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, porque no cabe duda que la gestión y el almacenamiento responsables de los residuos radiactivos que son perjudiciales para el medio ambiente y para los seres humanos son aspectos bastante importantes.
Con este informe, el Parlamento Europeo básicamente ha aprobado la propuesta de Directiva de la Comisión, que establece un marco jurídico europeo para la gestión del combustible nuclear gastado y los residuos radiactivos.
El marco jurídico propuesto por la Comisión tiene por objeto obligar a los Estados miembros a que elaboren programas nacionales para la gestión del combustible nuclear gastado y los residuos radiactivos.
El informe del Parlamento Europeo propone las siguientes mejoras en el texto de la futura Directiva: el fortalecimiento del llamado principio de reversibilidad, por el que se podría facilitar el acceso a los residuos soterrados a través del almacenamiento en formaciones geológicas profundas, en caso de que se descubra algún medio de tratamiento de tales residuos en algún momento en el futuro, por ejemplo.
He votado a favor del informe sobre la gestión de los residuos radiactivos.
El Parlamento ha pedido durante mucho tiempo la armonización de las normas, y este informe contribuye a la elaboración de un corpus legislativo coherente destinado a garantizar una gestión segura.
Estoy de acuerdo con el objetivo de la propuesta de garantizar que se destinen los recursos financieros necesarios orientados a satisfacer las necesidades de desmantelamiento de centrales nucleares, y que los residuos se gestionen de manera transparente.
Los Estados miembros siguen siendo responsables de la gestión segura del combustible gastado y los residuos radiactivos, pero pueden cumplir con esta obligación mientras trabajan en iniciativas conjuntas para compartir la gestión de residuos radiactivos con arreglo a condiciones debidamente definidas y rigurosas.
La propuesta de Directiva para la que se ha consultado al Parlamento es otro ejemplo de cómo Europa es capaz de actuar de una manera práctica con el fin de proteger a los ciudadanos europeos.
Organizar normas armonizadas en la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos responde a una demanda y una necesidad de fortalecer la seguridad en este ámbito.
Me complace observar que se ha adoptado una propuesta que iría más allá de los principios de seguridad fundamentales establecidos por el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) y que imponga las normas más estrictas en materia de seguridad que reflejen las prácticas más innovadoras tanto a nivel operativo como normativo y la mejor tecnología disponible.
Acojo con beneplácito la votación de este informe.
Por lo tanto, nuestra responsabilidad es exigir la máxima seguridad.
Por este motivo, también he votado a favor de la enmienda que prohíbe habilitar instalaciones para la gestión de residuos nucleares en zonas sísmicas o costeras en las que haya un riesgo importante de que suba el nivel del mar y de que se produzcan tsunamis.
Además, creo en el principio de que "quien contamina paga", y también he votado a favor de la enmienda que pide una evaluación de los costes, la supervisión, la presentación de informes regulares a la Comisión Europea y la participación de los gobiernos nacionales.
La Directiva actual solo cubre las instalaciones de almacenamiento de combustible gastado directamente relacionadas con las instalaciones nucleares, y la propuesta tiene como objetivo garantizar la seguridad a largo plazo de la gestión de los residuos radiactivos existentes y futuros.
Los trágicos acontecimientos de Fukushima solo han servido para fortalecer la voluntad del Parlamento de contar con una directiva fuerte y clara sobre la exportación y la gestión de los residuos nucleares.
También debemos contar con normas más estrictas para proteger a los trabajadores, así como controlar mejor y supervisar las competencias en investigación de las autoridades competentes a fin de poder llevar a cabo evaluaciones regulares en términos de seguridad nuclear, así como investigaciones e inspecciones.
Al mismo tiempo, hay que impulsar la investigación de alternativas para la eliminación de los residuos en formaciones profundas.
Debemos disponer de una política conjunta sobre energías renovables y desarrollar otras fuentes de energía, sin volver a los combustibles fósiles, mientras buscamos la forma de garantizar nuestra autosuficiencia.
La Directiva propuesta establece un marco jurídico europeo para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
Como esta propuesta se basa en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom), el Parlamento Europeo solo desempeña una función consultiva.
El problema de la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos se aborda en el informe de la señora Jordan que acabamos de votar.
Tras el desastre de Fukushima, los problemas de seguridad resultantes han hecho que este problema adquiera una importancia inesperada.
Por lo tanto, he votado a favor de esta propuesta, cuyo objetivo es aplicar el principio de quien contamina, paga -cuyo cumplimiento ha sido gradual- y, además, introduce medidas que restringen la exportación de estos residuos a terceros países.
En verdad, es esencial que nos concienciemos aún más de que no podemos dejar estos problemas en manos de las futuras generaciones.
Acojo con beneplácito la introducción de un mecanismo financiero que ayude a gestionar estos residuos para que dejen de ser peligrosos, así como la aprobación de reguladores que sean más exigentes y que impidan el incumplimiento de esta Directiva.
por escrito. - (SK) En noviembre de 2010, la Comisión presentó una propuesta de Directiva por la que se establecía el marco jurídico de la UE para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
La propuesta establece los requisitos concretos que deben garantizar la seguridad en el manejo y la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos desde su creación hasta su eliminación.
En la planificación del concepto y la solución técnica para el almacenamiento final -principalmente el almacenamiento geológico profundo del combustible gastado y los residuos muy radiactivos-, hay que prestar especial atención al principio de reversibilidad.
El objetivo es permitir el acceso potencial a los residuos y su recuperación inversa, ya sea por razones técnicas o si el progreso en la investigación abre la posibilidad de aplicar una nueva solución tecnológica a largo plazo.
El almacenamiento de los residuos en los depósitos, sin embargo, en todo caso se realizará de acuerdo con las normas, los requisitos y las metodologías de seguridad aceptados a escala internacional.
En el análisis final, son los Estados miembros los que tienen la responsabilidad de la gestión segura de todo el combustible gastado y los residuos radiactivos que producen, incluido el almacenamiento seguro de los mismos.
A pesar de que es vital que todos los Estados miembros elaboren su propio programa nacional para el combustible gastado y los residuos radiactivos, puede ser una alternativa interesante buscar una solución común a este problema.
Sin embargo, considero que dicho concepto, bajo ningún concepto, puede ser un sustituto, alentando a los Estados miembros a eludir sus obligaciones relacionadas con la gestión de los residuos radiactivos.
La propuesta de Directiva tiene por objeto garantizar que los Estados miembros establezcan un marco normativo y organizativo de ámbito nacional para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, independientemente de las perspectivas de la energía nuclear y de las aplicaciones no energéticas.
En la Unión Europea se producen 40 000 metros cúbicos de residuos radiactivos cada año.
La gestión sostenible de ciertas sustancias es un objetivo que requiere un control constante y la aplicación gradual de soluciones tecnológicas a largo plazo.
De hecho, la investigación y el desarrollo tecnológico son la piedra angular de este sector: permitirán el uso seguro de la energía nuclear, de forma que esta pueda satisfacer las necesidades energéticas de los sectores de la alimentación, la medicina, la industria, la agricultura, la investigación y la educación.
Como ponente permanente en el ámbito de la base jurídica de la legislación en la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo, me gustaría llamar la atención sobre un aspecto del informe, en particular, a saber, la cuestión de su fundamento jurídico.
En vista de las controversias que despierta la energía nuclear hoy en día y el hecho de que el sistema institucional de la UE haya cambiado desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, creo que el Parlamento Europeo debería estar incluido en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de la energía nuclear.
Por esto es por lo que he recomendado que el artículo 192 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y los artículos 31 y 32 del Tratado Euratom formen la base jurídica adecuada para esta Directiva.
Lamentablemente, debido a los cambios introducidos en el calendario de trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos, la comisión responsable de la Directiva -la Comisión de Industria, Investigación y Energía- no tuvo en cuenta mi opinión, donde, por una muy escasa minoría, se aceptó el Tratado Euratom como la única base jurídica.
He votado a favor de este informe sobre la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos para enviar un mensaje claro a los Estados miembros: los contaminadores deben responsabilizarse de sus residuos.
De hecho, si se trata de residuos resultantes de actividades relacionadas con la producción de electricidad o de actividades en otros ámbitos como la medicina, la investigación y la industria, la exportación de residuos radiactivos a terceros países es una práctica irresponsable que el Parlamento ha condenado al adoptar este informe.
A pesar del éxito de esta votación, teniendo en cuenta las implicaciones transfronterizas para la seguridad y la salud de los ciudadanos europeos, lamento el papel de menor importancia que se ha conferido al Parlamento materia nuclear, ya que solo tiene un papel consultivo en esta materia.
Gracias a una enmienda presentada por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, el informe subraya la necesidad de encontrar una nueva base jurídica para la legislación en materia nuclear a fin de que los intereses de los ciudadanos europeos estén mejor representados en temas que les competen de forma tan directa.
El trágico terremoto acecino en Japón es un incentivo para que Europa pueda examinar más a fondo las consecuencias de utilizar la tecnología nuclear y su impacto en la seguridad de los ciudadanos europeos.
Al aprobar el informe sobre la propuesta de Directiva relativa a la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, el Parlamento está demostrando que es particularmente sensible a este tema y, además, muestra una clara voluntad de encontrar soluciones comunes y definitivas para el almacenamiento de residuos nucleares en Europa.
Al demandar normas mínimas comunes para todos los Estados miembros, instamos a sus gobiernos a que inviertan en nuevas tecnologías, con el fin de obtener resultados rápidos y concretos en relación con la eliminación de estos residuos extremadamente peligrosos.
Por lo tanto, acojo con satisfacción las dos enmiendas presentadas por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo en las que se insta al Parlamento y al Consejo que desempeñen una función de codecisión en los asuntos relacionados con el uso de la energía nuclear y la ratificación de la prohibición fundamental de las exportaciones de residuos a terceros países, una prohibición que demuestra la determinación del Parlamento para asumir sus responsabilidades.
La votación del Parlamento es un paso más hacia el abandono gradual de la energía nuclear, a favor de soluciones de energía sostenible que sean seguras para el público.
Después del incidente de Fukushima en Japón, la UE debe dotarse de normas ambiciosas y tratados marco en materia de energía nuclear y política energética.
He votado a favor del informe Cizelj sobre la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos de los sectores de la energía, la medicina y la investigación.
También cabe destacar que los terceros países no son los "basureros" de los Estados miembros de la UE.
Acojo con satisfacción el hecho de que los eurodiputados hayan aprobado la enmienda del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo sobre la prohibición de la exportación masiva de residuos a terceros países, a menos que sean exportados para su reciclaje para volver a importarlos después a la Unión Europea.
La autorización de un Estado de la UE para exportar sus residuos a otro Estado miembro solo a través de un acuerdo bilateral ofrece el marco adecuado para la seguridad nuclear y medioambiental.
Me complace que el Parlamento se haya opuesto al almacenamiento de los residuos de esta naturaleza en regiones sísmicas y que se hayan fortalecido las competencias de las autoridades nacionales.
A pesar de que la posición del Parlamento sobre la revisión del Tratado Euratom solo tiene valor consultivo, los eurodiputados han enviado un mensaje claro al Consejo: la UE debe dotarse de los medios adecuados para desarrollar una política energética responsable que puedan aplicar las futuras generaciones.
por escrito. - Los horrores de Fukushima han servido para poner de relieve los peligros inevitables de la industria nuclear.
Aunque la votación de hoy podría haber ido mucho más lejos, acojo con beneplácito la decisión de los colegas de rechazar el vertido de residuos nucleares en terceros países.
por escrito. - (LT) Acojo con satisfacción este documento, ya que establece un marco jurídico de la UE para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
La propuesta establece requisitos específicos para garantizar que los Estados miembros establezcan un marco normativo y organizativo de ámbito nacional y para que elaboren programas nacionales apropiados para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, desde su producción hasta su eliminación.
La gestión de los residuos radiactivos y del combustible gastado es especialmente importante tanto para el medio ambiente como para la seguridad pública.
Sin embargo, no podemos garantizar la seguridad sin la financiación adecuada, y por eso creo que el desmantelamiento de las centrales nucleares, como la de Ignalina, no debe preocupar solo a un Estado miembro, en este caso, a Lituania, sino al conjunto de Europa.
A pesar de que la industria nuclear ha estado buscando soluciones durante cinco décadas para los residuos radiactivos, en este sentido, todavía estamos en el punto de partida.
Los residuos nucleares se transportan por toda Europa en convoyes que cuestan millones a los contribuyentes, lo que implica un alto riesgo de accidentes.
por escrito. - (DE) Hace algún tiempo, elaboré una moción en la que solicitaba una mayor seguridad para los reactores nucleares en la región del Danubio.
Después de todo, en la región del Danubio, que se encuentra justo en el corazón de Europa, es donde se encuentran algunos de los reactores más peligrosos: Temelin, Bohunice, Mochovce, Dukovany y Paks.
Sin embargo, se están habilitando fondos para la elaboración y financiación de los planes para el cierre de los reactores de producción.
por escrito. - (LT) Debemos hacer todo lo posible para asegurarnos de que tomamos las decisiones más seguras posibles en el ámbito de la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
El accidente que ha tenido lugar en la central nuclear de Fukushima ha demostrado que la eliminación de los residuos radiactivos sigue siendo un proceso complicado y arriesgado que puede tener consecuencias negativas especialmente perjudiciales.
Continuamente debemos intercambiar buenas prácticas en este ámbito en toda la UE.
Es fundamental que los Estados miembros establezcan un marco normativo y organizativo de ámbito nacional y que elaboren programas nacionales para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, desde su producción hasta su eliminación.
Teniendo en cuenta los principios de seguridad y economía, creo que los Estados miembros pueden compartir las instalaciones para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, pero dicho uso debe basarse en un acuerdo entre ambas partes.
Los Estados miembros podrán así aprovechar las ventajas favorables geológicas y técnicas de un territorio específico y compartir la carga financiera del proyecto.
Cabe señalar también que los depósitos de almacenamiento para el combustible nuclear gastado plantean un gran riesgo y graves peligros, por lo que todo el combustible gastado debe transferirse a contenedores de almacenamiento en seco lo antes posible.
En noviembre de 2010, la Comisión publicó una propuesta de Directiva por la que se establece un marco jurídico comunitario para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
La propuesta establece requisitos específicos para garantizar que los Estados miembros establezcan un marco normativo y organizativo de ámbito nacional y elaboren programas nacionales apropiados para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, desde su producción hasta su eliminación.
La propuesta de la Comisión fue bien recibida, ya que se ha elaborado siguiendo los principios ya existentes en el plano internacional, basando sus propuestas en los enfoques ya adoptados en los Estados miembros más avanzados y proporcionando un marco para una gestión más responsable, incluyendo: i) un marco nacional basado en una clara distribución de tareas y responsabilidades entre los involucrados, ii) un programa nacional que garantiza los hitos, los plazos y la claridad del proceso de toma de decisiones en materia de residuos radiactivos, y iii) normas equilibradas en materia de transparencia e información, vigilancia y control.
La propuesta de Directiva presentada por la Comisión establece un marco jurídico de la UE para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
La propuesta establece los requisitos para asegurar que los Estados miembros establezcan un marco normativo y organizativo de ámbito nacional, con el fin de poder elaborar programas nacionales adecuados para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, desde su producción hasta su eliminación.
La ponente identifica cuatro grandes prioridades entre las enmiendas presentadas en el proyecto de informe que han de evaluar los miembros de la Comisión.
La segunda es la necesidad de garantizar que los recursos financieros adecuados se dejan a un lado para satisfacer las necesidades de desmantelamiento de centrales nucleares y la eliminación de los residuos resultantes.
La tercera se refiere al desarrollo de instalaciones de eliminación regionales, mientras que la cuarto se refiere a la transparencia y la participación del público.
Por estas razones, he votado a favor de la propuesta de Directiva.
por escrito. - (RO) Esta propuesta de Directiva establece el marco jurídico de la UE para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos y revisa la propuesta de Directiva del Consejo (Euratom) presentada por la Comisión sobre la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
La gestión sostenible de los residuos radiactivos y el combustible gastado debe incluir el ciclo de vida de los residuos (desde su producción hasta su almacenamiento temporal o definitivo, así como durante el período posterior al cierre de las instalaciones de almacenamiento) y el restablecimiento del medio ambiente.
Todas estas medidas deben de cumplirse para salvaguardar la salud de las personas y proteger el medio ambiente.
Los Estados miembros con centrales nucleares tienen una ventaja competitiva con respecto a los Estados que no las tienen.
Sin embargo, los Estados limítrofes con los países con centrales nucleares pueden verse afectados negativamente por su vecino.
Cabe recordar que en el pasado las emisiones de carbono de algunos Estados miembros provocaron la lluvia ácida en otros países.
Aparte de la amenaza de accidentes o ataques terroristas, también hay evidencia considerable de efectos adversos para la salud a lo largo de este litoral de Irlanda atribuidos a las descargas de Sellafield.
Europa ha utilizado la tecnología nuclear durante más de 60 años y todavía no existe una política de gestión y eliminación de residuos nucleares.
El 12º Congreso de la Asociación Internacional de Protección contra la Radiación abogó por un enfoque regional para el transporte de residuos nucleares.
La industria y el Parlamento deben reconocer que la eliminación y el reprocesamiento es también un ámbito de la política transnacional cuya competencia no debe recaer exclusivamente en los Estados miembros.
Esta Directiva está diseñada para garantizar que los Estados miembros establezcan un marco normativo y organizativo de ámbito nacional y elaboren programas nacionales adecuados para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, independientemente de las perspectivas de la energía nuclear y las aplicaciones no energéticas.
Posición de la Comisión es digna de elogio: hace a los Estados miembros responsables de la gestión segura, incluida la eliminación, del combustible gastado y los residuos radiactivos que generan, a través del desarrollo de sus propios programas.
Por otro lado, muchas de las enmiendas incorporadas en el texto son cuestionables.
En un tema tan sensible como este, es fundamental contar con máxima transparencia e información pública.
Sin embargo, las opciones de este tipo no pueden limitarse a la participación pública solo en la toma de decisiones.
De hecho, el peligro de que no se establezcan normas precisas es que fracasaremos a la hora de tomar las decisiones necesarias para garantizar la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
por escrito. - (FR) Es importante que el Parlamento Europeo para exprese su opinión sobre la revisión de la Directiva relativa a los residuos radiactivos.
Es un signo de responsabilidad y madurez poder hacer la vista gorda a las divergencias sobre la conveniencia de mantener o eliminar gradualmente la energía nuclear y conseguir elaborar una política eficaz para enterrar los desechos nucleares.
Celebro especialmente la aprobación de las enmiendas 124 y 130 que, respectivamente, piden la prohibición de la habilitar instalaciones para la gestión de residuos nucleares en las zonas sísmicas o costeras que están expuestas a riesgos y la preparación de un caso de seguridad para complementar cualquier actividad de gestión de residuos radiactivos.
Esto, inevitablemente, requiere que se dé prioridad a las soluciones de almacenamientos profundos, como el almacenamiento permanente en roca seca o el almacenamiento permanente en cavidades profundas (a una profundidad de entre 3 000 y 5 000 metros), que aún se están analizando.
También acojo con beneplácito al recurso, en última instancia, para el transporte de residuos de alto nivel radiactivo.
Debemos expresar una opinión sobre una propuesta de Directiva sobre los residuos nucleares basada en el Tratado Euratom, y nuestro Parlamento solo tiene una opinión consultiva sobre este texto, que es algo que lamento.
por escrito. - Me he abstenido en la votación.
Si bien el resultado de la votación de hoy es sin duda mucho mejor de lo esperado, las normas propuestas son aún demasiado débiles y están muy lejos de responder a las verdaderas preocupaciones relacionadas con los residuos nucleares.
Estas normas tienen por objeto crear la percepción de que los problemas de los residuos nucleares están resueltos, pero nada podría estar más lejos de la realidad.
Sin embargo, es un gran alivio que los eurodiputados hayan rechazado una propuesta para la exportación de desechos nucleares a terceros países.
Es indignante sugerir que, debido a que no podemos resolver el problema de los residuos nucleares nosotros mismos, esté bien verter nuestros residuos nucleares en otros países.
Esperemos que esta votación convenza a los gobiernos que están impulsando las exportaciones como una solución para echar por tierra este enfoque.
El desastre en curso de Fukushima debe servir como una llamada de atención sobre los enormes riesgos relacionados con el almacenamiento de desechos nucleares y, en consecuencia, nos complace que los eurodiputados hayan reaccionado a esta advertencia.
por escrito. - Señora Presidenta, he votado el informe JORDAN CIZELJ de una manera en la que creo que era la más responsable respecto a las preocupaciones sobre el futuro de la energía en Europa.
Me refiero al hecho de que aproximadamente el 15 % de la oferta actual de energía de la UE proviene de la energía nuclear.
Por tanto, es fundamental que esta sección importante de nuestro suministro de energía no se tome como rehén del miedo y el pánico creados a raíz del incidente de Fukushima.
Señora Presidenta, me asusta que estas preocupaciones se hayan exacerbado con fines políticos por ciertos motivos tanto aquí como en cualquier otra parte de Europa, y espero que adoptemos una posición clara para que el miedo y el pánico no se apoderen de nuestra futura mezcla energética y que esta se centre en una energía nuclear basada en la ciencia y la evidencia.
Me gustaría transmitir mi agradecimiento a la ponente y a mi amiga y colega, la señora Herczog, por todos los esfuerzos que han realizado en este sentido.
Saben tan bien como yo que el nivel de dicha gestión o de sensibilidad medioambiental, por no hablar de una cultura de seguridad estricta en relación con las cuestiones nucleares, no existe nada o casi nada en muchos países en desarrollo, por lo que me parece que estas exportaciones son totalmente irresponsables.
Además, Europa debe gestionar sus propios residuos nucleares, si es que a la UE le parece tan mala la energía nuclear.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, no obstante, está muy satisfecho de que la mayoría de esta Cámara se haya negado a realizar más exportaciones y que haya adoptado una enmienda de nuestro Grupo que prohíbe el almacenamiento de residuos radiactivos en zonas sísmicas.
Por otro lado, he de decir que no he votado a favor de este informe porque las normas propuestas son demasiado débiles.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe sobre la propuesta de Directiva del Consejo relativa a la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos, ya que la seguridad nuclear en la UE depende de la correcta gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
En última instancia, los Estados miembros son responsables de la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
Deben asegurarse de que la información sobre la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos se pone a disposición de las autoridades locales y regionales pertinentes, los trabajadores y el público en general, y que estas partes participen de forma efectiva en el proceso pertinente de toma de decisiones.
La Comisión y los Estados miembros deberán prever, a largo plazo, los recursos financieros suficientes para las actividades y las instalaciones necesarias para la gestión del combustible gastado y los residuos.
A través de las enmiendas presentadas, hemos solicitado programas educativos y de formación profesional destinados a mantener y desarrollar la experiencia y las competencias necesarias para la gestión del combustible gastado y los residuos radiactivos.
Yo no apoyo la prohibición de la exportación de residuos radiactivos, pero insto a que todos los contratos específicos suscritos entre los Estados miembros y terceros países cumplan con la Recomendación 2008/956/Euratom relativa a los criterios aplicables a la exportación a terceros países de residuos radiactivos y combustible gastado.
Estoy de acuerdo con el principal mensaje político del informe preliminar, que sostiene que el presupuesto de la UE tiene un papel crucial que desempeñar para ayudar a los Estados miembros a recuperarse de la crisis económica y social, con el fin de promover el crecimiento y el empleo.
Este informe también rechaza la siguiente exclusiva de un enfoque que promueve la austeridad para resolver los problemas económicos de la UE.
por escrito. - He votado en contra del informe Balzani sobre el mandato de cara a al diálogo tripartito de la Comisión de Presupuestos, ya que quiere aumentar el presupuesto de la UE para el año 2012 un 3,7 % en materia de compromisos y un 4,9 % en materia de pagos.
No podría votar a favor de la enmienda del Partido Conservador para congelar el presupuesto en los niveles de 2011 porque creo firmemente que es una reducción necesaria, y su posición representa un punto de partida débil para las negociaciones.
por escrito. - He votado en contra del informe Balzani sobre el mandato de cara al diálogo tripartido de la Comisión de Presupuestos, ya que quiere aumentar el presupuesto de la UE para el año 2012 un 3,7 % en compromisos y 4,9 % en materia de pagos.
No podría votar a favor de la enmienda del Partido Conservador para congelar el presupuesto en los niveles de 2011 porque creo firmemente que es una reducción necesaria, y su posición representa un punto de partida débil para las negociaciones. ¿Cómo y en qué medida debe financiarse ITER?
El tema se ha convertido en un elemento recurrente en la agenda del Parlamento Europeo.
Se ha planteado una vez más en un momento en que se nos pide votar sobre el presupuesto 2012.
Mientras que el coste del proyecto ha aumentado de manera exponencial desde que fue lanzado en 2006, de 6 euros a 16 000 millones de euros, creo que ahora debe continuar con los recursos disponibles.
Si bien la investigación -en la fusión y la fisión- es algo positivo (aunque diversificada), lamento profundamente el aumento de los créditos (700 000 euros para 2012), así como los pequeños ajustes financieros previstos, lo que llevaría a que una parte del presupuesto europeo de investigación se vaciara simplemente para financiar el ITER.
Sin embargo, es esencial restablecer el equilibrio entre ambos ámbitos, especialmente en Francia, donde casi el 80 % del presupuesto de investigación se sigue dedicando a la energía nuclear.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, ya que describe las directrices generales para el presupuesto de la Unión Europea para 2012 y ofrece a los miembros del Parlamento Europeo las competencias necesarias para representar al Parlamento en las negociaciones a tres bandas con el Consejo y la Comisión sobre proyecto de presupuesto para 2012.
El informe destaca que el presupuesto del próximo año debe ser elaborado de tal manera que ayude a Europa a recuperarse de la crisis económica y social lo más rápido posible.
En consecuencia, se insta a los Estados miembros a seguir invirtiendo en ámbitos que refuercen el crecimiento y el empleo, pero también hay que señalar que el presupuesto de la Unión Europea debería apoyar los esfuerzos colectivos de los Estados miembros para consolidar los presupuestos nacionales en tiempos de austeridad.
El informe insta a la continua inversión en la educación de los jóvenes, en la movilidad y en el empleo, en apoyar y promover las pequeñas empresas, en la innovación científica, en la integración social y en reducción de la pobreza.
por escrito. - He votado en contra del informe Balzani sobre el mandato de cara al diálogo tripartido de la Comisión de Presupuestos, ya que quiere aumentar el presupuesto de la UE para el año 2012 un 3,7 % en compromisos y 4,9 % en materia de pagos.
Por ello, hemos decidido votar en contra de las propuestas que instan a que esto sea así.
También creemos que, en primer lugar, debemos redistribuir los fondos existentes antes de solicitar nuevos recursos.
Sin embargo, como esta propuesta no cumplía con una respuesta favorable, hemos optado por abstenernos en la votación final.
He votado a favor del informa sobre el mandato de cara al diálogo tripartito sobre el proyecto de presupuesto 2012, debido a que el presupuesto de la Unión Europea debe fomentar la recuperación de la crisis económica y social en los Estados miembros, promoviendo el crecimiento, el empleo y la inversión fundamental para la consecución de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - (SV) Hemos optado por votar a favor del informe sobre el mandato de cara al diálogo tripartito sobre el proyecto de presupuesto 2012.
Creemos que es muy importante que empecemos a trabajar de inmediato en la Estrategia Europa 2020 y que se asignen a esta estrategia los recursos financieros necesarios a fin de no volver a experimentar el fracaso de la Estrategia de Lisboa.
También creemos que es importante que la UE cuente con los recursos que necesita para poder llevar a cabo sus nuevas tareas en el marco del Tratado de Lisboa.
Los pagos se basan en las decisiones presupuestarias de años anteriores respecto a los compromisos y, por lo tanto, el nivel de pagos es simplemente una consecuencia de los compromisos asumidos en ejercicios anteriores.
Al mismo tiempo, también estamos dispuestos a que la UE siga una política presupuestaria responsable y, por lo tanto, acogemos con satisfacción las partes que indican que también seguiremos identificando y evaluando las prioridades negativas.
Sin embargo, nos gustaría señalar que no creemos que sea necesario seguir prestando apoyo de la UE para el programa orientado al consumo de fruta en las escuelas ni al programa "asistencia para personas desfavorecidas", ya que creemos que es mejor que las medidas que estos programas implican se adopten a escala nacional.
Lamentablemente, no ha sido posible votar estos aspectos por separado.
por escrito. - He votado en contra del informe Balzani sobre el mandato de cara al diálogo tripartido de la Comisión de Presupuestos, ya que quiere aumentar el presupuesto de la UE para el año 2012 un 3,7 % en compromisos y 4,9 % en materia de pagos.
No podría votar a favor de la enmienda del Partido Conservador para congelar el presupuesto en los niveles de 2011 porque creo firmemente que es una reducción necesaria, y su posición representa un punto de partida débil para las negociaciones.
La estrategia europea para el crecimiento sostenible e integrador sigue ocupando una de las primeras posiciones en la lista de las preocupaciones de la Unión, y no puede dejar de estar presente en la elaboración del presupuesto 2012 de la UE.
El papel reservado a las pequeñas y medianas empresas (PYME) es extremadamente importante, ya que son las PYME las que están en mejores condiciones para estimular este tipo de crecimiento.
Este presupuesto se está elaborando en un momento de especial dificultad por la crisis que atraviesan los países periféricos -incluido Portugal- y puede desempeñar un papel importante en la forma en que estos países orienten sus esfuerzos para volver a la senda de la estabilidad financiera y de unas cuentas públicas saludables.
Espero que el diálogo tripartito sobre el proyecto de presupuesto 2012 se lleve a cabo en un clima constructivo y que no deje de contemplar las necesidades y las preocupaciones principales de los europeos, y que contribuya a dotar a la Unión de los recursos suficientes para cumplir adecuadamente los deberes y las responsabilidades que se deriven de estas cuestiones.
La intención es que la Estrategia Europa 2020 empiece ya a orientar el presupuesto para 2012.
El proyecto de presupuesto de la UE para 2012, según lo propuesto por la Comisión, asciende a 147 435 millones de euros en créditos de compromiso y a 132 738 millones de euros en créditos de pago.
Cabe señalar que se estima una tasa de inflación en la UE de los 27 del 2,7 % para 2011, lo que significa que la propuesta de aumento nominal para 2012 del 3,7 % en créditos de compromiso y del 4,9 % en créditos de pago, en comparación con el presupuesto de 2011, es en términos reales de un 1 % y de un 2,2 %, respectivamente.
La situación específica de países como Portugal así lo demuestra, con más personas en situación de pobreza, más desempleo y más desigualdad.
El proyecto de presupuesto 2012 debe tener en cuenta esta situación, apoyando la producción en cada Estado miembro, la creación de riqueza, la lucha contra el desempleo y la creación de empleos con derechos, la lucha contra la desigualdad social y la pobreza, y la defensa y la promoción de los servicios públicos.
Es inaceptable que, en el contexto de la crisis tan grave que afecta a las economías más vulnerables de la UE, sigan existiendo insoportable requisitos de cofinanciación para el uso de los fondos de la Unión, en particular, los Fondos Estructurales.
Este es el motivo por el que hemos abogado a favor de la supresión o reducción sustancial -a un máximo del 10 %- de las contribuciones nacionales.
Hemos votado en contra por todas estas razones.
La situación específica de países como Portugal así lo demuestra, con más personas en situación de pobreza, más desempleo y más desigualdad.
Es inaceptable que, en el contexto de la crisis tan grave que afecta a las economías más vulnerables de la UE, sigan existiendo insoportable requisitos de cofinanciación para el uso de los fondos de la Unión, en particular, los Fondos Estructurales.
Este es el motivo por el que hemos abogado a favor de la supresión o reducción sustancial -a un máximo del 10 %- de las contribuciones nacionales.
El proyecto de presupuesto 2012 debe tener en cuenta esta situación, apoyando la producción en cada Estado miembro, la creación de riqueza, la lucha contra el desempleo y la creación de empleos con derechos, la lucha contra la desigualdad social y la pobreza, y la defensa y la promoción de los servicios públicos.
por escrito. - (SK) La reducción de las inversiones públicas de los Estados miembros en ciertos ámbitos no es una solución adecuada, ya que la lucha que la UE y los Estados nacionales individuales están librando contra la crisis a través de la reducción de costes no es realmente el método más viable.
Si realmente tenemos interés en restablecer el crecimiento económico y el empleo, y la intención de hacerlo, y si realmente queremos poner en práctica la Estrategia Europa 2020, es necesario acelerar mucho el crecimiento de la inversión pública.
Además de la Estrategia Europa 2020, esto también totalmente en consonancia con el Semestre Europeo.
Entre otras cosas, esto debería traducirse en que los presupuestos nacionales de los Estados miembros y el presupuesto de la UE se complementan entre sí y que trabajen a través de la sinergia para el cumplimiento de estos objetivos.
La Comisión, sin embargo, está dispuesta a aplazar el gran salto necesario en términos de esfuerzo financiero común para el marco financiero plurianual a partir de 2013.
por escrito. - (CS) El proyecto de presupuesto europeo para 2012 será apenas el segundo desde que el Tratado de Lisboa entró en vigor.
Precisamente por esta razón, será necesario hacer hincapié en una mejor coordinación entre todos los participantes en el proceso de negociación en la preparación del diálogo tripartito actual, de forma que el presupuesto europeo garantice la financiación suficiente para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Estos objetivos promueven el crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo, y por lo tanto, la inversión en la creación de empleos decentes.
Estoy totalmente de acuerdo con las prioridades establecidas por la ponente, la señora Balzani.
También creo que el presupuesto de la UE debe desempeñar un papel como el principal mecanismo para impulsar y reactivar el crecimiento y el empleo.
También me gustaría hacer hincapié en que las conclusiones de la ponente están en plena consonancia con la dinámica del Semestre Europeo, que, como un nuevo instrumento para el fortalecimiento de la gestión económica de Europa, tiene el objetivo de aumentar la cohesión y la complementariedad, así como la coordinación de presupuesto de la UE y los presupuestos nacionales en la ejecución de las inversiones comunes de la UE, en relación con el logro de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - (LT) Acojo con satisfacción este documento, ya que, las inversiones necesarias -tanto en la UE como en los Estados miembros- deben realizarse ya y no retrasarse más con el fin de mejorar los niveles de educación y para fomentar la inclusión social, sobre todo, mediante la reducción de la pobreza y el desarrollo de una sociedad basada en el conocimiento en función de la capacidad científica y tecnológica de la UE.
En este contexto, tenemos que apoyar la investigación, el desarrollo, la innovación y las PYME y el desarrollo de tecnologías eficientes en recursos.
Con la votación de hoy, el Parlamento ha aprobado el mandato de cara al diálogo tripartito sobre el proyecto de presupuesto 2012.
Como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), estoy muy satisfecho con el documento final.
Dirigirá las negociaciones con el Consejo, que nos permitirán aprobar el presupuesto general de la Unión Europea para el año 2012 al final de todo el procedimiento.
El documento identifica específicamente las prioridades del Parlamento Europeo, ubicando la necesidad de un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo, consagrada en la Estrategia Europa 2020, en el centro del presupuesto de 2012.
De hecho, creo que la inversión en estos ámbitos es la única manera de sacar a Europa de la crisis y que, incluso en tiempos de austeridad, el presupuesto de la UE puede ser una importante herramienta para estimular la acción europea.
por escrito. - (NL) El Partido Popular Neerlandés para la Libertad y la Democracia (VVD) se opone a un aumento absoluto en el presupuesto de la UE para el año 2012.
He votado a favor del informe sobre el mandato de cara al diálogo tripartido sobre el proyecto de presupuesto 2012.
Algunas personas están diciendo que, en circunstancias donde hay un gran déficit presupuestario y altos niveles de deuda, los Estados miembros deberían contribuir lo menos posible al presupuesto de la UE.
Es un año importante desde el punto de vista financiero para los programas de la UE.
Sin embargo, todos los Estados miembros se benefician directa o indirectamente.
La propuesta de presupuesto es una necesidad absoluta.
Considero que este informe sobre el mandato de cara al diálogo tripartido es bastante satisfactorio.
El hecho de que, en un momento de crisis y de recortes necesarios, haya habido un aumento de los recursos del presupuesto europeo para la rúbrica 3ª, para la gestión de la inmigración, me parece algo positivo.
Siempre es difícil decir dónde y cómo deben hacerse las cosas, pero hay que intervenir en alguna parte.
Por las razones mencionadas anteriormente, he optado por abstenerme en la votación.
por escrito. - (DE) La línea que están adoptando los Gobiernos de los principales Estados miembros de la UE, la Comisión Europea y el Banco Central Europeo cada vez es más clara.
Ya es hora de que nos centremos en economías nacionales estables y soberanas y en la reducción de la deuda nacional de cada uno de los Estados.
Este informe sobre el mandato de cara al diálogo tripartito sobre el proyecto de presupuesto 2012 es de especial interés debido a los tiempos económicos que estamos viviendo.
Este es el segundo presupuesto que se ha aprobado en el marco de las normas establecidas en el Tratado de Lisboa, por lo que se trata de un ejercicio importante para identificar lo que salió mal el último año a fin de que podamos mejorar el proceso.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo en términos generales con el mandato que el informe otorga a los representantes del Parlamento en el diálogo tripartito sobre este tema, que tendrá lugar el 11 de julio de 2011.
He votado a favor del informe de mi colega, la señora Balzani, en el que se define la posición del Parlamento en las próximas negociaciones sobre el presupuesto 2012.
Hoy, el Parlamento Europeo ha dado instrucciones a los miembros que lo representarán ante el Consejo y la Comisión en las negociaciones del presupuesto que se celebrarán a partir del 11 de julio.
Si hay un mensaje en esta votación, es que la gran mayoría de nosotros tenemos la intención de advertir al Consejo en contra de cualquier intento de reducir el presupuesto europeo.
por escrito. - He votado en contra.
Los objetivos de la Estrategia Europa 2020 del crecimiento sostenible, inteligente e inclusivo deben ser prioritarios al considerar el futuro presupuesto para 2012.
Cabe mencionar que, en un contexto de recuperación para muchos Estados miembros, el presupuesto de la Unión Europea tiene que desempeñar una función mediante el fortalecimiento de la inversión nacional con el fin de fomentar el crecimiento.
por escrito. - Votaré en contra de la enmienda 11 relativa a la retención de los fondos europeos para las regiones que utilizan el "Ley de Costas" de forma retroactiva sin compensación para los ciudadanos afectados.
Estoy totalmente en desacuerdo con la situación actual en relación con la "Ley de Costas", pero también creo que, especialmente en este momento de crisis económica, no es responsable de adoptar una posición tan firme, ya que cientos de ciudadanos se verían afectados si se retuvieran los fondos.
La situación de los ciudadanos afectados por la "Ley de Costas" debe abordarse directamente, y hago un llamamiento a la Comisión a fin de que ejerza toda la presión posible sobre el Gobierno español con el objetivo de lograr un resultado positivo para los ciudadanos afectados, con la intención de proteger sus derechos de propiedad.
Voy a votar a favor porque, entre otras cosas, el informe incluye una propuesta que hace hincapié en la necesidad de evaluar la situación específica del sector de la leche y los productos lácteos antes de marzo de 2015, con el fin de garantizar el correcto funcionamiento y la estabilidad del mercado de la leche.
Considero esta adopción como un mensaje importante del Parlamento Europeo para que la Comisión sepa, sin tener en cuenta el dogma, si una decisión adoptada años anteriores sobre la base de ciertas normas aportará beneficios reales cuando llegue el momento de que entren en vigor, teniendo en cuenta la situación de hace 12 años, o si, por el contrario, esto contribuirá a exacerbar la situación.
El informe también menciona que la política agrícola común debe ser más justa y equitativa, con una distribución de los recursos financieros entre los países que sea más equilibrada, y un sistema de ayuda directa a los agricultores que sea más justo y que esté basado en criterios ambientales y sociales.
por escrito. - He votado en contra de la enmienda 21 del informe Dess que pretendía eliminar en la PAC la necesidad de créditos de cofinanciación para la modulación y la limitación como un medio de ayuda a tanto alzado.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque señala claramente que el presupuesto agrícola de la UE para el próximo período financiero ha de mantenerse, al menos, al mismo nivel que en 2013, teniendo en cuenta que solo podremos conseguir los objetivos en materia de seguridad alimentaria y protección medioambiental si contamos con los recursos financieros adecuados.
Gracias a las enmiendas del Grupo Socialista ahora el informe es más equilibrado y, además, está en consonancia con la Comunicación de la Comisión, que reconoce la necesidad de realizar una reforma de la PAC en vista de la naturaleza cambiante de la industria de la agricultura en la UE de los 27 y del nuevo contexto internacional de la globalización.
De hecho, en el contexto actual, la Unión Europea necesita más que nunca garantizar su independencia alimentaria, la calidad de los alimentos, la protección del medio ambiente y unos ingresos adecuados para aquellos que contribuyen a esto.
por escrito. - (NL) Necesitamos una fuerte política agrícola común con los recursos adecuados para garantizar la seguridad alimentaria.
Este informe demuestra que existe una aceptación de este hecho entre los representantes elegidos por el pueblo y, por lo tanto, también entre los ciudadanos de la Unión Europea.
Cuando se trata de la estructura de los pagos directos, apoyo totalmente retener la prima básica.
Esto se debe a que la producción de alimentos en Europa cumple con estrictos requisitos que suman numerosos costes para los agricultores sin que estos obtengan la recompensa adecuada a través del mercado.
La Comisión y el Parlamento han propuesto la prestación de servicios ecológicos, en forma de remuneración, como suplementos a la prima básica.
Quiero hacer hincapié en que estos suplementos no deben suponer ninguna carga reglamentaria adicional bajo ningún concepto.
Por tanto, estos servicios deben prestarse de forma voluntaria.
El informe muestra que el Parlamento también se opone al carácter obligatorio de estos suplementos, como propone la Comisión.
Insto a que, cuando se creen las listas de opciones para los servicios ecológicos, tratemos de encontrar proyectos que favorezcan de forma equilibrada tanto al medio ambiente como a los agricultores, permitiendo así más innovación y un crecimiento sostenible.
por escrito. - (FR) Esta votación ha causado menos revuelo que el paquete de la gobernanza económica, pero es, sin embargo, una votación muy importante en este período parcial de sesiones celebrado en Bruselas.
De hecho, la política agrícola común se está convirtiendo en un problema cada vez más importante y, en vísperas del gran debate para ajustar nuestra PAC después de 2013, esta votación nos ha proporcionado una hoja de ruta muy interesante.
Los diputados han establecido la idea central de sus prioridades.
Con esta votación, el Parlamento Europeo ha demostrado una vez más que es un lugar donde podemos alcanzar un consenso constructivo y que está comprometido a prepararse para el futuro.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución, porque estoy de acuerdo con que el cambio demográfico, el cambio climático y los objetivos de la política de cohesión territorial nos piden que revisemos y reformemos la política agrícola común de la UE.
La resolución adoptada nos llama a mantener el nivel actual de gasto en agricultura en el presupuesto de la UE, pero insta a rechazar las disparidades en la asignación de estos fondos a los Estados miembros.
Asimismo, propone diferenciar los pagos entre los diferentes sectores de la agricultura y los agricultores y fortalecer el poder de negociación de los agricultores en la cadena alimentaria.
El documento también llama la atención sobre la influencia de la política agrícola en la reducción de las disparidades entre las distintas regiones de la UE en términos de nivel de desarrollo territorial y económico, en el desarrollo de zonas rurales y en alentar a los jóvenes agricultores.
por escrito. - (CS) Me preocupa que el techo previsto para los pagos directos a los agricultores no se haya eliminado del informe sobre la nueva política agrícola de la UE después de 2013, que ha sido aprobada hoy en el Parlamento.
Me gustaría señalar que la República Checa, en particular, con un tamaño medio de explotaciones de 85 hectáreas (la media europea es de aproximadamente 15 hectáreas) aloja las mayores empresas agrícolas de la UE, por lo que pagaría un alto precio por el techo previsto para los pagos directos.
El límite máximo de los pagos directos significaría un desastre no solo para los agricultores checos.
Los agricultores checos, en el peor de los casos, perderían hasta 13 000 millones de coronas, como resultado de su posición competitiva más débil en el mercado.
A mi juicio, el resultado de la votación de hoy está en manos de los agricultores de los antiguos Estados miembros, donde las explotaciones agrícolas suelen ser más pequeñas.
Por tanto, en última instancia, la agricultura europea en su conjunto pagaría el precio de una ruptura forzada y artificial de las explotaciones agrícolas.
He votado a favor del informe Dess titulado "la PAC en el horizonte de 2020: responder a los retos futuros en el ámbito territorial, de los recursos naturales y alimentario".
Para lograr esto, necesitamos un presupuesto acorde con los ambiciosos objetivos que se persiguen.
La Unión Europea insta a que el presupuesto agrícola de la UE para el próximo período financiero se mantenga al menso al mismo nivel que en el presupuesto agrícola de 2013.
Este exhaustivo informe tiene en cuenta todos los intereses en juego.
El desarrollo rural y los intereses de los agricultores son aspectos que están protegidos, al igual que lo están la protección de los recursos y el componente de la política medioambiental.
He votado a favor de este informe porque creo que aborda correctamente el papel que desempeña el sector agrícola desde el punto de vista económico y de empleo, así como en los ámbitos del desarrollo sostenible y la conservación de la biodiversidad.
La abolición de los valores de referencia histórica, la ayuda a los agricultores con pequeñas explotaciones, un nuevo equilibrio a favor del sector ganadero y, sobre todo, la adopción del principio de reducción progresiva de los pagos directos, teniendo en cuenta el empleo y el medio ambiente, representan un avance importante en este sentido.
Acojo con satisfacción el trabajo realizado, que también permitirá habilitar las herramientas necesarias para que la agricultura avance hacia un desarrollo más sostenible, mientras se tienen en cuenta los objetivos de la seguridad alimentaria, el medio ambiente, los territorios y el empleo.
El reverdecimiento de los pagos del primer pilar también permitirá alentar a los agricultores a adoptar buenas prácticas agrícolas y a ser más eficientes en términos económicos y ecológicos.
He votado a favor de este informe porque creo que se ha hecho un excelente trabajo, a pesar de la complejidad de la cuestión.
Casar la seguridad alimentaria con la sostenibilidad ambiental a medio y largo plazo, con el desarrollo rural, con un enfoque fuerte en la gestión prudente de los recursos financieros y con los aspectos relacionados con los patrones comerciales internacionales requería competencias considerables, y creo que el ponente ha hecho muy bien su trabajo, por lo que me gustaría felicitarlo.
Además, no es una perogrullada decir que los pagos basados en los dos pilares de la PAC no son meros recursos públicos, sino que consiste en comprar un bien público que no puede obtener la recompensa suficiente en el mercado.
La condicionalidad, por otra parte, es un criterio excelente para la prevención de residuos, pero hay que mejorar su uso en términos prácticos.
El sector agrícola sigue desempeñando un papel estratégico hoy en día en nuestras sociedades y economías.
En cuarto lugar, es importante desde el punto de vista económico, ya que el enfoque local/global permite el desarrollo económico de productos de alto valor añadido, tradicionales, de alta calidad y certificados mediante la adopción de modelos de gestión que convierten a las empresas y a sus productos en cooperativas competitivas a escala mundial.
Creo que el informe adoptado ofrece esta posibilidad.
por escrito. - (FR) Los europeos deben tener acceso a una dieta sana, variada, equilibrada y diversificada.
La alimentación es un tema muy específico, y fomentar la competencia en el sector agrícola entre las distintas regiones del mundo pone en peligro la seguridad alimentaria de nuestras comunidades.
A la luz de la reforma aplicable en el año 2014, la política agrícola común debe responder a las siguientes prioridades: la producción de alimentos viable, la gestión sostenible de los recursos naturales, las medidas para combatir el cambio climático y el desarrollo territorial equilibrado.
He votado a favor del informe sobre la PAC en el horizonte de 2020: responder a los retos futuros en el ámbito territorial, de los recursos naturales y alimentario, ya que plantea propuestas que responden a los nuevos desafíos, como la seguridad alimentaria, la protección del medio ambiente y el cambio climático, al mismo tiempo que garantiza un mayor equilibrio territorial en las zonas rurales de Europa.
por escrito. - Estas dos enmiendas (10 y 11) han recibido apoyo para poner un tope o imponer un techo para los pagos directos.
La agricultura debe considerarse como una actividad económica que genera riqueza y desarrollo, en el marco de la Estrategia Europa 2020.
La agricultura sostenible, productiva y competitiva europea permite abordar los desafíos de la UE en materia de seguridad del suministro en los sectores de los alimentos y la energía, cambio climático, medio ambiente y biodiversidad, así como en los ámbitos de la salud y del cambio demográfico.
Cabe señalar que se prevé un crecimiento de la población mundial de 7 000 millones a más de 9 000 millones de habitantes en 2050, lo que requiere un aumento del 70 % de la producción agrícola mundial según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura.
Por tanto, será necesario producir más alimentos en un contexto de costes de producción más altos, de una fuerte volatilidad en los mercados agrícolas y de creciente presión sobre los recursos naturales, lo que significa que los agricultores tendrán que producir más con menos tierra, menos agua y menos insumos de energía.
También considero que debemos prestar especial atención a los pequeños agricultores, ya que ellos aportan bastante para la consecución de los objetivos de la PAC.
Este informe surge a raíz del informe Lyon elaborado previamente en relación con los trazos generales de la política agrícola común (PAC), y también a raíz de la Comunicación de la Comisión sobre la PAC, de la que está ampliamente a favor.
A pesar de los aspectos importantes, que reconocemos, como la negativa a recortar el presupuesto general de la PAC o la propuesta de mantener los derechos de plantación en el sector vitivinícola, el contenido del informe es profundamente negativo, abogando por una política agrícola común cuyas consecuencias constituyen un paso bastante claro hacia el declive y la destrucción de la agricultura portuguesa.
Habida cuenta del gran desequilibrio existente hoy en día entre los diferentes países, los productores y los productos, la redistribución que se defiende de los fondos de la PAC no puede disociarse de la garantía de minimizar las pérdidas de los principales beneficiarios... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el artículo 170 del Reglamento) Hemos votado en contra de este informe, ya que no responde a los retos del futuro ni a los graves problemas del presente.
Lamentamos que no se hayan adoptado en su totalidad, en concreto, los instrumentos de defensa de regulación de los mercados y los mecanismos de intervención que garanticen un precio justo para los agricultores y el derecho de cada país para producir.
Sin embargo, vamos a seguir abogando por el mantenimiento de un sistema de cuotas de producción de leche como una condición esencial para la defensa de los productores en los países que son más sensibles, del mantenimiento de los derechos de plantación en el sector vitivinícola y del mantenimiento de las subvenciones para la destilación de alcohol de boca y la destilación de crisis.
También vamos a seguir luchando por la creación de un régimen de seguros agrícolas públicos financiado con cargo a la UE que permita a los agricultores obtener unos ingresos mínimos en caso de que se produzcan catástrofes naturales.
por escrito. - (SK) La política agrícola común (PAC) se enfrenta a toda una serie de retos -algunos de ellos específicos y otros imprevistos- como resultado de que la UE debe adoptar decisiones estratégicas sobre el futuro a largo plazo de su agricultura y sus zonas rurales.
También debe apoyar a las comunidades agrícolas, que ofrecen a los ciudadanos europeos una amplia variedad de alimentos sanos y de alta calidad.
Por último, pero no por ello menos importante, debe contribuir al mantenimiento de comunidades rurales viables, para las que la agricultura sea una actividad económica importante, creando puestos de trabajo locales.
La actual reforma de la PAC debería tratar de conseguir un crecimiento más sostenible, más inteligente y más inclusivo para las zonas rurales de Europa.
por escrito. - He votado a favor del informe Deß sobre la política agrícola común, que evalúa la Comunicación de la Comisión Europea sobre la PAC en el horizonte de 2020.
Cabe señalar que el informe Deß destaca el importante papel que puede desempeñar la agricultura en la Estrategia Europa 2020.
En mi opinión, el elemento más importante en esta etapa del proceso de reforma es el de mantener el apoyo presupuestario actual de la PAC para el período comprendido entre 2014 y 2020.
Las esperanzas son altas en relación con el asunto tan importante y sensible de la política agrícola común.
Estamos en la mitad de lo que será un viaje largo y complejo, porque tenemos que dar respuestas a los agricultores y, al mismo tiempo, hacer frente a los retos mundiales en materia de seguridad alimentaria.
El progreso y la innovación tecnológica juegan un papel clave en la nueva PAC.
Otro punto crucial en el informe es la aprobación de una reducción decisiva de la burocracia para los agricultores y las autoridades nacionales, a fin de simplificar las numerosas obligaciones administrativas propias del sector.
La PAC también debe contribuir a la consecución de los ambiciosos objetivos que figuran en la Estrategia Europa 2020, en otras palabras, necesitamos una PAC más ecológica y más sostenible que garantice una financiación adicional para los agricultores al tiempo que reconozca su papel en la protección del medio ambiente, y que les ayude a elegir las técnicas de cultivo ecológicas.
Por último, es importante desarrollar instrumentos transparentes y eficaces que puedan ayudar a los agricultores a ejecutar cadenas cortas de producción, promover la calidad y proporcionar información a los consumidores, promoviendo así la formación de precios justos y transparentes.
He votado a favor del informe sobre el futuro de la política agrícola común (PAC).
Como resultado de las negociaciones y el voto en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, este documento, aunque todavía es demasiado vago, ha evolucionado mucho y ahora está tratando de lograr una verdadera reforma de la PAC.
Por tanto, he votado en contra del apartado sobre los pagos para apoyar a los organismos genéticamente modificados (OGM) y a favor del apartado relativo a la retirada de los OMG, y he apoyado el apartado que se opone a la financiación de la producción de alimentos de animales clonados y de sus crías y descendientes.
Con respecto a la reforma del mercado del vino, estoy a favor de mantener los derechos de plantación.
Insta a la revisión de la política agrícola común para el período 2014-2020 a fin de abordar los desafíos de sostenibilidad medioambiental, creación de empleo y la garantía de contar con alimentos seguros y de alta calidad.
Mediante la adopción de este texto, el Parlamento Europeo está demostrando su oposición a las tendencias regresivas y la propuesta de que el futuro presupuesto de la PAC siga estando por lo menos al mismo nivel que el presupuesto para 2013, lo que garantiza que los agricultores reciban el apoyo que necesitan para invertir en nuevas tecnologías, un paso crucial si queremos que este sector siga siendo competitivo.
El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha contribuido de manera decisiva -en parte como resultado de las numerosas enmiendas presentadas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y en el Pleno- a lograr un resultado convincente, transmitiendo un claro mensaje a la Comisión Europea en vista de las propuestas legislativas programadas para octubre.
por escrito. - (FR) Creo que este informe es un paso definitivo hacia adelante para conseguir una política agrícola común fuerte y sostenible y, por esa razón, he votado a favor.
Hemos enviado un mensaje claro, que se estructura en torno a tres prioridades: permitir que todos los ciudadanos puedan acceder a los alimentos; alentar a los agricultores a cambiar sus métodos de trabajo centrándose en temas de biodiversidad, la gestión del agua y los problemas de la contaminación del suelo y el reciclaje de los residuos y, por último, proteger el empleo en la agricultura, mientras que, al mismo tiempo, se minimiza su impacto en los territorios.
Esto podría hacerse mediante una mejor asignación de los pagos directos, un tipo diferente de regulación del mercado y concediendo prioridad al desarrollo sostenible.
por escrito. - Es importante que tengamos una PAC fuerte y sostenible, y el trabajo en curso sobre su reforma es una de las cuestiones clave en este Parlamento.
El sector agrícola debe ser innovador y competitivo, y los que trabajan en mi propio país siguen comprometidos con desempeñar su importante papel en el sector europeo más amplio.
por escrito. - (LT) He acogido este documento con satisfacción, ya que un sector agrícola europeo sostenible, productivo y competitivo puede aportar una contribución fundamental para la consecución de los objetivos establecidos por los Tratados para la PAC y los objetivos de la Estrategia Europa 2020, y también puede ayudar a alcanzar los nuevos desafíos políticos, tales como la seguridad en materia de suministro de alimentos, energía y materias primas industriales, así como en relación con el cambio climático, el medio ambiente y la biodiversidad, la salud y el cambio demográfico en la UE.
Acojo con gran satisfacción la Comunicación de la Comisión "La PAC en el horizonte de 2020: Responder a los retos futuros en el ámbito territorial, de los recursos naturales y alimentario".
Creo firmemente que el objetivo más importante es la distribución de ayuda de manera justa entre los Estados miembros y las diferentes categorías de agricultores.
En la actualidad, los nuevos Estados miembros, como Lituania, reciben menos ayuda financiera que los antiguos Estados miembros.
La pasada primavera, junto con un grupo de colegas, dirigí una declaración a la Comisión Europea, el Consejo Europeo y el Parlamento sobre la armonización de los pagos directos para los agricultores de todos los Estados miembros de la Comunidad.
Hemos experimentado progresos significativos en la cuestión de los pagos directos, haciendo hincapié en que es esencial definir los niveles de apoyo mínimo y máximo adecuados, expresados como un porcentaje de la media europea que los agricultores de cada Estado miembro pueden recibir.
Esto ayudará a modificar la actual situación absurda e injusta, donde la cantidad de apoyo pueden diferir hasta en un factor de hasta seis años, poniendo así a los agricultores de varios Estados miembros en circunstancias desiguales y distorsionando la competencia entre los agricultores europeos.
Me gustaría hacer hincapié en que el período de transición debe ser lo más corto posible, y considero que para aquellos Estados miembros cuyos agricultores reciben el menor pago directo, el proceso de ecualización debe comenzar ya en 2014.
Un período de transición que dure hasta 2020 supondría que toda una generación de agricultores tuvieran que verse obligados a trabajar en circunstancias de competencia desleal.
Sin embargo, debemos reconocer que el Parlamento Europeo aún tiene mucho trabajo importante que hacer, ya que hay preguntas cuyas soluciones se esbozan en términos generales solo en el informe Dess, pues las opiniones de diputados sobre la solución al problema pertinente diferían o incluso eran diametralmente opuestas.
por escrito. - (DE) En la votación del informe sobre la PAC, estamos tomando decisiones sobre las piedras angulares de la futura política agrícola de la UE.
Acojo con beneplácito la decisión de que la política agrícola sea cada vez más sostenible, que se vaya a reforzar la competitividad de la agricultura europea y que se pretenda buscar un equilibrio entre los nuevos y los antiguos Estados miembros.
Me opongo rotundamente a aplicar recortes en el presupuesto agrícola de la UE porque creo que la política agrícola común debe seguir siendo un ámbito clave en el presupuesto de la UE.
Para los ciudadanos de la UE, los servicios son esenciales para la calidad y seguridad alimentaria, el bienestar animal y del medio ambiente y para la vitalidad de las zonas rurales.
El mercado no recompensa a estos servicios adicionales.
Los fondos agrícolas son pagos relacionados con servicios que permiten habilitar programas fiables para las familias campesinas.
Solo la interacción entre el primer y el segundo pilar permite tanto la competitividad innovadora como la sostenibilidad.
El segundo pilar es un elemento importante para la agricultura sostenible.
También es objeto de debate el establecimiento de un techo para los pagos directos.
La política agrícola debe seguir siendo un elemento clave de la política europea.
Un intenso debate ha tenido lugar en los últimos meses con el fin de conciliar las exigencias, expectativas y necesidades no solo de los agricultores, sino también de los ciudadanos europeos en su conjunto.
La PAC es una política de todos y para todos.
Desde sus inicios hasta ahora, la PAC ha experimentado una serie de reformas que dan testimonio de su apoyo a la agricultura que está en constante evolución con el fin de responder mejor a los numerosos desafíos a los que hemos tenido que hacer frente.
Acojo con beneplácito esta votación, que es un logro para el Parlamento Europeo.
Por primera vez, se expresan los deseos de los 27 países en relación con el futuro de la agricultura de la UE.
El objetivo de la PAC es apoyar a los agricultores y responder a grandes retos: producir alimentos suficientes para alimentar a nuestros 500 millones de conciudadanos y contribuir a alimentar al resto del mundo.
Desde la última reforma de la PAC, los retos han evolucionado: la creciente demanda mundial de alimentos, la internacionalización del comercio agrícola y la volatilidad de los precios, el cambio climático, la crisis energética, la escasez de los recursos naturales disponibles y el cuestionamiento de la función y finalidad de la PAC por parte de nuestro los ciudadanos.
Todos estos aspectos deben incluirse en la PAC después de 2013 y deben tenerse en cuenta a la hora de reformarla.
También acojo con beneplácito el deseo del Parlamento Europeo de ayudar a los pequeños agricultores, así como a los jóvenes agricultores, especialmente, en las fases de iniciación.
Por último, es importante que la PAC garantice que los agricultores obtengan mayores ingresos, pues en las últimas décadas han experimentado una reducción constante, encontrándose actualmente en la mitad de los ingresos que se obtienen en hogares ubicados en zonas urbanas.
El crecimiento económico y el desarrollo de la sociedad dependen en gran medida de la salud de los ciudadanos.
La calidad de los productos que comemos y la forma en que se producen tienen una importancia fundamental para nuestra salud, y este es el motivo por el que la salud de los ciudadanos de la Unión Europea debe ser un aspecto fundamental de nuestra política agrícola.
Creo que el informe sobre "La PAC en el horizonte de 2020: Responder a los retos futuros en el ámbito territorial, de los recursos naturales y alimentario" no sigue la dirección correcta y, por ello, he votado en contra.
He votado a favor del informe Dess, ya que estoy a favor de una reforma de la política agrícola común que refleje la naturaleza cambiante del sector agrícola de la UE.
El informe prevé una simplificación de la PAC en torno a dos pilares: el primer pilar está financiado en su totalidad con cargo al presupuesto de la UE y el segundo pilar prevé la programación plurianual y un enfoque de cofinanciación.
Además, apoyo este informe porque menciona la necesidad de mantener el presupuesto agrícola de la UE para el próximo período de financiación posterior a 2013.
Contar con los recursos financieros adecuados es fundamental para afrontar los retos de seguridad alimentaria, protección del medio ambiente, cambio climático y equilibrio territorial en la UE tras su ampliación hacia el Este.
El informe Dess también pide el desarrollo de la política de calidad de los alimentos con indicaciones geográficas, como denominaciones de origen protegidas (DOP) e indicaciones geográficas protegidas (IGP), una medida necesaria si queremos garantizar la autenticidad de las especialidades de alimentos locales y regionales.
El 42 % de las personas que trabajan en la agricultura son mujeres, pero solo una de cada cinco explotaciones está gestionada por una mujer.
He votado a favor del informe sobre la política agrícola común (PAC) a partir de 2013 para asegurar que el presupuesto de la PAC se mantiene en su nivel actual hasta el año 2020.
La mayoría de los agricultores son sensibles a este problema y eligen métodos de producción respetuosos con el medio ambiente.
La contribución de la agricultura a la protección del medio ambiente, por lo tanto, debe reconocerse e incluirse en los objetivos de la PAC después de 2013.
En este sentido, apoyo la propuesta de la Comisión para establecer un sistema de incentivos financiados por la UE para apoyar a los agricultores buscan el desarrollo sostenible.
Este informe tiene como objetivo sustituir el vínculo con la producción en el nuevo sistema de ayuda directa a los agricultores con criterios ambientales y sociales.
Pide la introducción de un modelo de reducción progresiva de los pagos directos en función del tamaño de una explotación agrícola, y que estos se reserven exclusivamente a los agricultores en activo que utilizan tierras agrícolas para la producción a fin de que puedan mantenerlas en buenas condiciones agrícolas y medioambientales.
Este texto introduce cambios relacionados con la volatilidad de los precios, y exige la aplicación de soluciones a escala mundial destinadas a combatir la especulación de los productos agrícolas y la extrema volatilidad de los precios.
Asimismo, aboga por una red de seguridad y promueve la asociación de pequeños agricultores.
Asimismo, se diagnostican algunos de los problemas ocasionados por el mercado, y se hace mayor hincapié en las cuestiones sociales y ambientales.
También han de reconocerse los beneficios de estos puntos y deben concretarse más.
Sin embargo, las soluciones presentadas en el informe siguen la línea de profundizar en estos mismos mecanismos de mercado que son responsables de la actual crisis de los volátiles y de la distribución desproporcionada de los beneficios en toda la cadena de producción.
Ese es el motivo por el que me he abstenido en la votación.
por escrito. - (FR) Este documento propone varias novedades interesantes, como la libertad de la energía fósil, el apoyo a las cadenas de producción cortas, el fortalecimiento del poder de negociación de los productores y el establecimiento de un sistema de acción coordinada y notificación a escala mundial sobre las existencias agrícolas.
Lamentablemente, no se establece ninguna cifra monetaria para ninguno de estos avances.
La política agrícola común (PAC) ha de reformarse para que pueda responder mejor a los desafíos de seguridad alimentaria, cambio climático, gestión sostenible de los recursos naturales, gestión del paisaje y mantenimiento de una economía rural dinámica.
Es necesario hacer que el sector sea más competitivo y que la PAC sea más justa, ecológica, rentable, eficaz y eficiente.
El informe representa un paso en la dirección correcta, ya que hace todo lo posible para que la agricultura sea más dinámica y competitiva, de forma que esté mejor equipada para cumplir los objetivos establecidos por la Estrategia Europa 2020.
Además, el informe prevé el mantenimiento de los recursos presupuestarios adecuados a partir de 2013, que es, en sí mismo, una victoria.
La política agrícola común ha sido históricamente el ámbito principal y más importante de la intervención de la UE, y sigue siendo de crucial importancia hoy en día.
Este informe, que apoyo plenamente, hace bien en resaltar el valor de la agricultura, tanto desde el punto de vista de los alimentos y del desarrollo rural como desde la perspectiva de la conservación del terreno.
La PAC ya ha sido objeto de reformas radicales y justificadas en el pasado; de hecho, los nuevos retos a los que nos enfrentamos se refieren a su simplificación y a su cumplimiento.
Las pequeñas empresas agrícolas a menudo incurren en grandes gastos para poder cumplir normas en materia de salud y medio ambiente.
Por lo tanto, acojo con beneplácito la solicitud para realizar un posible ajuste de estas normas con el fin de reflejar las diferentes condiciones de las explotaciones.
La PAC puede prestarse al fraude y al engaño, por lo que también es oportuno identificar de forma genuina a los agricultores "en activo" a escala europea a fin de impedir un malgasto inaceptable de recursos.
Por último, me gustaría hacer hincapié en la necesidad de combatir enérgicamente la especulación de los mercados internacionales en los precios de los alimentos; de hecho, considero que es inaceptable que las altas finanzas sean capaces de influir en la voluntad de un sector estratégico como este, que asegura el suministro de alimentos y la supervivencia.
El informe apoya la reducción de las diferencias entre los fondos recibidos, como los pagos directos, por los distintos Estados miembros, regiones y sectores.
El informe del señor Dess también tiene en cuenta el problema relativo a los ganaderos de los países que aplican el régimen de pago único (SAPS); la mayoría de ellos no son dueños de la tierra y, por tanto, no reciben pagos directos.
Espero que la Comisión tenga en cuenta este problema y que sugiera una solución al respecto.
Durante la votación, también he manifestado mi apoyo a los pequeños productores agrícolas, así como al suministro de un combustible más barato y a bajar los impuestos especiales para los productores agrícolas.
Esta es también una de las razones por las que he votado a favor de este informe.
Los Estados miembros y las regiones deben ser capaces de establecer sus propias prioridades a fin de poder conseguir un verdadero desarrollo en las zonas rurales.
La flexibilidad es importante porque la situación varía en los distintos Estados miembros.
Creo que esto ofrece un método eficaz para impedir la despoblación de las zonas rurales.
por escrito. - El ECR ha apoyado este informe porque se trata de una mejora significativa en la Comunicación de la Comisión y mantiene vivo el espíritu de las reformas anteriores basadas en el mercado.
También se centra en el desafío de la ecologización de la PAC a través de medidas de desarrollo rural principalmente.
Sin embargo, el ECR no admite la nivelación de los pagos para las grandes explotaciones ni las propuestas para ampliar las intervenciones en el mercado a otros sectores.
Por lo tanto, hemos apoyado todas las enmiendas opuestas a la nivelación.
La propuesta de la Comisión incluye la ambientalización de los pagos en el Pilar 1, la reintroducción de la retirada de tierras, un enfoque en la política social y un aumento en la función del artículo 68, que permite la reintroducción de los pagos asociados en algunos sectores.
Estos son retrocesos que complicarán aún más la PAC y que no servirán de nada para ayudar a los agricultores a responder a las fuerzas del mercado.
Aunque el informe Deß incluye los elementos más débiles de algunas de estas propuestas, a diferencia de la Comunicación de la Comisión, no socava la dirección promercados de ciertas reformas.
El Grupo ECR ha apoyado el informe final, a pesar de que no estamos de acuerdo con todas las disposiciones contenidas en él.
por escrito. - (LT) Un sector agrícola sostenible, productivo y competitivo garantiza la seguridad, en términos de alimentos y recursos naturales, así como el equilibrio territorial.
Habida cuenta de que la población mundial no hace más que crecer, la producción agrícola mundial también deberá aumentar en consecuencia.
Por lo tanto, debemos esforzarnos para garantizar que creemos una PAC fuerte y sostenible, que coincida con la naturaleza cambiante de la industria agrícola en todos los Estados miembros.
Debemos tomar las mejores decisiones para ayudar a combatir el declive rural y la lucha contra la posible presión ejercida sobre la economía agrícola de terceros países.
Los pagos directos son una fuente legítima de ingresos para los agricultores europeos.
Es fundamental que se apliquen medidas sobre la regulación del mercado y mecanismo de intervención a fin de garantizar que se fije el precio correcto de los productos y que los agricultores reciban un nivel adecuado de ingresos que garanticen la continuación de la producción y un suministro regular de alimentos.
Este informe tiene como objetivo sustituir el vínculo con la producción en el nuevo sistema de ayuda directa a los agricultores con criterios ambientales y sociales.
Se pide la introducción de un modelo de reducción progresiva de los pagos directos en función del tamaño de una explotación agrícola que están reservados exclusivamente a los agricultores en activo que utilizan tierras agrícolas para la producción y para que puedan mantenerlas en buenas condiciones agrícolas y medioambientales.
Este texto introduce cambios relacionados con la volatilidad de los precios, y exige la aplicación de soluciones a escala mundial destinadas a combatir la especulación de los productos agrícolas y la extrema volatilidad de los precios.
Asimismo, aboga por una red de seguridad y promueve la asociación de pequeños agricultores.
Asimismo, se diagnostican algunos de los problemas ocasionados por el mercado, y se hace mayor hincapié en las cuestiones sociales y ambientales.
También han de reconocerse los beneficios de estos puntos y deben concretarse más.
Sin embargo, las soluciones presentadas en el informe siguen la línea de profundizar en estos mismos mecanismos de mercado que son responsables de la actual crisis de los volátiles y de la distribución desproporcionada de los beneficios en toda la cadena de producción.
Ese es el motivo por el que me he abstenido en la votación.
por escrito. - Acojo con especial satisfacción las propuestas de este informe para proteger y alentar a los jóvenes agricultores, a través de los planes de subvenciones y otras medidas.
El perfil de edad en la agricultura sigue inclinándose hacia los grupos de mayor edad: el 34,1 % de los agricultores en la UE son mayores de 65 años, mientras que solo el 6,1 % de los agricultores tienen menos de 35.
Debido a esto, la nueva PAC debe incluir las disposiciones transitorias establecidas en los sectores sometidos a un cambio radical en el futuro.
El cambio siempre es difícil, pero el sector agrícola debe adaptarse a las realidades del mercado.
La demanda global y una mayor conciencia de la necesidad de seguridad alimentaria significan que la agricultura será un ámbito de crecimiento para la UE en el futuro y, además, es particularmente importante para las economías menos desarrolladas.
La nueva PAC tiene que dirigir con eficacia los ámbitos de ineficacia incentivando para ello la aplicación de nuevas prácticas.
Eso significa que el presupuesto de la PAC debe mantenerse en su nivel actual y que debe regularse por índices después de 2013.
por escrito. - (DE) Voy a votar en contra de la inclusión de la reforma del mercado del vino -y de otros sectores específicos-, no porque esté en contra de la idea general, sino porque las diferentes ramas de la producción no deben mencionarse en esta fase de la política agrícola común.
por escrito. - (FR) La política agrícola común (PAC) es la única política verdaderamente europea.
Como ejemplo, cito el declive constante en el número de explotaciones agrícolas en Bélgica y la asombrosa reducción en el número de puestos de trabajo (un 56 % en 30 años).
Es evidente que hay que establecer normas para regular el mercado y que es necesario ayudar a las pequeñas explotaciones agrícolas, que hasta ahora han sido olvidadas en las sucesivas reformas.
Debemos mantener el presupuesto agrícola de la UE en el nivel actual hasta el año 2020 para asegurarnos de que los agricultores reciben incentivos para proporcionar existencias de productos alimenticios seguros, para proteger el medio ambiente, para crear nuevos puestos de trabajo y para garantizar la competitividad del sector agrícola de la UE.
Esta votación envía un mensaje claro y firme al Comisario de Agricultura y Desarrollo Rural, Dacian Cioloş.
A pesar de que la política agrícola tiene como objetivo ofrecer alimentos seguros y de alta calidad y contribuir a la protección del medio ambiente y a la producción de energías renovables, también debe contar con la financiación adecuada a fin de alentar a los agricultores a utilizar técnicas buenas y modernas que sean respetuosas con el medio ambiente.
La lucha contra la especulación en los productos agrícolas y la volatilidad extrema de los precios requieren una solución a escala mundial para garantizar una mayor estabilidad de los agricultores y el suministro a gran escala de productos alimenticios seguros.
por escrito. - (FR) Aunque la idea de introducir un límite máximo para los pagos directos a la luz de la dimensión de las explotaciones agrícolas puede parecer loable, no me cabe ninguna duda de que esto supondría que los agricultores aplicaran medidas técnicas que permitieran exceder de cualquier otra forma el límite establecido a fin de seguir recibiendo las subvenciones europeas.
Sin embargo, estoy totalmente a favor de la introducción de otro sistema que asigne más fondos a las pequeñas explotaciones agrícolas, por ejemplo, mediante la introducción de un sistema de reducción progresiva de los pagos directos en función de la dimensión de las explotaciones.
Este es el motivo por el que he votado a favor de las enmiendas 10 y 11 y también a favor del apartado 25.
Por tanto, el informe cuenta con todo mi apoyo.
por escrito. - (FR) He votado a favor.
Después de esta votación histórica del Parlamento Europeo, Europa se ha comprometido a dejar atrás esta obsesión por la productividad en la agricultura.
Los Estados miembros aún tienen que asumir su responsabilidad colectiva y la Comisión todavía tiene que incorporar esta nueva dirección en la legislación.
Después de los fracasos de las reformas de 1992, 1999 y 2003, otra capitulación de los intereses de los grupos de presión sería el fin de las esperanzas de millones de campesinos y de 500 millones de ciudadanos europeos.
He votado a favor de este informe porque comparto la opinión del ponente sobre los puntos centrales de la reforma de la política agrícola común para el período posterior a abril de 2013.
En primer lugar, si la PAC ha de contribuir a la consecución de los objetivos de Europa 2020, el presupuesto agrícola de la UE para el próximo período de financiación se debe mantener por lo menos al mismo nivel que el presupuesto agrícola para 2013.
Por último, si la Unión Europea desea seguir desempeñando un papel líder en este sector, es necesario fortalecer aún más la calidad y seguridad alimentarias, que son la razón de ser de la agricultura tanto a escala europea como mundial.
por escrito. - (FR) La política agrícola común (PAC) es una de las más antiguas a escala comunitaria.
Es una política que ha demostrado su valía y que estoy dispuesta a apoyar, al igual que muchos colegas y ciudadanos.
Este informe, que he apoyado en el Pleno, demuestra claramente la evolución del mundo agrícola, que trae consigo nuevos retos para el futuro.
También hay preocupaciones nuevas, tales como la necesidad de combatir la volatilidad de los precios agrícolas con el fin de garantizar una mayor seguridad alimentaria, o la necesidad de tener en cuenta la protección del medio ambiente.
En vista de todos estos desafíos, la solución solo puede encontrarse a escala europea.
por escrito. - (NL) La política agrícola común del futuro debe garantizar a todos el acceso a alimentos sanos y producidos localmente.
Estoy a favor del hecho de poner fin al dumping en el exceso de producción de Europa en los mercados del Sur porque esta práctica perturbadora de mercado perjudica a los productores locales de allí.
Por tanto, he votado a favor de todas las enmiendas que limitan las subvenciones sobre una base de persona y negocio, así como las enmiendas que garantizan una ambientalización de las subvenciones.
Por tanto, también apoyo las enmiendas que respaldan la agricultura de "bajos insumos" en términos ecológicos y he apoyado las enmiendas que abordan la enorme concentración del mercado en aras de la agroindustria y del comercio minorista.
Por tanto, también he respaldado las enmiendas que apoyan a las pequeñas empresas agrícolas familiares y, por otra parte, he votado en contra de las perjudiciales importaciones masivas de soja en Europa.
El principal objetivo de la política agrícola común (PAC), consagrado en el artículo 39 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, "es incrementar la productividad agrícola, fomentando el progreso técnico, asegurando el desarrollo racional de la producción agrícola, así como el empleo óptimo de los factores de producción, en particular, de la mano de obra".
Yo voto a favor de este informe porque creo que contiene medidas que fortalecen y garantizan la sostenibilidad de la PAC después de 2013, a la vez que contribuye a la consecución de los objetivos consagrados en la Estrategia Europa 2020, y porque creo que tiene en cuenta las claras diferencias existentes entre los nuevos y los antiguos Estados miembros.
Considero que es fundamental que la PAC fomente el desarrollo de alimentos seguros y saludables, destinados, no solo para el público en general, sino también para la industria alimentaria en particular.
También se deben introducir medidas administrativas destinadas a reducir la burocracia cuando los agricultores están preparando sus aplicaciones, con el fin de facilitar el acceso a los fondos de la UE.
Por último, he votado a favor de la enmienda a relativa a leche, ya que no estoy de acuerdo con la abolición del sistema de cuotas lecheras, un hecho que no haría más que exacerbar la posición precaria por la que ya pasan los productos nacionales.
Al votar en contra del informe, el Partido Comunista Griego ha votado en contra de la PAC en su conjunto, lo que ha arruinado a los pequeños y medianos productores en su conjunto y, con ello, se promueve el desarrollo agrícola sobre la base de los criterios de rentabilidad de los monopolios de alimentos.
El informe incluye la "nueva" PAC en la Estrategia Europa 2020 antipopular, con el fin de arruinar a la pequeña y mediana empresa y mediante la concentración de producción agrícola, subvenciones y comercio en manos de empresas agrícolas capitalistas.
Al mismo tiempo, los principios establecidos para una PAC competitiva, viable y justa, junto con la disociación de la producción de los pagos directos, beneficiará a los grandes terratenientes.
La revisión anterior de la PAC sentó las bases, resultando en una reducción drástica en los dos últimos años en la renta per cápita de los agricultores y en una reducción del empleo en el sector agrícola.
Hoy, los miembros polacos del Parlamento Europeo hemos votado en contra de la resolución sobre la política agrícola común después de 2013.
En nuestra opinión, las propuestas contenidas en la resolución parlamentaria pretenden mantener la situación actual y pueden perjudicar la competitividad tanto de la agricultura polaca como de la europea.
por escrito. - En relación con la enmienda 10, por la que he votado a favor, no porque no desee poner fin al sistema que permite que las grandes explotaciones agrícolas reciban millones de euros con cargo al dinero público, quisiera decir que deseo introducir un techo máximo para los pagos directos.
El problema que veo aquí, pues deseo abordar el verdadero problema, es que las grandes explotaciones que reciben grandes cantidades de dinero pueden dividirse con facilidad a efectos contables y entonces no cambiaría nada.
El dinero público iría a parar a la misma cuenta corriente en lugar de servir para ayudar a los pequeños y medianos productores que son los que realmente necesitan recibir estos pagos.
por escrito. - (LT) Los agricultores lituanos trabajan duro y hacen una contribución significativa a nuestra sociedad.
Sin embargo, hay un límite a lo que son capaces de lograr si la infraestructura local y los fondos son insuficientes.
Si la PAC del futuro debe recibir la aprobación de los contribuyentes de la UE, debe garantizar la seguridad alimentaria y el empleo.
El año pasado las exportaciones de productos agrícolas de mi país ascendieron a un importe de 2 600 millones de euros, y los agricultores de Lituania representan el 7,1 % de toda la mano de obra, mientras que la media de la UE es del 4,8 %.
La PAC debe ayudarnos a desarrollar explotaciones agrícolas sostenibles y competitivas, así como una economía rural dinámica.
De acuerdo con datos estadísticos de la UE publicados el mes pasado, Lituania todavía está tratando de ponerse al día -en Lituania, el 51,5 % de los pagos de la PAC se destinan al desarrollo rural, mientras que, en la UE de los 27, la cifra correspondiente es del 23,3 %-.
Tenemos que seguir apoyando los esfuerzos de nuestros agricultores para modernizar sus explotaciones.
Me gustaría decir que he votado en contra del informe Dess.
A pesar de que el informe contiene muchas medidas positivas, es desfavorable para la agricultura en Europa, ya que no es compatible con la idea de la plena adecuación de los pagos directos, sino que refuerza la discriminación contra los nuevos Estados miembros y también mantiene la situación absurda en al que, en el ámbito de la agricultura, se ayuda más a los países más ricos y menos a los más pobres.
por escrito. - (SK) La producción de alimentos está relacionada con la salud y la seguridad.
Es correcto y acertado que la Unión haga todo lo posible para garantizar que los alimentos que llegan al mercado europeo sean de alta calidad.
Esto confirma una vez más que la política agrícola común no se basa en una producción eficaz.
