Preparación de la reunión del Consejo Europeo (28 y 29 de octubre) - Preparación de la Cumbre del G-20 (11 y 12 de noviembre) - Crisis financiera, económica y social: Recomendaciones sobre las medidas e iniciativas que deberán adoptarse - Mejora del marco para la gobernanza económica y la estabilidad de la Unión, en especial en la zona del euro (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre los siguientes puntos: declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la Cumbre del G-20 (11 y 12 de noviembre), declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo (28 y 29 de octubre), informe de Pervenche Berès, sobre la crisis financiera, económica y social: recomendaciones relativas a las medidas e iniciativas que deberán adoptarse (informe intermedio), e informe de Diogo Feio, sobre la mejora del marco para la gobernanza económica y la estabilidad de la Unión, en especial en la zona del euro.
Como saben ustedes, el grupo de trabajo encabezado por el Presidente Van Rompuy se reunió el lunes y aprobó su informe final.
Dicho informe incluye recomendaciones y propuestas importantes y específicas que nos permitirían dar un salto cualitativo en la gobernanza económica europea.
En concreto, sus recomendaciones pretenden mejorar la disciplina fiscal, ampliar la supervisión económica, desarrollar y ampliar la coordinación, reforzar el marco de gestión de la crisis y fortalecer las instituciones.
Todas estas recomendaciones se pueden aplicar rápidamente con la legislación.
Es cierto que algunas personas han planteado la cuestión de investigar otras opciones que vayan más lejos que estas recomendaciones y más allá del alcance de los tratados.
Otro elemento importante del orden del día del Consejo Europeo es la preparación de la Cumbre del G-20.
En concreto, tenemos que abordar los grandes desequilibrios económicos globales que pueden comprometer el crecimiento.
La razón es muy simple: la relevancia.
La misma naturaleza de muchas decisiones que tienen consecuencias directas para nuestros ciudadanos ha cambiado en el transcurso de unos meses de nivel local o nacional a nivel internacional.
La globalización implica que ahora tenemos que actuar de forma simultánea a nivel europeo y a nivel internacional en la mayoría de las cuestiones.
Todos sabemos que la Unión Europea ha necesitado tiempo para alcanzar un acuerdo relativo a un nuevo tratado que también estaba dirigido a reforzar el papel de la Unión en la escena internacional.
Hemos dedicado casi los últimos 10 años a poner en marcha este tratado y sólo los últimos 10 meses a darnos cuenta de lo importante que es.
La Unión Europea está preparando actualmente dos reuniones importantes, ambas en Corea, la primera dentro de un par de días.
Esta primera es la reunión de los ministros de finanzas del G-20 y los gobernadores de los bancos centrales, y la segunda es la Cumbre del G-20 de mediados de noviembre.
En cuanto al fondo, la aportación de la Unión al crecimiento fuerte, sostenible y equilibrado se basa en: 1) planes de consolidación fiscal diferenciados y orientados al crecimiento; 2) la Estrategia Europa 2020 para las reformas estructurales necesarias para respaldar, entre otras cosas, la creación de empleo; 3) el programa para reformar el sector financiero y los mercados; y 4) el refuerzo de la gobernanza económica de la Unión.
Añadiría que la Unión Europea está muy interesada en el proceso de revisión entre homólogos en el G-20.
Como europeos, estamos acostumbrados a este tipo de prácticas y sabemos lo interesante y útil que puede ser.
Claramente, todo el mundo debe poner de su parte y mostrar de verdad una buena disposición a contribuir a este marco de crecimiento.
La guerra contra el proteccionismo no se ha ganado en una sola batalla, sino manteniendo un estado general de alerta, día tras día.
En cuanto al resto, aunque la labor de los órganos técnicos, como el Consejo de Estabilidad Financiera presidido por Mario Draghi, se está desarrollando bien y la integración global, sobre todo en ciertas áreas, está, bajo mi punto de vista, yendo en la dirección adecuada, también es importante llevar a cabo una reforma a largo plazo del Fondo Monetario Internacional.
Los europeos están preparados para cumplir con obligaciones pasadas, en especial las adquiridas el año pasado en Pittsburgh, para garantizar que el nuevo FMI sea más representativo de la nueva realidad económica internacional y que, por tanto, las economías emergentes jueguen un papel más importante y tengan más de una voz.
Todos los países desarrollados deben contribuir.
La Presidencia y la Comisión harán todo lo que esté en sus manos para defender y respaldar estos intereses que se desprenden de nuestra posición común, que es fruto del trabajo de varios meses de todos los Estados miembros.
En cuanto al cambio climático, en teoría, la intención no es mantener un debate detallado en el Consejo Europeo, ya que el Consejo de Medio Ambiente ya aprobó el 14 de octubre un documento muy completo con conclusiones que establecían la posición europea.
La Conferencia de Cancún debe alcanzar un resultado equilibrado que aborde las preocupaciones de las partes y nos permita consolidar el progreso hecho hasta ahora.
No obstante, podría prever un segundo período de compromiso bajo el Protocolo de Kyoto con algunas condiciones.
Me gustaría mencionar la preparación de la posición de la Unión Europea en vista de las cumbres que se van a celebrar con los Estados Unidos, Rusia y Ucrania.
Será la primera vez que la preparación de las cumbres con los socios clave de la Unión haya sido debatida por los Jefes de Estado o de Gobierno, en línea con las conclusiones del Consejo Europeo del 16 de septiembre.
Asimismo, el día después de la Cumbre del G-20, la cumbre Europa-Estados Unidos representará una oportunidad importante para asimilar estos resultados y desarrollar un enfoque común para varias cuestiones económicas actuales.
También deberíamos tratar de desarrollar un enfoque común en lo que respecta a las economías emergentes.
El Consejo podría estudiar de manera provechosa formas de abordar la crisis y promover el crecimiento y el empleo, sobre la base de un mandato fortalecido.
También pretendemos utilizar la cumbre para prepararnos para Cancún, y obviamente esperamos una señal positiva importante de nuestros socios estadounidenses.
En cuanto a la cumbre con Ucrania, hay programado otro debate esta tarde con el Alto Representante, así que perdónenme si esta mañana no digo nada más sobre este tema.
En la cumbre con Rusia, la Unión Europea pretende expresar su pleno apoyo a la asociación para la modernización, que nos permitirá fortalecer nuestra cooperación en todas las áreas, concretamente en áreas clave como la innovación y la energía.
Estos, señor Presidente, señor Barroso, Señorías, son los puntos principales que se tienen que debatir en el Consejo Europeo de la semana que viene: un orden del día muy completo e importante sin duda.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, hoy estamos debatiendo ante todo las cuestiones que se abordarán la semana que viene en el Consejo Europeo.
Me centraré en los temas que considero más importantes: la gobernanza económica en la Unión Europea, por supuesto, y en lo que respecta al exterior -además de la importante cumbre con los Estados Unidos y de la cumbre con Rusia-, las cumbres que considero de vital importancia: la cumbre de Seúl del G-20 y la Conferencia de Cancún sobre el cambio climático.
La reforma de nuestra gobernanza económica es una piedra angular de nuestra recuperación sostenible y nuestra credibilidad.
Por eso recomiendo a los Estados miembros que persigan estos importantes objetivos y pongan esto en marcha con la máxima urgencia.
Hasta ahora hemos alcanzado un mayor consenso en áreas de acción clave, al reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y afrontar los desequilibrios macroeconómicos, gracias también a los procedimientos del grupo de trabajo bajo la Presidencia de Herman Van Rompuy.
Una vez hayan finalizado todos los debates y se hayan tomado todas las decisiones, el resultado de este proceso combinado debería ser una perspectiva de gobernanza económica que sea mucho más exhaustiva, mucho más acorde con la necesidad de prevenir problemas en primer lugar y que tenga una base mucho más sólida mediante el uso de sanciones.
Debemos demostrar a nuestros ciudadanos que la Unión Europea ha estado sacando todas las conclusiones y las lecciones de la crisis.
Una cuestión de especial importancia es cómo cambiar el mecanismo de crisis actual acordado en mayo por un mecanismo de carácter más permanente una vez que este finalice en 2013.
Haremos todo lo posible para no tener que volver a hacer frente a una crisis como esta, pero también haremos todo lo posible para estar mejor preparados para situaciones difíciles de lo que lo estuvimos la última vez.
La preparación y la presencia de un mecanismo de crisis sólido y permanente pueden evitar que se den estas situaciones en el futuro.
Cuando hayamos analizado todo, el resultado de todo este trabajo será lo que necesitamos: un sistema que proporcione incentivos a los Estados miembros para dirigir políticas económicas y fiscales sólidas, y un sistema que proporcione incentivos a los inversores para que observen prácticas de préstamo responsables.
Por el bien de sus ciudadanos, la Unión Europea está introduciendo un sistema de gobernanza completamente renovado si se compara con la situación anterior a la crisis y ahora estamos estableciendo todo este sistema sobre una base mucho más sólida.
Nuestro historial de gobernanza económica, así como en la Estrategia Europa 2020 y el reglamento financiero, nos dará la base adecuada para avanzar hacia el G-20 en Seúl.
Será toda una prueba para saber si el G-20 puede proporcionar la coordinación que necesita la economía mundial mediante soluciones cooperativas a nivel global.
En primer lugar, tenemos que recordarnos a nosotros mismos que el G-20 desempeñó un importante papel a la hora de abordar la crisis.
En tercer lugar, con el apoyo de este Parlamento, estamos en medio de una reforma fundamental de nuestro propio sistema financiero, y una vez más quiero darles las gracias por el énfasis que han puesto en la necesidad de conseguir esto lo antes posible.
Por eso la Unión Europea debería seguir comprometida con la promoción de un impuesto sobre las transacciones financieras a nivel global.
Al mismo tiempo, queremos que las economías emergentes tomen parte en un marco de desarrollo internacional que está de acuerdo con los principios clave de la política de desarrollo y permite una mayor coordinación.
Ayer, cuando hablé aquí en Estrasburgo con el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, me mencionó específicamente este punto y estaba muy agradecido por el apoyo de la Unión Europea a este orden del día.
Por último, el G-20 tiene que tomar la iniciativa a la hora de seguir adelante con la agenda comercial.
Tenemos que seguir centrados en nuestros objetivos a este respecto, ser ambiciosos respecto a Europa y respecto al mundo.
Tenemos que seguir adelante con el proceso internacional.
Tenemos una credibilidad inigualable, contamos con un firme consenso entre este Parlamento, los Estados miembros y la Comisión en cuanto a lo que tenemos que hacer.
Cancún no será el final de la historia, el avance final, sino que puede ser un paso importante del camino.
La UE tiene que transmitir un mensaje claro y coherente para avanzar en las negociaciones.
Deberíamos centrarnos en una serie de medidas concretas orientadas a la acción que puedan proporcionar seguridad y confianza en el proceso y nos acerquen a nuestro objetivo final.
Todos sabemos que nos hemos enfrentado a auténticos retos en los últimos meses como se ha expresado de forma clara en el informe de la señora Berès que van a discutir ahora.
Aplaudo la ambición y el amplio consenso de esta Cámara respecto a temas tan importantes, pero todos sabemos que en este momento el desempleo está golpeando fuertemente a nuestra sociedad, y en este momento se está recortando el gasto público.
No obstante, también sabemos que hemos sido capaces de encontrar respuestas como Unión Europea.
Es decir, les recuerdo ese punto, una estrategia de crecimiento porque el crecimiento -un crecimiento inteligente, global y sostenible- es la respuesta.
Lo cierto es que si se le hubiera preguntado a la mayoría de observadores hace dos años si la Unión Europea estaba preparada para tener un sistema de supervisión europeo, la mayoría habría dicho "no, no es posible".
Permítanme, por tanto, subrayar también el acuerdo alcanzado ayer por el Consejo relativo a la propuesta de la Comisión sobre los fondos especulativos.
También estamos avanzando en otras áreas porque tenemos que examinar la economía real.
Quiero felicitar también a esta Cámara por el trabajo realizado en favor de una nueva directiva sobre la lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
El objetivo es que salgamos de la crisis y empecemos a recuperarnos, logremos de nuevo tasas de crecimiento que permitan crear empleo y asegurarnos de que nuestra economía de mercado social se ajuste al siglo XXI.
Resultará en una tasa de desempleo del 11 % en la Unión Europea para finales de este año.
Se está revelando frente al telón de fondo de una nueva guerra de divisas, provocada por el riesgo de una doble recesión, según comentan nuestros economistas.
Ante esta situación, me he dado cuenta de que, en esta Cámara, es nuestra obligación enviar un mensaje firme a las demás instituciones, a la Comisión y al Consejo, para decir que debemos unir nuestras fuerzas una vez más por el valor añadido del proyecto europeo y que el tema que está en juego se puede resumir en pocas palabras: tenemos una responsabilidad colectiva y tenemos que aplicar una estrategia a nivel de la UE que nos permita ser fuertes tanto interna como externamente en el área de la energía.
Debemos contar con nuestra propia fuerza y, para ello, necesitamos el nivel europeo.
Sin embargo, señor Barroso, a nuestro juicio, la gobernanza económica no es una visión.
Hay que conceder un préstamo europeo considerable para financiar las inversiones a largo plazo.
Lo que pedimos es una acción firme basada en el valor añadido del proyecto europeo para que podamos sacar a los europeos de esta recesión y asegurar que, en el futuro, todos los ciudadanos de Europa tengan un puesto de trabajo, no vivan en la pobreza y puedan volver a confiar en el proyecto europeo.
Ese es nuestro deseo.
Espero, señor Barroso, que usted lo comparta y adopte muchas de las sugerencias que estamos haciendo aquí, en nombre de toda esta Cámara. (Aplausos) Señor Presidente, señor Barroso, señor Rehn, me gustaría felicitarles en concreto por el diálogo tan positivo que ha mantenido el Parlamento con la Comisión.
La crisis nos ha enseñado que muchos gobiernos de la Unión Europea seguían manteniendo una política que no estaba basada en datos reales.
Es precisamente por esa razón por lo que se necesitan soluciones, y el Parlamento Europeo debe plantear estas soluciones con una actitud adecuada y firme.
Estamos presentando la idea de la supervisión multilateral de la evolución macroeconómica de la Unión y de los Estados miembros para alcanzar mejor los objetivos de la Estrategia Europa 2020, para alcanzar una Europa de crecimiento y para reforzar un pacto de estabilidad, así como de crecimiento.
También se están presentando propuestas para reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y estudiar en detalle lo que está pasando con respecto a la deuda, para mejorar la gobernanza económica en la zona del euro por medio del Grupo del Euro y para establecer un mecanismo de prevención y resolución de deudas excesivas que sea sólido y creíble para la zona del euro, que podría implicar el establecimiento de un Fondo Monetario Europeo.
Además se han presentado ideas relativas a la revisión de los instrumentos presupuestarios, financieros y fiscales de la UE; a la regulación y supervisión de los mercados financieros con una clara dimensión macroeconómica y a mejorar la fiabilidad de las estadísticas de la UE.
Aspiramos a mejorar la coordinación institucional entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
En este momento estamos iniciando un debate legislativo sobre seis propuestas que han sido presentadas por la Comisión y sobre las cuales creo que el Parlamento mantendrá su propia postura.
Por esta misma razón quiero expresar además mi sorpresa al ver que no se ha hecho referencia a la postura del Parlamento y el diálogo que mantuvo esta Cámara con el Consejo en un documento reciente del Consejo presentado justo ayer.
El Parlamento Europeo está comprometido con una Europa fuerte y una mejor gobernanza económica, con un mayor crecimiento y una mejor prosperidad.
El primero ha sido la necesidad de ser serios en cuanto a la imposición de sanciones a los Estados miembros que incumplan el Pacto de Estabilidad.
Cualquier Estado miembro que ignore sus obligaciones y responsabilidades, en particular respecto al Pacto de Crecimiento y Estabilidad, genera graves problemas a otros Estados miembros.
Así pues, estamos obligados a hacer todo lo posible para fomentar el cumplimiento serio de las normas que han sido acordadas para garantizar la estabilidad en los Estados miembros, tanto económica como físicamente.
La Unión debe salir de la crisis de una forma sostenible, que garantice un crecimiento sólido y presupuestos responsables, así como objetivos de empleo.
Curiosamente la cumbre de Francia y de Alemania de antes de ayer ha abierto una puerta también a una nueva esperanza: la posibilidad de revisar nuestros marcos, nuestros Tratados sobre la gobernanza económica.
Yo sé que esta es una cuestión que a los Estados miembros les daba un poco de miedo.
Pero creo, sinceramente, que este acuerdo de Francia y de Alemania abre la oportunidad para que el informe Feio, que luego aprobaremos -según lo propuesto por la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento-, reflexione sobre la necesidad de adaptar nuestro marco constitucional a una gobernanza que no es solamente pacto de estabilidad.
Para la Unión Europea, estos ajustes consisten en poner en orden nuestras respectivas finanzas públicas nacionales y de la UE y proteger nuestra moneda, el euro, consolidándola internamente y defendiendo su valor frente a las demás monedas importantes.
Le pido al Presidente Van Rompuy que tenga en cuenta este mensaje.
Señorías, Europa debe hacer que su voz se oiga en el debate sobre los valores relativos de las divisas, y el Consejo Europeo debe establecer nuestra postura sobre el tema la semana que viene, antes de la Cumbre del G-20 en Seúl.
Europa se debe unir a sus socios, en concreto, los Estados Unidos, a la hora de recordar a los países emergentes sus responsabilidades.
El dumping monetario y las consecuencias sociales que acarrea no se deben permitir nunca más.
Europa tiene un mensaje que transmitir sobre cada una de estas cuestiones, pero dicho mensaje solo será creíble si ponemos en marcha instrumentos eficaces, internos y a nivel comunitario para gobernar y gestionar nuestras finanzas públicas.
Señorías, no podremos influir en la gobernanza global ni ocupar un lugar en la escena internacional a menos que podamos hacer el a menudo mal visto esfuerzo de limpiar nuestras economías y a menos que nos aferremos a nuestras prioridades de lucha contra el cambio climático y la política de desarrollo. (Aplausos) Señor Presidente, me gustaría citar un párrafo de la declaración hecha por los Jefes de Estado o de Gobierno en la Cumbre del G-20 en Pittsburgh celebrada el 24 y 25 de septiembre de 2009 -es decir, hace un año-.
Supongo que se volverá a escribir un párrafo parecido este año en la próxima cumbre, y también en todas las demás cumbres.
La descripción es correcta, pero lo que se está creando es una filosofía a nivel europeo -en el Consejo Europeo- que dice que los recortes unilaterales de los servicios públicos mediante reducciones del presupuesto son la panacea para estabilizar nuestro continente, en vez de tener en cuenta el hecho de que la inversión estimula el crecimiento y que es un requisito previo básico para crear más puestos de trabajo y, con un mayor crecimiento económico, aumentar los ingresos del Estado -puesto que se necesita urgentemente que se consoliden los presupuestos nacionales y que se permita a los Estados cumplir con sus obligaciones.
Lo que estamos viendo en Europa es que como resultado de un proceso maniqueo más o menos en blanco y negro bajo el que todos los gastos son malos y todos los recortes son buenos, nos encontramos en una situación en la que los países más afectados por la crisis -Irlanda y Grecia- están en recesión o tienen un crecimiento del 0 %.
Resulta aún más dramático cuando aquellos que presenciaron el origen de la crisis, aquellos que provocaron la crisis -el sector financiero, aquellos que especularon despreocupadamente- no han sido declarados responsables, siendo obligados a contribuir a los ingresos nacionales a través de medidas como el impuesto sobre las transacciones financieras.
Estamos ante una injusticia especialmente dramática porque la falta de acción por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno -el hecho de que nos lleven en la dirección equivocada del desequilibrio social- está siendo continuamente reforzada.
Las personas que se han rebelado en las calles tienen razón en que en Europa no se está luchando contra el desequilibrio social, sino que se está intensificando más debido a unas políticas inadecuadas.
Por eso insistimos en el impuesto sobre las transacciones financieras.
El informe de la señora Berès y el informe de mi colega, la señora Podimata, nos demostrará si esta Cámara está preparada para decir: "Sabemos que no será fácil, pero insistimos en que la Unión Europea empezará a imponer tasas a nivel transnacional al sector financiero si no se le pueden imponer cargas fiscales a nivel nacional".
Es lo primero que hay que hacer, pero las cosas no están tan avanzadas, creo.
Lo que tenemos que hacer ahora es conseguir un acuerdo urgente en el Consejo Europeo sobre la gobernanza económica y sobre el refuerzo del Pacto de Estabilidad.
Empezó en diciembre de 2009, y ya es hora de llegar a una conclusión, a un acuerdo, en cuanto a esto.
He de decir que un acuerdo entre Francia y Alemania puede ser a menudo útil para los trabajos del Consejo, pero esta vez, por el contrario, no lo es.
Quizá deberíamos hablar, entonces, no del acuerdo de Deauville, sino del compromiso del casino franco-alemán, porque un compromiso en un casino es lo que es.
Con esta propuesta, los Estados miembros puede seguir jugando con el euro y la zona del euro.
Si tienen el apoyo suficiente del Consejo, adelante.
La primera parte del acuerdo de Deauville simplemente le quita fuerza no solo a la propuesta del grupo de trabajo sino, sobre todo, al paquete de la Comisión.
Y esto llega justo en el momento en que el señor Trichet, Presidente del Banco Central Europeo, pide soluciones y propuestas más audaces, incluso más que las propuestas iniciales de la Comisión.
Aferrémonos a las buenas propuestas de la Comisión y llevemos a cabo nuestra necesaria tarea legislativa.
Creo que el Parlamento y la Comisión tienen que hablar entre ellos claramente, porque la política del Consejo -el señor Verhofstadt tiene razón en esto- y la de su consejo de administración franco-alemán va en contra de la Unión Europea.
Su política no refleja la esencia de la UE, y nuestra función hoy en día es ir más allá de las diferencias que nos enfrentan -el señor Daul tiene razón en esto- y proteger la Unión Europea y el método comunitario.
Un impuesto del 0,01 % sobre las transacciones financieras equivaldría a 80 000 millones de euros.
En segundo lugar, señor Barroso, en cuanto a las cifras de déficit: en mi opinión, hay cifras de déficit y cifras de déficit.
Así pues, lo que tenemos que hacer, y le pido esto también a los liberales, no es simplemente hablar de "estabilidad, estabilidad", sino diferenciar también entre lo que deberíamos estar haciendo y lo que ya no deberíamos estar haciendo; no solo hablar de un "déficit", sino decir "esto es productivo" o "esto no es productivo".
Si nos ponemos de acuerdo, aunque será difícil, si conseguimos llegar a un acuerdo, estaremos en posición de oponernos a las constantes manipulaciones del Consejo.
El problema hoy en día es que muchos gobiernos quieren reducir el aspecto político europeo, cuando nuestra función es defender y aumentar el aspecto político europeo, porque sin él no podremos conseguir salir de esta situación.
Durante 18 años de mi vida viví en un país auténticamente socialista, donde congreso de partido tras congreso de partido siguió fijando nuevos objetivos económicos y a los ciudadanos de mi país -al igual que en otros países auténticamente socialistas- les dijeron los congresistas del partido que la situación mejoraría y de qué manera.
Lo que, sin embargo, también hace falta en este sentido es solidaridad.
En la propuesta franco-alemana observo el peligro real de terminar en una situación en la que los países más poderosos tengan mayor libertad de acción y donde Grecia sea incapaz de cruzar ciertos límites.
En conclusión, señor Presidente, me gustaría decir que sé que usted vigila esta solidaridad europea.
La última decisión de la Comisión Europea relativa al acuerdo sobre el gas entre Polonia y Rusia -por el que les doy las gracias- es un buen ejemplo de cómo el aspecto comunitario es algo que funciona, y que funciona en beneficio de países como Polonia.
Si tenemos un mercado común europeo pero seguimos pagando facturas de servicios en itinerancia, se demuestra claramente que aún nos queda mucho por hacer antes de alcanzar nuestro objetivo de la integración económica.
Creo que deberíamos estar haciendo justo lo contrario: aumentar los sueldos de los trabajadores, un nuevo planteamiento fiscal para poder respaldar esto y un impuesto sobre las transacciones financieras, aumentar el bienestar social, proteger los servicios públicos y una audaz política de empleo.
Usted ahora hace todo lo que puede en la escena internacional y en la UE para adquirir todos los atributos de independencia.
Y se está convirtiendo en un club bastante caro.
Hace solo dos años, la aportación neta del Reino Unido era de 3 000 millones de libras esterlinas al año.
Este año, es de 6 000 millones de libras esterlinas.
El año que viene, será de 8 000 millones de libras esterlinas.
El año siguiente, tendrá que ser de 10 000 millones de libras esterlinas y ahora, oímos que usted quiere quitar el "cheque británico".
Los contribuyentes del Reino Unido, al darse cuenta de esto, al ver su impuesto directo, simplemente llegarán a la conclusión de que no podemos permitirnos la Unión Europea.
Pero veo un rayo de esperanza: el acuerdo de Deauville entre la señora Merkel y el señor Sarkozy, eso que hoy en día les aterroriza a todos ustedes.
Elaboremos un nuevo tratado europeo y decidámoslo por referéndum, en muchos países, especialmente en el Reino Unido, y el pueblo británico llegará a la conclusión de que es un mal acuerdo para el Reino Unido.
Efectivamente, no he sido elegido por usted, sino que he sido elegido por este Parlamento. (Aplausos) He sido elegido por este Parlamento por voto secreto y usted pertenece a este Parlamento.
Queremos una respuesta europea al nacionalismo y los vetos que se han incorporado a la mayoría de reglamentos europeos.
Lo estamos haciendo con el informe de respuesta a la crisis.
Lo estamos haciendo con el informe Feio y lo estamos haciendo con nuestra labor legislativa diaria.
Tenemos que encontrar las respuestas.
Abrámonos camino hacia el siguiente paso de la integración -la creación de una unión económica, la creación de una unión social, la creación de una unión de defensa y seguridad, y convirtamos el mercado interno en el mercado nacional de todos nuestros ciudadanos-.
Contiene propuestas para resolver la crisis y para promover la disciplina presupuestaria: en otras palabras, solo parte del problema.
Espero que todas las instituciones sean conscientes de que el trabajo del Parlamento Europeo sobre las propuestas legislativas de la Comisión ahora tendrá que ser dirigido dentro de un proceso totalmente democrático con el Consejo.
El grupo de trabajo ha dicho que su objetivo era conseguir un salto espectacular en lo que se refiere a una gobernanza económica más eficaz.
Esto acabará inevitablemente en políticas económicas distorsionadas que no tienen muy en cuenta otros objetivos políticos loables para el manejo de la política macroeconómica, y con eso me refiero al crecimiento, la inversión y el empleo.
Creo que tenemos que hacer tres cambios importantes: el excesivo procedimiento de equilibrios tiene que ser lo bastante amplio para cubrir los mercados laborales, incluidos los niveles de desempleo, y por tanto el Consejo de Empleo ha de ser incluido allí donde corresponda; la valoración cualitativa de los niveles de deuda pública y de los avances del brazo correctivo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento debería tener en cuenta también los niveles y los avances de las inversiones públicas; y el enlace con la Estrategia 2020 a través del nuevo sistema tiene que ser lo más explícito y operativo posible.
En cuanto a la gobernanza, mencionaría solo dos puntos en esta fase temprana.
Por último, el Parlamento Europeo tiene que involucrarse plenamente en todo el proceso para asegurar el más alto nivel de legitimidad democrática.
Lamentablemente, los últimos días han sido una decepción.
Esto hace que nos preocupemos.
Me gustaría expresar mi agradecimiento incondicional a la señora Berès y a mis colegas de la Comisión Especial sobre la Crisis Financiera, Económica y Social, que han demostrado que en el Parlamento Europeo somos capaces de superar los límites partidistas y hallar soluciones comunes que benefician a Europa.
Es importante en este caso que se haga a nivel global.
A este respecto, nos gustaría ver un texto que incluya a los 27 Estados miembros.
Por tanto, me gustaría presentar una enmienda oral al informe Feio que espero que el Parlamento respalde.
Lo que necesitamos ahora es que la Comisión -y esta es su función, nosotros estamos intentando hacerlo pero también es su responsabilidad- presente un paquete global: algo con el espíritu del informe Monti que esté también en línea con lo que Michel Barnier ha estado intentando hacer en el contexto del mercado interno.
Estoy seguro de que si lo hace, conseguirá una amplia mayoría en el Parlamento Europeo para respaldar la iniciativa.
Es hora de que lo hagan. (Aplausos) (LV) Gracias, señor Presidente, señor Barroso (que ha abandonado la Cámara).
Estas declaraciones también manifiestan impaciencia, arrogancia y agresividad hacia la respuesta de los trabajadores y las poblaciones afectadas por sus políticas neoliberales y antisociales -el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la política de competencia- de Grecia, Francia, España o Portugal, donde ya hay programada una huelga general para el 24 de noviembre.
Es hora de que rompamos con estas políticas para que podamos tener una Europa verdaderamente social: una Europa de progreso y desarrollo. (LT) Quisiera decir unas palabras acerca de la Comisión Especial sobre la Crisis.
Esto tiene que cambiar, y de ahora en adelante se deben tomar buenas decisiones. (NL) Señor Presidente, a pesar de que ha habido algunas señales positivas, el riesgo de que la crisis empeore no ha desaparecido.
Señor Presidente, el grupo de trabajo aún tiene que presentar algunos resultados concretos pero, como ponente de esta Cámara para el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, quisiera decirle al Comisario Rehn: somos capaces de trabajar rápido.
También me gustaría dar una señal de advertencia frente a la modificación del tratado que se ha solicitado, porque eso podría ser un reclamo que solo nos obligaría a posponer las medidas necesarias hasta otro momento.
El Parlamento ahora tiene una nueva función colegislativa en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y aprovechará al máximo esa función para propiciar una unión económica, con un Pacto de Estabilidad y Crecimiento sólido. (IT) Señor Presidente, Señorías, la crisis ha tenido un gran impacto sobre la sociedad de todos los países europeos.
Debemos, por tanto, aceptar que será esencial hacer frente al aspecto social más grave de esta crisis, que se originó en el sistema financiero pero que se ha extendido rápidamente por las esferas económicas y sociales.
La mejor forma de combatir una crisis es, no obstante, mediante políticas de crecimiento.
El presupuesto de la Unión no es suficiente.
Este camino nos lleva a la creación de eurobonos y un impuesto sobre las transacciones financieras.
Por eso las soluciones que hemos señalado -y espero que el Parlamento apruebe su formulación- son tan importantes como innovadoras. (DE) Señor Presidente, Señorías, en el momento más crítico de la crisis financiera, los países del G-20 prometieron una acción conjunta para estabilizar los mercados financieros.
Tenemos que intensificar nuestra integración, tenemos que armonizar más nuestras políticas económicas y presupuestarias, necesitamos proyectos europeos de infraestructuras en las áreas de energía, transporte y telecomunicaciones.
Necesitamos un mercado financiero y un mercado laboral que funcionen, y necesitamos los recursos necesarios para alcanzar los exigentes objetivos de crecimiento fijados en la Estrategia Europa 2020.
La crisis de la deuda en Europa demuestra claramente que la estabilidad y la confianza no se pueden alcanzar sin una disciplina.
Las propuestas hechas por el Comisario Rehn y el grupo de trabajo del señor Van Rompuy pretenden garantizar que los Estados miembros actúen de una forma disciplinada.
Ya sea el comportamiento de nuestros bancos o de las secretarías de hacienda de los Estados miembros, tenemos que garantizar un alto estándar común de comportamiento con respecto al cumplimiento de un conjunto acordado de normas.
Tenemos que garantizar que, en la búsqueda de oportunidades de crecimiento de la UE, los instrumentos financieros utilizados por la UE y los distintos Estados miembros sean del más alto calibre y lo más transparentes posibles.
Para apalancar el presupuesto de la UE durante la emisión de bonos del proyecto por parte del BEI tiene que exponerse a un intenso escrutinio.
Como todos sabemos, los complejos instrumentos financieros y el apalancamiento conllevan sus propios riesgos.
Nuestra propuesta estaba inspirada en las manifestaciones de hoy en Francia, en las manifestaciones de trabajadores en Alemania, cuyos ingresos están siendo recortados para que Siemens tenga dinero para sobornar, en las manifestaciones de trabajadores en Grecia, que actualmente están siendo tratados como si fueran conejillos de Indias, y en un texto que, en otras palabras, ha terminado de una forma que no podemos aceptar. (IT) Señor Presidente, Señorías, deberíamos haber escuchado el consejo del premio Nobel Maurice Allais que pidió que se mantuviera una separación clara entre bancos comerciales, bancos de crédito y bancos especulativos, de acuerdo con los principios de la Ley Glass-Steagall, que no se debate en este informe.
Sin embargo, ¿qué están haciendo los bancos en medio de esta crisis económica y financiera?
Creemos que solo hay una forma de luchar contra la especulación de manera efectiva: las transacciones que se realicen al mismo tiempo que las negociaciones han de ser pagadas, y solo en efectivo.
La señora Merkel se atrevió a decir eso y fue abucheada.
Hoy hemos recibido un mensaje claro del Parlamento Europeo en el informe Berès y el informe Feio.
Tenemos que reforzar la estrategia de crecimiento para que sea sostenible para el medio ambiente y socialmente responsable, y necesitamos mejores mecanismos de gobernanza para la Estrategia Europa 2020.
Para terminar, necesitamos una iniciativa de la Comisión.
Necesitamos que la Comisión actúe en beneficio de los ciudadanos europeos, en vez de una serie de grupos de trabajo. (DE) Señor Presidente, señor Chastel, señor Comisario, este podría haber sido, de hecho, el momento de obtener grandes respuestas pero, mirándolo en perspectiva, no parece que lo sea.
También felicito al Consejo.
No obstante, tenemos que discutir después el fondo de la cuestión.
Esto supondría una clara mejora del marco institucional de la gobernanza económica europea.
Sé que es una cuestión muy sensible para algunos países, pero tendremos que ocuparnos de ella en los próximos años.
La secretaría europea de hacienda mejoraría la coordinación de las políticas de estímulo aplicadas por los Estados miembros.
Una secretaría europea de hacienda común que recaude algunos impuestos a nivel europeo permitiría reducir las transferencias nacionales a la UE.
El punto de fricción de este debate es la falta de voluntad política o, para ser exactos, la falta de voluntad política por parte de Alemania.
Desde mi punto de vista, Alemania debería tomar la iniciativa y apostar por una secretaría europea de hacienda común. (CS) Si han estado escuchando este debate desde el principio, creo que todos los que dicen que la Unión Europea se encuentra en una encrucijada están en lo cierto.
Es una pena que nadie haya dicho todavía que la Unión Europea y la Comisión Europea deberían empezar a reducir sus programas, reducir el número de sus a menudo polémicas agencias y reformar la política agrícola común. (DE) Señor Presidente, la gobernanza económica tal y como se está desarrollando aquí se centra únicamente en el ahorro y la política competencia.
Constituye claramente un problema central, tanto en la zona del euro como en la Unión Europea en su conjunto.
La política de competencia alemana está siendo dirigida en perjuicio de la demanda interna de Alemania.
Estaremos igualmente activos, pero sin concesiones.
Los objetivos tradicionales de deuda y déficit han sido incumplidos por muchos países, pero no nos habrían avisado de la crisis pendiente de España o Irlanda.
Es importante que comprendamos el pasado y las causas de la crisis, y creo que la Unión ha hecho sus deberes respecto a eso, pero hoy el centro de atención debe estar en el futuro.
La gobernanza económica global y europea que estamos construyendo es para el mañana, así que no solo es cuestión de abordar esta crisis.
Cuando hacemos cosas por Europa, lo hacemos sobre el telón de fondo de un mundo que es muy distinto al de 2008.
El G-20 se unió a favor del rescate fiscal hace dos años, pero su unanimidad era conducida por el miedo.
El bien global común no existe.
Sin embargo, la función de las divisas y los tipos de cambio como mecanismos de ajuste global se ha disparado.
Está emergiendo un nuevo sistema monetario global a una velocidad sin precedentes, y el número de interlocutores está aumentando.
Si lo conseguimos, la pregunta es si Europa será capaz de desempeñar su papel en estas medidas colectivas.
Anteriormente, el Presidente en ejercicio del Consejo insistió en que la globalización significa que tenemos que actuar a nivel europeo y a nivel internacional.
Es más, esta llamada gobernanza global que se supone que el G-20 va a incorporar no está en absoluto basada en el Derecho internacional y opera fuera del sistema de la Naciones Unidas.
El G-20 es autoproclamado; funciona sin normas escritas y es un club de países ricos que se han rodeado de unos pocos países llamados emergentes, incluidas democracias ejemplares como Arabia Saudí.
Anteriormente, Martin Schulz ha citado un extracto de una de esas declaraciones vacías del G-20.
Podríamos hacer lo mismo con las declaraciones publicadas tras nuestras cumbres europeas.
Guy Verhofstadt acaba de hablar de los juegos de los casinos.
De hecho, hay más de 20 millones de PYME en la Unión Europea.
La primera es la necesidad de fortalecer la economía de mercado social, evitando las restricciones a la competencia y asegurando el acceso al crédito para las PYME.
Después está la concesión de incentivos fiscales e incluso subsidios para las PYME a fin de mantener y crear puestos de trabajo.
Es una gran decepción, sobre todo porque su conclusión ha sido "más Europa". (BG) En el informe de la Comisión Especial sobre la Crisis Financiera, Económica y Social pedimos, por encima de todo, una respuesta europea, liderazgo político e intelectual fuerte con una dimensión europea, una integración de gran alcance y la finalización del mercado único europeo en beneficio de los ciudadanos europeos.
La política de cohesión debe ser uno de los pilares básicos de nuestra política económica.
Se debe acuñar una nueva definición de las pequeñas y medianas empresas que también proporcionen oportunidades tanto de establecer una política más definida que apoye la iniciativa empresarial como de tomar las medidas más adecuadas para reducir la carga administrativa y los trámites.
Sinceramente espero que nuestras propuestas y recomendaciones se vean reflejadas en medidas concretas tomadas por la Comisión Europea y principalmente por Estados miembros porque no tenemos tiempo que perder.
Les debemos a nuestros ciudadanos una respuesta adecuada y rápida para que podamos salir de la crisis con más fuerza y rapidez. (BG) La recesión económica ha afectado a Estados miembros con distintos grados de intensidad.
Por eso la imposición automática de sanciones, por sí misma, no arrojará resultados positivos.
La solución está clara.
Esto significa más política a nivel de la UE, más instrumentos para las instituciones europeas, un mayor presupuesto y mayor independencia presupuestaria para la Unión Europea, incluido el aumento de la proporción de sus propios ingresos. (FR) Señor Presidente, la crisis está lejos de acabarse y el malestar existente en países como Francia es prueba de ello.
Esto es lo que esperan de nosotros. (DE) Señor Presidente, sin ánimo de parecer atrevido, habiendo escuchado el debate aquí esta mañana, creo que podemos concluir que parte del trabajo se ha hecho en los últimos meses.
Sin duda, el texto podría haber sido redactado de una forma más concisa y breve en algunos puntos, pero deberíamos ver el informe como lo que es -una respuesta provisional-.
Tenemos que valorar cómo y dónde se pueden apoyar los debates de la Comisión sobre la Crisis en los próximos debates con las comisiones legislativas. (IT) Señor Presidente, Señorías, he escuchado las distintas intervenciones de esta mañana con mucha atención pero creo que nos bastaría con arrojar un poco más de luz para distinguir los instrumentos, que por cierto considero muy bien definidos y alineados, de la estrategia y nuestra unidad interna como Unión Europea.
En lo que respecta a los instrumentos, creo que se ha hecho un avance decisivo y que, por tanto, vamos en la dirección adecuada.
Es decir, ¿estamos todos siguiendo el mismo planteamiento?
Estoy totalmente de acuerdo en lo que se refiere a la estabilidad y los sacrificios, pero si no nos centramos en el crecimiento al mismo tiempo creando empleo -el tema crucial durante este periodo- creo que no habremos hecho un buen trabajo.
Permítanme decir además que sería un error imperdonable que se intentara camuflar la evidente anarquía entre los Estados miembros tras el concepto de subsidiariedad, al que se hace referencia demasiado a menudo y normalmente de forma inadecuada. (LV) Señor Presidente, señor Comisario, miembros del Consejo, en los últimos dos años, ha sufrido mucha gente en la Unión Europea, y ha sufrido como consecuencia directa de la crisis.
No pocas personas en mi propio país, Letonia, también han sufrido.
Se ha producido una reducción del 20 % del volumen económico y un aumento igual de pronunciado del desempleo.
Para restablecer nuestras finanzas públicas, la gente de mi país, los letones, han sufrido pacientemente una reducción de los salarios de más del 30 %, unido a subidas de los impuestos.
Y, ¿a qué se debe mi indignación?
Hay altos niveles de crecimiento en otras partes del mundo, pero no en Europa ni en los Estados Unidos.
Tenemos que activar el crecimiento pero, para ello, necesitamos que haya estabilidad en nuestras finanzas públicas.
Por eso me parece preocupante -añadiendo esto a lo dicho en intervenciones anteriores- que algunos líderes europeos ahora estén hablando de normas menos rigurosas y más flexibles en cuanto al Pacto de Estabilidad, y optando por un cambio del tratado.
Tenemos que asegurar que el déficit presupuestario se reduzca, en confianza y en buenas condiciones, al mismo tiempo que hacemos reformas para exponernos a un mayor crecimiento económico -abriendo las fronteras europeas y exponiéndonos a una mayor competitividad-.
Ese es el camino a seguir y lo que deberíamos defender en el G-20.
Ese es también el objetivo de la agenda europea. (EL) Señor Presidente, el informe Berès sobre la crisis económica, que es el tema de uno de nuestros debates de hoy, señala en el apartado 32 que algunos Estados miembros, obviamente insinuando mi país, Grecia, actualmente no tienen oportunidades para crear planes de recuperación reales y que todas las opciones hasta el año 2012 están limitadas a recortes en el gasto público, subidas de impuestos y reducción de la deuda.
Hay dos declaraciones que se han hecho aquí esta mañana en las que me gustaría centrarme.
Creo que ya es hora de que la Unión Europea se ponga dura, sobre todo con los países del G-20 y las Naciones Unidas.
En segundo lugar, quiero decir que en Europa no solo tenemos que hablar con una única voz sino también actuar como un solo órgano; no podemos permitir que continúe el consejo de gobierno autoproclamado que se ha mencionado aquí esta mañana.
Sin embargo, creo que la cuestión clave es insistir con medidas destinadas a mejorar la coordinación y aumentar la transparencia de las estrategias políticas relativas a las economías de los Estados miembros.
Me gustaría subrayar la importancia de crear un buen marco de cooperación presupuestaria a nivel de la UE y los Estados miembros, incluida la alineación de las categorías de gasto de los presupuestos nacionales con las del presupuesto de la UE.
En primer lugar, se está haciendo demasiado hincapié en el criterio de la deuda pública en las economías nacionales cuando hay otros indicadores igual de importantes.
Esto se debe, Señorías, a que en todas estas cifras nos estamos olvidando de la gente que no ha provocado la crisis; nos estamos olvidando del desempleo y del empeoramiento de la situación social.
Después de lo aprendido con el paquete de supervisión, creo que hemos visto cómo el Parlamento y la Comisión pueden trabajar juntos para lograr un buen resultado.
Creo que esto es lo que realmente tenemos que hacer ahora.
Al observar las gestiones del déficit y la deuda, así como sus buenas propuestas sobre los desequilibrios macroeconómicos, es verdaderamente crucial, para conseguir un buen acuerdo, que tanto los países con superávit como los países con déficit carguen con su parte de responsabilidad con el fin de volver a encarrilar el euro.
Solo digo que la mayoría de esta Cámara está dispuesta a respaldar las propuestas que están haciendo. (PT) Señor Presidente, como la dirección franco-alemana ya no está sentada en esta Cámara, dirigiré mis tres preguntas sobre la reciente histeria de las sanciones a la Comisión y al Consejo.
La primera tiene que ver con la idea de los depósitos con interés: ¿cómo demonios racionalizan sumando un déficit a otro para combatir el déficit?
Nos han prometido una mejor gobernanza económica en Europa.
Sin embargo, las economías de los Estados miembros son muy diferentes y una única prescripción económica no se ajustará a 27 países diferentes.
La crisis económica empezó con las operaciones de los bancos, pero la respuesta de los gobiernos ha sido correr a rescatarlos.
Creo que la Unión Europea ha llegado un poco tarde en su respuesta a las consecuencias de la crisis.
Por el bien de nuestra seguridad, debemos garantizar que la Unión Europea pueda confiar en su propia resistencia.
En mi opinión, la labor de la Comisión Especial sobre la Crisis Financiera, Económica y Social sigue siendo necesaria, ya que la crisis aún no ha terminado y los mercados financieros aún no se han estabilizado.
El mercado interno es uno de los recursos indispensables del crecimiento, y de ahí que la Estrategia Europa 2020 deba centrarse en las inversiones a largo plazo y el empleo.
La crisis económica internacional ha limitado el crecimiento y ha exacerbado el desempleo, la pobreza y la exclusión social.
Sin embargo, no hay duda de que necesitamos más solidaridad y coordinación comunitaria entre los planes de recuperación nacionales.
Yo también respaldo el establecimiento de un Fondo Monetario común con el fin de que haya un control efectivo de la gobernanza económica europea.
Los que han intervenido anteriormente han dicho todo lo que hay que decir sobre la gobernanza económica europea, la necesidad de reforzar la gobernanza económica, de reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y de involucrar más al Parlamento Europeo y, por supuesto, también a los parlamentos nacionales en el proceso.
Me gustaría mencionar brevemente dos retos a los que se enfrentan nuestros países y los miembros del G-20; retos que deben, en mi opinión, abordarse en el curso de las próximas reuniones del G-20.
En lo que respecta a estas dos cuestiones, que constituyen una verdadera amenaza para el crecimiento global y que provocan importantes desequilibrios en nuestro planeta, creo que la Unión Europea debe unirse en torno a las posiciones comunes, para que pueda hablar con una sola voz en las próximas Cumbres del G-20, tanto la de Seúl como las que vendrán después, y de una forma más generalizada en la escena mundial. (RO) Las consecuencias de la crisis parecen no haberse acabado de momento.
Por eso quiero recordarles, en este contexto, el importante papel que juega la política económica y de cohesión social y, por último pero no menos importante, el requisito previo absoluto que representa.
Creo que la solución a este problema radica también en el refuerzo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, especialmente, en sus sanciones.
Es restrictivo, pero no tenemos otra opción. (LT) La crisis financiera, económica y social ha afectado a todos los ciudadanos de Europa.
Sin embargo, las dificultades han puesto de manifiesto aún más el hecho de que los diversos planes de recuperación económica nacionales estaban mal coordinados y no eran lo suficientemente eficaces.
Además, algunos Estados miembros realmente no tenían oportunidades de diseñar verdaderos planes de recuperación económica, que incluyeran medidas para estimular el crecimiento y el empleo, porque redujeron el gasto público aún más durante la recesión y aumentaron los impuestos para reducir la deuda nacional.
Lamentablemente, en algunos Estados miembros, esto se hace a costa de la gente corriente.
También quisiera llamar la atención sobre el hecho de que la crisis ha puesto de manifiesto muy claramente la desigualdad social existente entre los diferentes grupos sociales.
Así pues, la Unión Europea debe aprender la lección de esta crisis y aplicar las iniciativas que ha aprobado en todas las áreas coordinando una acción conjunta con los Estados miembros. (DE) Señor Presidente, apenas hemos regulado en parte todo lo relativo a los tiburones financieros que juegan al monopoly en las bolsas y ya nos enfrentamos al problema de la carrera mundial por la devaluación de las monedas que, a pesar del leve compromiso de China de hoy, todavía no se ha impedido.
Me gustaría responder a dos o tres de esas intervenciones.
Creo que lo que ha dicho en cuanto a la reforma de política de cohesión es muy importante.
Es totalmente una cuestión de estrategia para nuestra Unión Europea, una vez más en un momento en el que parece que está a punto de estallar la guerra de divisas.
Utilicemos nuestro potencial interno para ser fuertes y estar unidos en nuestras intervenciones ante el mundo exterior.
Es hora de pasar de las palabras a los hechos.
A partir de ahora, tras esta votación, que espero sea favorable, el Parlamento tendrá su propia postura sobre el tema de la gobernanza económica.
Abogará por la gobernanza económica como una meta para el crecimiento de los 27 Estados miembros de la Unión Europea y para la mejor coordinación entre ellos, con una mayor unión económica y monetaria.
Lo que destaca es el papel esencial que esta Asamblea y los parlamentos nacionales deben tener en este ámbito.
Deben tener su propia visión sobre la necesaria supervisión macroeconómica de los Estados miembros, deben tener su propia voz con respecto a la forma de aplicar la Estrategia Europa 2020, y deben prestar atención a la cuestión de la consolidación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El Parlamento tiene diferentes propuestas en relación con las otras instituciones.
Por lo tanto, es esencial que el G-20, primero la reunión ministerial de esta semana, y después la cumbre que se celebrará dentro de dos semanas, pueda profundizar en la coordinación efectiva de la política internacional para reequilibrar el crecimiento mundial.
Todos los países deben desempeñar su papel en el reequilibrio: los países que tienen excedentes reforzando la demanda interna, y los países en situaciones de déficit centrándose en el crecimiento de las exportaciones.
Se trata de millones de puestos de trabajo en la economía mundial y en la Unión Europea.
La Unión Europea está trabajando para lograr un sistema financiero internacional sólido y estable en el que los tipos de cambio reflejen los indicadores económicos fundamentales.
Estamos en medio de una reforma fundamental de nuestro propio sistema financiero y, asimismo, tenemos que mantener la dinámica en el G-20.
En segundo lugar, la Comisión quiere que el sector financiero ayude a cubrir los costes de la crisis y ese es el motivo por el que la UE -y la Comisión- se comprometen a reclamar un impuesto sobre las transacciones financieras a nivel mundial.
En tercer lugar, la Comisión, mientras tanto, ha presentado, como opción para los recursos propios en el presupuesto de la UE, una propuesta según la cual el sector financiero debe contribuir de manera equitativa a nivel de la UE, mediante, por ejemplo, un impuesto sobre las actividades financieras.
Esta es nuestra opinión.
Hemos propuesto un impuesto a los bancos o una cuota de estabilidad; hemos planteado la posibilidad de un impuesto sobre las actividades financieras como fuente para recursos propios; y, en tercer lugar, nos hemos comprometido a reclamar un impuesto sobre las transacciones financieras a nivel mundial.
La Comisión está a favor de crear un mecanismo permanente para la prevención y resolución de crisis que debe tener dos facetas, dos elementos, dos dimensiones.
Dicho mecanismo permanente debe minimizar el riesgo moral y ofrecer incentivos para que los Estados miembros lleven a cabo una política fiscal responsable e incentivos para que los inversores lleven a cabo prácticas de concesión de préstamos responsables.
Queremos colaborar con ustedes, y pedimos al Consejo y al Parlamento que presenten las decisiones legislativas para el verano del próximo año para que podamos tener el nuevo sistema de gobernanza económica en vigor el próximo verano, 2011, cuando celebremos la próxima gran ronda de evaluación de la eficacia de las medidas adoptadas.
Estamos realmente ante una cuestión de credibilidad para la Unión Europea en cuanto a la consolidación de la gobernanza económica, y estoy totalmente de acuerdo con Sus Señorías en que realmente es el método comunitario el que hace funcionar a la Unión Europea.
Ambos encarnan la implicación del Parlamento en un tema tan importante como este.
La votación se celebrará hoy, miércoles 20 de octubre de 2010.
La crisis de los últimos años ha sido una dura prueba para la mayoría de las economías avanzadas.
La recuperación es todavía lenta para algunos países incluso hoy, y la continua fragilidad de los mercados financieros hace que la coordinación mundial y la elección de estrategias económicas e industriales adecuadas sean aspectos clave en la lucha contra la crisis financiera.
La supervisión mundial debe, de hecho, fomentar la estabilización de mercados financieros sólidos y mantener la actual recuperación, garantizando un crecimiento fuerte de la demanda y de los niveles de empleo.
La actual crisis económica prueba que el modelo de gobernanza económica utilizado en la actualidad en la UE no ha funcionado lo suficientemente bien, y, por lo tanto, no ha logrado la plena convergencia entre los Estados miembros.
Es vital que los Estados miembros acaten las regulaciones y decisiones estipuladas a nivel europeo, especialmente aquellas relativas al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La crisis financiera, económica y social ha estado haciendo estragos durante dos años.
Ha tenido como resultado una tasa de desempleo de más del 10 % en la UE y el riesgo de una nueva recesión.
La próxima cumbre del G-20 tendrá lugar el 11 y 12 de noviembre en Seúl, bajo la Presidencia de Francia.
La creación del G-20 fue idea del Presidente Sarkozy, que considera que hoy en día, la economía mundial ya no está regulada por los 8, sino, también, por todos los principales países en desarrollo.
Esta crisis exige que tengamos una auténtica gobernanza económica, normas que limiten el dumping social en los países en desarrollo, regulación financiera, y una reforma del sistema monetario internacional.
Para lograrlo, Europa debe saber cómo hablar con una única voz firme y resuelta.
Dicha medida nos permitirá matar varios pájaros de un tiro: es un instrumento eficaz contra la especulación y los ingresos que nos permitirán abordar los déficit gubernamentales y la financiación de los proyectos sociales urgentes (el medio ambiente, la ayuda al desarrollo, proyectos de infraestructuras, etc.).
Hoy hemos decidido una intervención específica y una respuesta a la crisis financiera.
Debido a la falta de coherencia mundial en estas estructuras reglamentarias, los países respondíeron por su propia cuenta.
La creación de la Junta Europea de Riesgo Sistémico y de las Autoridades Europeas de Supervisión Financiera fortalece la supervisión financiera dentro de la UE.
La UE debe insistir, en la reunión del G-20 de noviembre, en la importancia de tener un sistema de supervisión y reglamentario entre cuyas medidas se incluya establecer la obligatoriedad del registro de las transacciones y los instrumentos financieros.
Tenemos una responsabilidad ante la economía y, en primer lugar, debemos ser firmes a nivel de la Unión Europea para que esa firmeza nos permita liderar el camino a nivel mundial.
Parece que ignoran el hecho de que seguir adelante por el camino que nos trajo hasta aquí sólo nos puede llevar al infortunio.
La verdadera respuesta a la crisis reside en dar valor al trabajo y en una distribución más justa de los ingresos, concretamente a través de la fiscalidad, beneficiando así al trabajo en detrimento del capital.
La crisis, en si misma, puede servir de ocasión única para aplicar medidas que estimulen el crecimiento económico, la competitividad y el progreso social en Europa poniendo a los ciudadanos en el centro de la economía europea.
La Unión Europea debe ser un interlocutor fuerte, capaz no sólo de aplicar su experiencia en la integración económica y política, sino además de contribuir de una manera significativa a la gobernanza económica mundial.
Tenemos que diseñar políticas económicas creíbles y viables a medio plazo y coordinar una política macroeconómica que se base en un marco para el crecimiento constante y equilibrado, elaborado por el G-20.
Una estrategia relativa a las políticas económicas de la UE debe incluir lo siguiente: un plan de acción sobre el uso de las reformas estructurales para reforzar el crecimiento económico y el empleo, la reforma fiscal consolidada y la creciente gobernanza económica de la UE y la zona del euro.
Los ciudadanos de los distintos Estados de la UE han experimentado las consecuencias de la crisis de diferentes maneras.
Es esencial señalar los errores, la negligencia y la conducta poco profesional de los gobiernos nacionales a fin de evitar que empeore aún más en el futuro la situación en la que se encuentran sus ciudadanos.
Cada día que pasa, el Gobierno de Letonia adopta medidas relativas al sistema y la política fiscal en general que perjudica a los ciudadanos y que está llevando a la liquidación de empresas y a la emigración de los empresarios letones.
Tenemos que enviar una señal clara a los gobiernos nacionales en el sentido de que reducir los pagos de prestaciones sociales y las pensiones en un momento de crisis es un crimen contra la población.
No estamos prestando la atención adecuada a las señales de advertencia de los mercados financieros, o de personas como el Presidente Trichet, que de hecho ha dicho que la propuesta de la Comisión supone un buen avance pero insuficiente hacia la consolidación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Hoy nuestro papel, como Parlamento Europeo, es defender las propuestas de la Comisión Europea contra los gobiernos de los Estados miembros que, aparentemente, no han aprendido nada de la crisis.
Si el Consejo Europeo hubiera respetado correctamente las disposiciones del pacto, el alcance de la crisis europea en las finanzas públicas hubiera sido mucho menor.
Si, hoy, permitimos a los gobiernos y, en particular, a los Gobiernos de Alemania y Francia, menoscabar las propuestas de la Comisión, la crisis se agudizará, y tendremos que preguntarnos si todo el proyecto relativo a la moneda común tiene algún sentido en su forma actual, y si confirmaremos sin querer que el euro ha sido un experimento fallido.
Debemos obligar a todos los Estados miembros a llevar a cabo políticas presupuestarias responsables, por muy dolorosas que puedan ser.
Debemos mirar más allá y reflexionar sobre el pasado a fin de aplicar los cambios estructurales que hagan que nuestras pequeñas y medianas empresas sean más competitivas y eficientes para abordar la mayor presión que se derivará de un entorno globalizado.
Al hacerlo, debemos también garantizar el empleo para una buena proporción de la parte más vulnerable de nuestra mano de obra y sus familias.
La Unión Europea necesita una nueva gobernanza económica que garantice la estabilidad y el rigor de las finanzas públicas nacionales.
Una crisis financiera y económica como la que estamos padeciendo actualmente no debe volver a producirse nunca.
En el pasado, algunos Estados miembros, especialmente Francia y Alemania, tuvieron demasiadas dudas a la hora de establecer una regulación más estricta.
Esto también es aplicable a los mecanismos de sanción, que algunos Estados miembros todavía están bloqueando.
Sin embargo, con arreglo a las nuevas normas del mercado financiero interior, es necesaria la consolidación de la unión monetaria y, al mismo tiempo, la reducción, en particular, de la deuda pública a fin de garantizar el futuro del espacio económico europeo.
Los parlamentos nacionales, en concreto, tienen que participar más intensamente en este proceso a fin de "europeizar" el debate en los Estados miembros.
por escrito. - (DE) Desde la crisis financiera de 2008, los Jefes de Estado o de Gobierno del G-20 se han estado reuniendo periódicamente cada seis meses para analizar las cuestiones económicas y financieras y para reforzar la cooperación a fin de lograr un crecimiento estable y sostenible para la economía mundial en beneficio de todos.
Sin embargo, creo que, a fin de encontrar una respuesta sostenible y adecuada a los problemas financieros, económicos o sociales de la crisis, necesitamos un enfoque más amplio y una perspectiva más equilibrada con relación a estos problemas.
Los Ministros de Hacienda de los Estados miembros no están en condiciones de evaluar la situación del mercado laboral ni de encontrar respuestas a las cuestiones apremiantes en materia de política laboral y social que tengan debidamente en cuenta las necesidades de los trabajadores o de los ciudadanos en general.
Por lo tanto, pido que los Ministros de Empleo y Asuntos Sociales se reúnan de manera regular en el G-20.
Además, pido a la UE y a los Estados miembros que también pertenecen al G-20 que desarrollen más esta idea y que cooperen de manera más estrecha entre ellos en el ámbito de la política social y de empleo y que busquen un enfoque más equilibrado a nivel de cumbre.
No podemos permitir que la competencia socave la protección de los derechos de los trabajadores.
Además, la Unión Europea necesita una política industrial ecoeficiente que garantice el nexo entre la capacidad innovadora y las unidades de producción de la UE, ayudando así a crear empleo en toda la UE y a mantener su competitividad a nivel mundial.
Por esa razón el Consejo Europeo debe incluir en su orden del día, durante su reunión del 28 y el 29 de octubre, la futura política industrial y la seguridad energética de la UE, así como las propuestas sobre la manera de reducir las repercusiones sobre el clima y el cambio demográfico. (PL) Ayer, en Łódź, Polonia, un empleado de una oficina de la circunscripción electoral del Parlamento Europeo fue asesinado en el trabajo.
Señor Presidente, este comportamiento me parece perjudicial para la dignidad de este Parlamento y le pido que lo piense bien y estudie cómo podemos mantener despejados los pasillos.
Les pido que no sigan con ella hasta la votación, que se va a producir dentro de más o menos 40 minutos.
