Banco Europeo de Inversiones (BEI) - Informe anual 2008 (debate) El primer punto es el informe de Tamás Deutsch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual del Banco Europeo de Inversiones para 2008 [2009/2166 (INI)].
Este informe, sin embargo, no se limita ni mucho menos al análisis de las actividades del Banco Europeo de Inversiones de hace dos años.
Este informe ha sido elaborado en esta nueva era y creo que desde el Parlamento Europeo y el Banco Europeo de Inversiones tendremos que responder a las preguntas y retos más importantes de esta nueva era.
hace dos años, el Banco Europeo de Inversiones respondió de forma rápida y eficiente a la crisis financiera y económica internacional que se estaba expandiendo reforzando sus actividades de préstamo, principalmente aumentando los préstamos que se concedían a pequeñas y medianas empresas, y por otro lado tomando parte con todos los medios posibles en la implementación del Plan Europeo de Recuperación Económica de la Unión Europea.
Otro aspecto que consideramos importante, y que, de hecho, se presenta en el informe, es que el Banco Europeo de Inversiones debería participar en la financiación de la Estrategia Europa 2020 que está pendiente de ratificación, la cual se centra en la creación de empleo.
De hecho, la consideración de apoyar la creación de empleo fue lo que llevó al Banco Europeo de Inversiones a financiar a pequeñas y medianas empresas.
Por último, pero no menos importante, en los últimos años el Banco Europeo de Inversiones siempre ha recibido el apoyo que necesitaba para su actividad por parte del Parlamento Europeo.
A partir de septiembre de 2008, tras la quiebra de Lehman Brothers, el Consejo Ecofin nos pidió que aumentáramos el volumen de nuestros préstamos para la economía real.
Nos pusimos a trabajar, obedeciendo esta orden del Consejo, y creo poder decir que, de hecho, hemos cumplido con nuestros compromisos, ya que en 2009 el volumen de nuestros préstamos pasó de 58 000 millones a 79 000 millones, es decir, un aumento del 37 % del volumen de nuestros préstamos en la Unión Europea.
Este aumento afecta en gran parte a lo que llamamos las regiones de convergencia y, especialmente, a ciertos países que han experimentado dificultades concretas en 2009.
La segunda cuestión que se priorizó es el apoyo a las pequeñas y medianas empresas: aumentamos nuestros préstamos a los bancos para que siguieran prestando dinero a pequeñas y medianas empresas, con un nuevo producto que nos permitirá tener un mejor control del uso real que se hace de los fondos que prestamos.
El año pasado prestamos más de 12 000 millones de euros a los bancos para pequeñas y medianas empresas.
La tercera cuestión que se nos pidió que priorizáramos es la lucha contra el cambio climático.
El año pasado proporcionamos cerca de 17 000 millones de euros en financiación para proyectos que contribuyen directamente a reducir el volumen de emisiones de gases de efecto invernadero.
Por supuesto, tenemos que seguir en esta línea y me gustaría mencionar muy brevemente los tres grandes retos a los que nos enfrentamos en los próximos meses y años.
Eso quiere decir, por tanto, que nosotros, como BEI, debemos hacer nuestra aportación a la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
El segundo gran reto al que nos enfrentamos es la renovación de los mandatos exteriores del BEI.
Como saben, nos beneficiamos de una garantía de la Unión Europea para las operaciones que están incluidas en sus mandatos exteriores.
Como saben, la Unión Europea asumió grandes compromisos para apoyar lo que llamamos financiación rápida.
La Agencia Francesa de Desarrollo y la agencia alemana KfW ya han mostrado interés en esta iniciativa, y espero que, junto con la Comisión, podamos ayudar a completar este instrumento en las próximas semanas.
Los mayores volúmenes se dirigieron especialmente a aquellas cuestiones que creemos -y confío en que el Parlamento comparta esta visión- que son una prioridad, sobre todo las pequeñas y medianas empresas, la energía y el cambio climático, así como las inversiones en las regiones de convergencia de la Unión que se han visto especialmente afectadas por la recesión económica.
Asimismo, el BEI, en una iniciativa conjunta con el BERD y el Banco Mundial, pudo aumentar su apoyo al sector financiero de los países de Europa Central y Oriental, que también están experimentando una situación especialmente difícil.
El BEI tendrá un papel muy importante que desempeñar en la aplicación de la Estrategia Europa 2020 a la hora de respaldar las inversiones en infraestructuras, tecnologías ecológicas, innovación y PYME.
También estamos poniendo las bases para aumentar el uso combinado de las subvenciones de la UE con los instrumentos financieros del BEI tanto dentro como fuera de la Unión, incluidas las regiones de convergencia, donde el BEI puede desempeñar un importante papel a la hora de mejorar la absorción de los fondos estructurales.
El informe Camdessus también contenía varias sugerencias aceptables sobre la alineación cada vez mayor de la actividad exterior del BEI con las políticas de la UE, y sobre cómo aumentar la cooperación del BEI y el BERD, añadiendo la resolución del Parlamento sobre los Informes anuales del BEI y del BERD para 2007.
Esto pondrá las bases de un acuerdo tripartito más global con la Comisión que reemplazará a los acuerdos de base regional existentes.
Se dirige a reforzar el enfoque del mandato exterior en cuanto a las áreas políticas clave en las que el BEI tiene un historial demostrado, sobre todo en cambio climático, infraestructural social y económica, y desarrollo del sector privado local, aunque también se dirige a hacer más énfasis en aspectos de desarrollo de la financiación del BEI.
El Banco se ha volcado en gran medida en las pequeñas y medianas empresas y las ha ayudado a enderezar su situación lo antes posible.
La segunda es que el Banco no sólo debería llegar a acuerdos de asociación con grandes bancos comerciales para la financiación de pequeñas y medianas empresas, sino que también debería incluir a bancos regionales y cajas de ahorros en las asociaciones, ya que estas instituciones financieras son las que mejor conocen los mercados.
Señor Presidente, señor Rehn, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, quisiera antes que nada expresar mi agradecimiento por el informe y también dar las gracias al ponente.
También apreciamos mucho la contribución que ha hecho el BEI a la consecución de los objetivos de convergencia al prestar 21 000 millones de euros, un 41 % del préstamo total del BEI en la UE, para proyectos en el ámbito de la convergencia.
Los Estados miembros no podrán confiar tareas al BEI a largo plazo ni garantizar que tenga una supervisión prudencial.
Sin embargo, el Banco Europeo de Inversiones tiene razón: es un banco y debe proteger su calificación AAA.
Por eso propongo que, en la Estrategia Europa 2020, tengamos al menos un objetivo de 1 billón de euros en inversiones.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (RO) Creo que todos estamos de acuerdo en que el Banco Europeo de Inversiones figura entre los proyectos europeos que podemos describir como proyectos europeos de éxito.
El Banco Europeo de Inversiones (BEI) fue rápido y decidido a la hora de tomar medidas cuando la crisis financiera nos golpeó con toda su fuerza.
El Banco demostró su habilidad para gestionar los enormes retos a los que se enfrentó cuando la crisis económica internacional se extendió a las economías de la Unión Europea.
El importante papel del BEI a la hora de apoyar a las pequeñas y medianas empresas, que se ha mencionado aquí, debe ponerse de relieve y no debemos dejar de destacarlo.
El hecho de queel BEI tenga una estrategia para asegurar el crecimiento sostenible a largo plazo en la Unión Europea es, por supuesto, extremadamente importante, y esto ya se ha dicho muchas veces, con el desarrollo ecológico, incluida la inversión en los proyectos de la red transeuropea.
En este sentido el BEI puede servir de ejemplo de franqueza para otras instituciones de la UE.
Y, por último, voy a hablar sobre un defecto que tiene el Protocolo del BEI.
Sí, lo necesitamos en un momento en que los bancos privados, al igual que la industria, han demostrado que trabajan en contra del interés general, que ya no están haciendo su trabajo para proporcionar crédito a la sociedad.
Así pues, el reto que le estamos planteando a usted, señor Maystadt, y al BEI es invertir estas proporciones, garantizar que a partir de 2010 tres cuartas partes de sus inversiones -y todas a largo plazo- se destinen a esta transformación.
El compromiso financiero cada vez mayor debería ser valorado en este sentido, ya que es bastante importante en este área.
No, han exportado puestos de trabajo, a veces a países europeos más baratos y a veces incluso fuera de la UE.
Los préstamos a las pequeñas y medianas empresas (PYME) en concreto debe seguir siendo una de sus principales prioridades y, cuando sea posible, ampliarse.
En cuanto a los objetivos del Banco Europeo de Inversiones, me gustaría que se centraran más en sus actividades dentro de Europa.
El BEI, en parte quizá porque, como dice el Presidente, tiene una responsabilidad ante el Parlamento, ha sido justo lo contrario, y tienen que ser elogiados por sus buenas y adecuadas medidas, especialmente su rápida actuación a la hora de reaccionar ante la crisis económica. Él ha mencionado, con razón, que han prestado una especial atención y apoyo a las PYME y yo sé que en mi propio país se han asignado 300 millones de euros a las PYME a través del BEI.
Sin duda en Irlanda todos los días hay pruebas de empresas que se van a pique e incluso en el periódico Irish Times del martes el titular era: El Estado recorta los fondos para ayudar a las empresas en 22 millones de euros.
Y, en concreto, ¿podemos hacer algo desde el Parlamento para ayudar a demostrar esos hechos? (DE) Señor Presidente, señor Maystadt, señor Rehn, primero me gustaría dar las gracias al señor Deutsch por su trabajo.
Desde este punto de vista, no tenemos derecho a hacerle correr riesgos innecesarios, especialmente en sus intervenciones en países en desarrollo.
Esta precaución nos protegería de los reveses experimentados por el Banco Mundial, que hace unos años tuvo que cancelar el valor de 50 mil millones de deuda que no se habrían pagado de todas formas.
Creo que podemos evitar una experiencia como esa con la prudencia demostrada en las operaciones del Banco Europeo de Inversiones, y me gustaría animarle a que amplíe sus intervenciones en los países en desarrollo, porque sin duda allí todavía hay un poco de margen de maniobra. (FR) Señor Presidente, Presidente del Banco Europeo de Inversiones, en el informe de 2008 del BEI, el Parlamento insistió en que las actividades externas del Banco cumplieran los objetivos generales de la Unión Europea.
En febrero de 2009, las autoridades jordanas se pusieron en contacto con el BEI para pedir apoyo para su proyecto de desarrollo de energía nuclear, lo cual implica, en concreto, la construcción de una central nuclear para 2016.
Lo que sí sé es que, si hoy estuviera vivo, Galileo no diría que el mundo gira, diría que "el mundo corre", porque los acontecimientos se fugan con nosotros y, al igual que la Unión Europea, debemos seguirlos y buscar las soluciones necesarias.
Quiero pedirle que tome las medidas necesarias y también quiero pedirle al personal del BEI que continúe con su trabajo, en concreto, en el área de la transparencia.
Deberían hacer lo que hacen de una forma más transparente, porque este enfoque ayudará a combatir el resurgimiento del fascismo. (FR) Señor Presidente, con el informe de 2008 del Banco Europeo de Inversiones, estamos celebrando un aniversario: el BEI ya lleva contribuyendo de forma activa al desarrollo económico de nuestro continente durante más de 50 años.
Como banco de la Unión Europea que concede préstamos a largo plazo, desempeña un papel decisivo en la lucha contra la crisis que estamos viviendo hoy en día.
Cuesta 25 millones de euros, 18 de los cuales provienen del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), y ayudará a las pequeñas empresas, apoyará la innovación y contribuirá a la superación de la crisis.
El BEI incluso ha reducido su inversión de manera significativa en los países ACP, Asia y Latinoamérica.
La principal tarea del BEI como institución pública en los países en desarrollo no debería reducirse a invertir en grandes infraestructuras; otras tarea igualmente importante es proporcionar capital en épocas en escasez, financiar los mercados en los que los bancos privados se muestren reacios.
Eso conduce a un crecimiento sostenible aquí y en los países en desarrollo. (EL) Señor Presidente, Señorías, antes de dar la bienvenida al Presidente Maystadt al Parlamento Europeo y antes de felicitarle por los éxitos del Banco Europeo de Inversiones y por su ambicioso plan de negocio, quisiera expresar mi horror ante el premeditado ataque homicida contra tres de mis conciudadanos ayer en Atenas, en su puesto de trabajo, y expresar mi más profundo pésame a sus familias.
El BEI también ha desempeñado un papel importante y fundamental en el programa central sobre competitividad en Europa bajo el cual, a través de las iniciativas JASPERS y JEREMIE, el BEI ha promocionado instrumentos para dar aún más apoyo a la innovación.
Los buenos instrumentos del mecanismo financiero que está desarrollando constantemente y la reciente iniciativa Asistencia Energética Local Europea (ELENA, por sus siglas en inglés) se espera que incida de forma decisiva en el empleo mediante importantes inversiones en sectores como la sostenibilidad y la seguridad del suministro de energía, que tienen un impacto directo en el desarrollo de la economía local y en la mejora de la calidad de vida de nuestros ciudadanos. (LT) Presidente Adamkus, después de que llegara a Europa la crisis económica y financiera, el apoyo proporcionado por el Banco Europeo de Inversiones a las pequeñas y medianas empresas (PYME) se hizo especialmente necesario.
Esto demostraría claramente al mercado -en concreto a los especuladores sin escrúpulos- que no estamos preparados para permitir que ningún Estado miembro sea abatido y arrasado, como está ocurriendo ahora con Grecia y puede que ocurra con otros Estados miembros, entre ellos, mi propio país, Irlanda. (RO) Con el telón de fondo de la crisis, el Banco Europeo de Inversiones ha conseguido cambiar sus prioridades rápidamente en cuanto a la concesión de préstamos, con el fin de dar apoyo a las pequeñas y medianas empresas, las cuales están expuestas a la mayoría de los riesgos desencadenados por la crisis y los mayores costes asociados a los préstamos.
Es importante que veamos en qué medida puede el Banco proporcionar cofinanciación para los proyectos financiados por los Fondos Estructurales en Estados miembros del Este porque, como saben, una serie de PYME y autoridades locales están sufriendo grandes dificultades a la hora de acceder a los fondos europeos para los que no hay cofinanciación disponible en el mercado financiero y bancario.
Señor Mölzer, sus palabras quedan, por lo tanto, registradas en el diario de sesiones de esta jornada. (RO) Quiero empezar por felicitar al Banco Europeo de Inversiones por los esfuerzos que ha hecho dirigidos a lograr los objetivos de la Comunidad.
Esta institución ha jugado y sigue jugando un papel crucial en la actual crisis financiera y económica.
De hecho, por eso animo al Banco Europeo de Inversiones a que siga adelante con las medidas dirigidas a fomentar la cohesión económica y social en la Unión Europea y las medidas para combatir la crisis financiera aumentando... (El Presidente interrumpe al orador) (RO) El Banco Europeo de Inversiones desempeña un papel fundamental a la hora de aumentar el nivel de convergencia en toda la Unión Europea, una aportación vital durante la recesión económica que ha afectado seriamente a las inversiones, sobre todo en las infraestructuras públicas.
El BEI desempeña una función en el paquete nacional de incentivos, sobre todo en lo que se refiere al aumento de la financiación a las pequeñas y medianas empresas, aunque también en la financiación de proyectos en materia de energías renovables y transporte.
De hecho, se han distinguido dos objetivos durante el debate: en primer lugar, el desarrollo y, en segundo lugar, la estabilización, o al revés -el orden no importa-.
El respaldo del FEI es de gran importancia, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas en tiempos difíciles.
Como seguramente saben, en 2008, pusimos en marcha un nuevo producto para los préstamos a los bancos que se dirigen a las pequeñas y medianas empresas, que nos permite controlar más eficazmente el uso que se hace de los fondos que prestamos.
La señora Auconie ha puesto un ejemplo muy concreto de esta participación y agradezco sus palabras de apoyo a este respecto.
En este contexto, como han subrayado la señora Kadenbach y el señor Czarnecki, es importante mantener una buena cooperación con la Comisión respecto al uso de los Fondos Estructurales, y puedo decirles que, de hecho, ese es el caso.
La tercera prioridad de funcionamiento es la energía y la lucha contra el cambio climático.
Es muy pronto para emitir una opinión sobre el impacto que tendría, ya que tan solo estamos en la fase de consulta sobre Basilea III y los parámetros aún no se han decidido.
Es cierto que hay muy pocas mujeres entre el personal directivo del BEI.
El BEI tiene la clave del desarrollo de las infraestructuras, las innovaciones y las pequeñas empresas, y estamos colaborando en ello de cerca y de forma transparente.
La Comisión se ha implicado de forma activa en la creación de un programa de estabilización para la economía griega y la adopción de un enorme paquete de rescate financiero para apoyar la estabilidad financiera mediante la zona del euro y para garantizar la estabilidad de la economía griega.
Al final de la semana pasada propusimos al Eurogrupo un enorme paquete de rescate financiero y un programa de estabilización por valor de 110 000 millones de euros en total.
Esto no afecta únicamente a Grecia, sino a la estabilidad de toda la economía de la zona del euro.
El euro no es sólo un acuerdo técnico: es quizás el proyecto político conjunto más importante de la Unión Europea.
ponente. - (HU) Señor Presidente, Presidente Maystadt, Comisario Rehn, permítanme expresar mi agradecimiento a mis colegas diputados, el Presidente y el Comisario por este valioso debate.
Es importante que el Banco Europeo de Inversiones siempre haya considerado esto como un objetivo crucial, y el debate de hoy también nos confirma que seguirá trabajando en asociación con el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo para luchar por alcanzar estos objetivos.
Por último, pero no menos importante, en cuanto al mandato exterior del Banco Europeo de Inversiones, creo que también son importantes las observaciones que se han hecho aquí, en el debate en el pleno, que destacan la importancia de ofrecer financiación y crédito a los países europeos que limitan con la Unión Europea.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) (GA) El Banco Europeo de Inversiones posee un papel de una importancia vital para las pequeñas y medianas empresas que están tratando de sobrevivir a la actual crisis económica.
Se han destinado 30 000 millones de euros a pequeñas y medianas empresas durante el periodo 2008-2011 y más de 50 000 negocios en la UE se han beneficiado de la financiación del BEI en 2009.
Los intermediarios financieros deben dar estos préstamos a las empresas pequeñas.
Es fundamental que el BEI asuma mayores riegos en la política de préstamos a las PYME, con la finalidad de permitir que las PYME tengan acceso a capital que les permita emprender proyectos que entrañen riesgos.
Durante este periodo, ha contribuido considerablemente al avance de la integración, al desarrollo equilibrado y sostenible y a una cohesión social y económica por medio del apoyo a proyectos de inversión en Europa y la concesión créditos a los sectores público y privado haciendo uso de los mercados financieros así como de sus propios fondos.
Al reaccionar a la crisis, el BEI aumentó considerablemente su volumen de crédito para las empresas en 2008.
