Referéndum sobre el futuro estatuto del Sur de Sudán (debate) El punto siguiente es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre el referéndum sobre el futuro estatuto del Sur de Sudán.
La celebración oportuna, pacífica y creíble del referéndum ha sido un éxito notable del que todo el mundo debería estar orgulloso.
Los resultados preliminares del referéndum en los 10 estados meridionales se anunciaron el día 30 de enero y mostraron una mayoría abrumadora (99,5 %) a favor de la secesión.
Sudán ha ocupado un lugar primordial en nuestra agenda política en Bruselas durante los últimos meses.
Más que nada, sin embargo, quiero dar las gracias a Véronique de Keyser, observadora jefe de las elecciones para el referéndum sobre el Sur de Sudán, y a su equipo en la misión de observación de la UE, por el importante papel que desempeñaron a la hora de ayudar a crear confianza en este proceso entre el pueblo de Sudán.
Nos animan los comentarios realizados por el Presidente al-Bashir en Juba el día 4 de enero, reafirmados en la minicumbre sobre Sudán celebrada en Addis Abeba el día 31 de enero, de que el Gobierno de Sudán aceptará los resultados del referéndum, será el primero en reconocer el nuevo Estado y entablará una cooperación plena con él.
El referéndum sobre Abyei, que se supone se debía haber celebrado al mismo tiempo que el referéndum sobre el Sur de Sudán, todavía no ha tenido lugar.
Con la mirada puesta en el futuro, les aseguro que este asunto seguirá ocupando un lugar primordial en nuestra agenda.
Creo que la UE tiene un papel importante que desempeñar a la hora de apoyar un futuro pacífico, estable y democrático para el pueblo sudanés, ya sea en un país o en dos.
El Sur de Sudán se encuentra en un periodo de transición, ya que aún podrían ocurrir muchas cosas de aquí al día 9 de julio, fecha en que obtendrá formalmente su independencia.
La interdependencia económica, social y política debería animar a las autoridades de ambos países a entablar un diálogo y una cooperación constantes.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (FR) Señora Presidenta, en relación con los debates sobre Túnez, Egipto y otros países que actualmente están reclamando libertad, me gustaría decir que nuestra misión de observación en el Sur de Sudán para el referéndum fue una experiencia maravillosa y ejemplar.
El Sur de Sudán está llamado a ser el quincuagésimo cuarto Estado de África el día 9 de julio.
En primer lugar, está el petróleo presente en la región de Abyei, situada en la frontera entre el Norte y el Sur, pero para la cual no se han definido unos límites claros y que no tuvo su propio referéndum.
Luego está la cuestión que han señalado Mariya Nedelcheva -a quien me gustaría agradecer su participación en la misión de observación - y la baronesa Ashton: la ciudadanía.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, durante más de 20 años hemos sabido que la población del Sur de Sudán no quiere la sharia impuesta por Jartum.
La Unión Europea también debería asumir la responsabilidad de líder de todos aquellos que trabajarán en asociación con el nuevo Estado en la tarea hercúlea de reformar esta parte de África.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, estamos siendo testigos del nacimiento de un nuevo Estado.
Además, es un país al que están volviendo muchas personas, refugiados sin ningún lugar donde vivir, sin alimentos y sin trabajos.
También insto a los 27 Estados miembros de la UE a reconocer de inmediato esta nueva nación africana el día 9 de julio tal y como se ha decretado en el CPA.
en nombre del Grupo EFD. - (NL) Señor Presidente, todos los indicios apuntan a que el resultado del referéndum del día 9 de enero en el Sur de Sudán será un apoyo prácticamente unánime a la independencia.
Después de todo, el Sur de Sudán ha dejado recientemente tras de sí 23 años de guerra civil con el norte árabe, en los que se asesinó a 2,5 millones de personas y se expulsó a más de 4 millones.
Justo la semana pasada, recibí algunos informes preocupantes en relación con eso, es decir, informes de graves conductas incorrectas en la nueva academia de policía de Rajaf.
Por tanto, yo pediría atención y esfuerzos europeos para ayudar a abordar esta situación, pero también, de la misma manera, para prestar asistencia con todos los asuntos urgentes de Estado a los que se enfrentará el Sur de Sudán. (DE) Señor Presidente, hay dos cosas que me traje de vuelta del viaje a Sudán: en primer lugar, una confianza en la viabilidad del Sur de Sudán y, en segundo lugar, el hecho de que no hay ninguna alternativa a esta confianza en la viabilidad del Sur de Sudán.
También debemos ser conscientes de que el referéndum no es el fin de la cuestión y de que el éxito, en última instancia, implica hacer realidad los deseos de quienes viven en Sudán.
La mitad de la población del sur es menor de 18 años de edad y, si escapa a las garras de la mortalidad infantil, corre el riesgo, debido a la pobreza y la falta de perspectivas, de terminar siendo carne de cañón en los conflictos que pueden socavar la independencia del nuevo Estado.
Nos estamos acercando a un punto de inflexión histórico: el establecimiento de una paz duradera y un nuevo Estado en un país que ha vivido casi 40 años de guerra civil en los 55 años transcurridos desde su independencia.
La comunidad internacional y la Unión Europea no deben olvidarse del Norte de Sudán, de la misma manera que no debemos olvidarnos de Darfur, donde el conflicto dista de estar resuelto y donde la violencia ha aumentado considerablemente en los últimos 12 meses, con más de 270 000 personas obligadas a abandonar sus hogares y más de tres millones de personas que todavía viven en campamentos. (ES) Señor Presidente, el principio fundamental de la Unión Europea es la democracia, y puesto que la inmensa mayoría de los habitantes del Sur de Sudán ha votado democráticamente a favor de la independencia, la Unión Europea tiene que respaldar la creación inmediata del nuevo Estado.
En este sentido, también quiero remarcar la relevancia internacional que está tomando el derecho a la autodeterminación como herramienta de las relaciones internacionales; lo hemos visto en Kosovo y ahora también en Sudán del Sur.
Por lo tanto, la Unión Europea tiene que estar preparada también para reconocer el derecho a la autodeterminación de países europeos, como Cataluña, Escocia o Flandes, que democráticamente decidan independizarse para fortalecer a la propia Unión Europea. (NL) Señor Presidente, estos son tiempos apocalípticos.
Sin embargo, en medio de este tumulto mundial, estamos siendo testigos de un acontecimiento maravilloso: el nacimiento del Sur de Sudán.
Es un país que todavía tiene que establecer sus fronteras, abordar la cuestión que hemos oído mencionar varias veces de los conflictos en la región de Abyei, el asunto del oleoducto, que es lo más importante en ese país, y también el sistema de ayuda internacional.
Por tanto, me gustaría hacer un comentario muy simple al señor Comisario.
Hay dos o tres cosas que tenemos que hacer.
Tenemos que establecer una estrategia para el Sur de Sudán y reconocer este nuevo Estado el día 7 de febrero, sin esperar hasta el día 9 de julio cuando se hagan oficiales los resultados de las elecciones.
Finalmente, al cabo de 20 años, parece que estamos viendo un poco de luz al final de un túnel largo y arduo.
Sin embargo, hay que garantizar, como ha dicho la baronesa Ashton, que se produzca un referéndum adicional en Abyei, así como en la región en la que se encuentra el petróleo.
La misión de observación del Parlamento Europeo también será necesaria en esta votación adicional.
Esto también ha sido un éxito de la Unión Europea, que ha apoyado y ha acompañado el proceso electoral, igual que lo va a hacer próximamente en Chad o en Uganda.
Esperemos que la Unión Europea se ponga a la cabeza de la comunidad internacional en el apoyo al nuevo Estado que surja tras el referéndum en Sudán, para solucionar todos los problemas que quedan pendientes y que se han mencionado aquí, desde los retornados hasta los recursos naturales.
En la inmensa región de África, se ve claramente y, Señorías, todos sus discursos lo han demostrado, que lo que ocurre en un país podría afectar a todos los demás en lo que se refiere al desarrollo, la paz y la estabilidad.
La señora De Keyser, cuya función como observadora jefe de las elecciones quiero reconocer, ha recordado, al igual que la baronesa Ashton, el éxito de este referéndum -un proceso y una transición ejemplares que han de ser pacíficos-.
Por eso me alegro de que se me haya dado la oportunidad de comentar esta situación en nombre de la baronesa Ashton.
Señor Presidente, quiero señalar que, desde 2003, la Unión Europea ha aportado 776 millones de euros a la cooperación humanitaria con Sudán, en concreto a Darfur, que la necesita urgentemente, y al Sur de Sudán.
Actualmente estamos planeando crear fondos especiales de unos 150 millones de euros para los grupos de población más vulnerable de Sudán y, por supuesto, del Sur de Sudán.
Señor Presidente, quisiera decir una última cosa sobre un tema que han planteado varios de ustedes, que es la deuda.
por escrito. - (DE) El hecho de que, en el referéndum, el Sur de Sudán haya votado a favor de la separación era algo de esperar.
Por esa razón, la UE debe ayudar al nuevo Estado a mantener su independencia y a proteger su soberanía, porque la ayuda al desarrollo para el Sur de Sudán podría además jugar un papel importante con respecto al suministro de petróleo de Europa en el futuro.
