Los países del norte son los mejores, con una tasa de dieciséis kilos per cápita.
Debemos introducir finalmente criterios uniformes en esta Directiva, porque hasta ahora nos faltan.
La situación en la Unión Europea debe cambiar porque vivimos en un mercado interior.
Por eso es correcto que este pedazo de queso suizo, lleno de agujeros, esté por fin transformándose en un queso con más sustancia y menos agujeros.
Por eso queremos un sistema más comprometido con la recogida.
En otras palabras, el Parlamento desea objetivos claros y muy concretos.
en nombre del Grupo ALDE. - (BG) Señora Presidenta, Europa destina más de 130 000 millones de euros anuales a importar metales estratégicos para mantener su industria.
El texto transaccional, que les presentaremos hoy para que lo sometan a votación, supone un importante paso hacia adelante en la gestión de aparatos eléctricos y electrónicos en Europa.
Por poner un ejemplo, en 2006, de acuerdo con los datos de Eurostat, los países de la Unión Europea se deshicieron de casi 307 millones de toneladas de residuos y aparatos reciclables.
Señora Presidenta, Señorías, con esta iniciativa estamos tratando de abordar el problema de la escalada del volumen de residuos de equipos eléctricos y electrónicos, que se prevé que alcance los 12,3 millones de toneladas para 2020.
En segundo lugar, hemos aumentado los objetivos de recogida de este residuo hasta el 85 % para 2016.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, también quisiera expresar mi agradecimiento a todos los ponentes alternativos y al ponente por el trabajo que se ha llevado a cabo.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, la cantidad de residuos de aparatos está sufriendo un aumento drástico.
Señora Presidenta, Señorías, la medida que se está examinando contiene algunas cuestiones críticas que solamente pueden resolverse si se debaten de nuevo en una segunda lectura.
Es un problema que se da en muchos ámbitos, porque, por un lado, afecta a la protección del medioambiente y de la salud humana y, por el otro, tiene que ver con la gestión eficaz de recursos y materiales naturales.
La revisión de la directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos debería sopesar unas metas que no solamenet son ambiciosas, también son más realistas desde el punto de vista de los nuevos Estados miembros.
En los nuevos Estados miembros, los dispositivos electrónicos como los ordenadores, los televisores y los refrigeradores se renuevan con menos frecuencia y se utilizan durante mucho más tiempo que en otros países.
Las enmiendas presentadas por el ponente constituyen un avance en la solución del problema de la metodología desproporcionada y del tratamiento desfavorable a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Hay cuatro o cinco en mi ciudad y abren solamente en un horario determinado.
Nuestros ciudadanos deben convertirse en actores, no en espectadores, de la política medioambiental europea. (IT) Señora Presidenta, Señorías, coincido con buena parte de lo que he oído.
Me parece una directiva fundamental significativa, así que votaremos a favor, desde luego.
Como hemos oído y como ya hemos valorado -aunque creo que debemos profundizar más también en este ámbito- existen diferentes sistemas y diferentes circunstancias en los Estados miembros, que han de evaluarse con detenimiento de modo que de ningún país se beneficie automáticamente y otros salgan perdiendo.
La directiva supone un buen comienzo, si bien espero que en el futuro podamos transferir más responsabilidad de los distribuidores a los productores. (ES) Señora Presidenta, hay que ser ambiciosos en los objetivos, pero también hay que reconocer que la propuesta del ponente no es fácil de aplicar con las características que hay en cada Estado miembro.
Pienso que la legislación es de especial importancia en los países que han entrado a formar parte de la Unión Europea hace poco y que aún van rezagados en el ámbito de la recogida de residuos selectiva. (SV) Señora Presidenta, sí, vivimos en una sociedad de desperdicio si consideramos esto un desperdicio.
Mucha de esta chatarra contiene niveles de oro y plata más elevados que el del mineral de una mina de oro o plata.
Por último, es importante que los Estados miembros y la Comisión aseguren ahora que las normas de exportación se hagan más estrictas y que se cumpla con ellas.
Debemos poner freno a la exportación de residuos a los países pobres. (LV) Señora Presidenta, soy una de esas personas que respalda por completo la aprobación de este documento.
Por supuesto, en Letonia nos gustaría que los objetivos previstos fuesen algo más fáciles de cumplir: 45 % para 2016 y 65 % para 2020. - (SK) Señora Presidenta, la enmienda de la directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos se ha sometido a un exhaustivo proceso de consulta en las comisiones pertinentes del Parlamento Europeo.
La versión del artículo 47 propuesta por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria es, en mi opinión, una enmienda muy acertada porque permite que las obligaciones financieras de la industria se dirijan a desarrollar un sistema de recogida de residuos de aparatos eléctricos, en lugar de imponer sanciones por no alcanzar los objetivos de recogida establecidos.
Me gustaría ofrecer mi respaldo al nuevo artículo 93, que responde al hecho de que muchas personas responsables, en particular los proveedores minoristas de Internet, están evitando cumplir con sus obligaciones.
El nuevo reglamento trata de afrontar este problema de un modo sensible y adecuado.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, muchos diputados de este Parlamento han mencionado la aplicación de lo dispuesto, que supone un verdadero problema.
Por desgracia, no supone un problema solamente en este ámbito, sino un problema en todo el espectro medioambiental.
No obstante, quiero aclarar que el coste real para nuestra sociedad y nuestra economía llegaría si no abordáramos estas cuestiones.
Algunos países son muy obstinados y, con la unanimidad en esta Cámara como telón de fondo, me gustaría pedirles a los diputados que han hablado con tanta pasión a favor de este informe que se vayan a casa e influyan en sus gobiernos y expliquen que las cosas no serán como en el pasado.
También es importante señalar el deseo de reglamentos nacionales en lo que respecta a la política sobre residuos.
Sin embargo, resulta contraproducente, porque el mercado interior nació hace mucho tiempo y ahora tenemos que sacarlo a colación.
por escrito. - CS) La recogida de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos es un tema candente.
En mi opinión, algunas de las enmiendas que se someterán a votación en el bloque introductorio representan una forma nefasta de combinar propuestas de la Comisión con otras propuestas para facilitar la recogida, la clasificación y el reciclaje de residuos.
Es importante que todo el esfuerzo tenga como resultado una directiva que explique con claridad las obligaciones de los distintos organismos, al mismo tiempo que favorece la eficacia del proceso de reciclaje.
por escrito. - (CS) Los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos constituyen la fuente de residuos que más rápido crece.
Los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) representan el volumen de residuos que más rápido crece en la UE.
La revisión de la directiva ha ayudado a fijar las metas para recoger, reciclar y reutilizar RAEE (el objetivo de reciclaje del 50 % al 75 % -en función de las categorías, que ahora ascienden a seis en lugar de las diez iniciales-y un nuevo objetivo de reutilización del 5 %).
por escrito. - (HU) La actual refundición de la directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos es de una inmensa importancia desde el aspecto de la protección del medioambiente y de la salud pública, así como desde el punto de vista del aprovechamiento de recursos, que tanto se menciona hoy en día.
