Los reglamentos de la AES, los cuales aprobamos hace menos de tres meses, no dan una función específica al Consejo sobre el nombramiento del presidente y el director ejecutivo de cada AES, que lo lleva a cabo la junta de supervisores correspondiente.
El Consejo, como colegislador, ha acordado con el Parlamento introducir en dichos reglamentos disposiciones dirigidas a garantizar que los miembros de la junta de supervisores -el consejo de administración-, el presidente y el director ejecutivo de cada AES estén protegidos por, y estén obligados a, una estricta independencia de forma que actúen únicamente en los intereses de la Unión.
No voy a citar al completo todas las disposiciones de los reglamentos, y más concretamente los artículos 42, 46, 49 y 52, pero su espíritu es claro.
Los reglamentos de la AES están sujetos al Estatuto de los funcionarios aprobado por las instituciones de la UE.
Además contienen una serie de disposiciones clave que tienen por objeto asegurar que el presidente y el director ejecutivo de cada autoridad sea seleccionado de la forma más objetiva, sobre la estricta base de los criterios establecidos en los artículos 48 y 51 de las normativas.
Como ya sabrán Sus Señorías, a la Comisión también se le ha encomendado, en el considerando 55 de los reglamentos, la responsabilidad de elaborar una preselección de candidatos que dirija el proceso de selección del primer presidente de cada autoridad.
Señorías, estos procedimientos de designación se han dirigido con total transparencia y cumpliendo en todo momento con los reglamentos que han creado las autoridades así como otras normas que rigen el nombramiento de los directivos de las agencias reguladoras de la Unión.
Se han recibido aproximadamente 275 solicitudes relativas a los seis cargos de los que acabo de hablar.
Además, como el Parlamento y el Consejo decidieron, en el artículo 68 de los reglamentos de creación de estas autoridades, que los presidentes y directores ejecutivos estarían sujetos a las leyes aplicables a los funcionarios de las instituciones de la Unión, la Comisión ha asegurado que eso es lo que está sucediendo y que, en esta área al igual que en otras, los reglamentos se están cumpliendo.
También respaldo la intención de este Parlamento de lograr el equilibrio óptimo de hombres y mujeres al frente de estas autoridades.
Observo a este respecto que, en el último proceso para el nombramiento de los directores ejecutivos, que está en curso y aún no ha terminado, dos mujeres muy capacitadas compiten por un mismo puesto como directoras ejecutivas.
El Parlamento y el Consejo han consagrado este principio en los reglamentos de creación de las autoridades, en concreto en los artículos 42, 46, 49 y 52, a los que acaba de referirse la Ministra Győri.
La composición de las juntas de las autoridades debe respetar plenamente sus deseos y los del legislador en general, y personalmente procuraré que los directivos de las autoridades nacionales estén realmente presentes al menos, y repito, al menos dos veces al año de conformidad con el artículo 40 de los reglamentos que han creado estas autoridades.
Quiero reiterar que, por su parte, la Comisión asegurará que la intención del legislador se respete plenamente y que las autoridades trabajen exclusivamente y únicamente en el interés de la Unión Europea.
en nombre del Grupo PPE. - (FR) Señora Presidenta, señora Győri, señor Barnier, este debate ahora mismo no es un debate jurídico, es un auténtico debate político.
La declaración que ha hecho el señor Comisario es precisa.
El Consejo comprenderá -tendrá que hacerlo- y la Comisión también -es posible que incluso de motu propio- por qué estamos preocupados.
Son sin duda buenas personas que ya han demostrado en sus puestos de trabajo que son capaces de hacer bien su trabajo, pero las personas que se nos han propuesto no son personas que, en base a la autoridad que hayan podido demostrar en sus puestos anteriores, puedan decir a las autoridades nacionales de supervisión qué harían en caso de conflicto.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, señora Győri, señor Comisario, gracias por estar aquí esta noche.
Señora Győri, usted nos dice que el Consejo no tiene voz en el nombramiento de estos funcionarios, lo cual es jurídicamente correcto, pero algunos Estados miembros se encuentran en una emboscada.
Así pues, este Parlamento está haciendo su trabajo, intentando asegurar la independencia, los recursos y el propósito de seguir adelante.
Sin embargo, el hecho es que, como se ha señalado, nosotros vamos a ser exigentes, vamos a consultar el tema con la almohada y vamos a tomarnos el tiempo necesario para estudiar en detalle lo que usted nos ha dicho, al igual que cada uno de ustedes, y tomaremos una decisión con la conciencia tranquila.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, desde mi punto de vista, esta es una cuestión de hacer el mejor uso posible de las posibilidades que brinda el Derecho para proporcionar realmente supervisión financiera en Europa, y tenemos nuestras dudas sobre si estas posibilidades se están usando, de hecho, de la mejor forma posible en las instituciones.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, el Grupo ECR aplaude la oportunidad de debatir estas cuestiones en la Cámara esta tarde.
Es más, nos han presentado un solo candidato para cada puesto -una medida totalmente antidemocrática-.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar me gustaría responder a la pregunta que ha surgido muy a menudo en este debate: ¿acordará el Consejo revisar el procedimiento de nombramiento en el reglamento?
También sé que el artículo 91 del reglamento también presenta una proposición sobre la revisión por parte de la Comisión que se enviará al Parlamento Europeo antes del 2 de enero de 2014 y cada tres años a partir de entonces.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, los discursos pronunciados por el señor Comisario y por mí han sido formulados por nuestras respectivas competencias.
He intentado convencerles de que hay garantías de independencia y, en la creación del presupuesto, de que la tarea del Consejo y el Parlamento, como las dos instituciones con responsabilidad financiera, es asegurar que dichas instituciones estén en funcionamiento.
