Es necesario que haya mucho más capital-riesgo y, en ese sentido, en vez de 1 000 millones de euros en el próximo período de financiación, tenemos que apuntar realmente a 5 000 millones de euros, lo que proporcionaría a los bancos ese apoyo adicional que necesitan para conceder préstamos a las PYME.
Unámonos allí donde somos fuertes, concitemos en Europa el espíritu de investigación, a Einstein y Steve Jobs.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente, la señora Merkies, por su excelente informe.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para mostrar en términos concretos lo que "Unión por la innovación" va a significar para diferentes personas.
Estamos encantados de que el Parlamento ofreciese un apoyo tan fuerte el 11 de noviembre de 2010 al concepto de las asociaciones para la innovación.
Como hemos destacado en el dictamen de la Comisión de Comercio Internacional, el objetivo general de "Unión por la innovación" debe ser el desarrollo y la competitividad a largo plazo basados en la tecnología, el conocimiento y el desarrollo de la educación.
Las patentes europeas cuestan actualmente 15 veces más que las de los Estados Unidos, ese es el motivo por el que debemos desarrollar la patente europea con mayor rapidez y reducir su coste.
En muchos de los nuevos Estados miembros se están efectuando invenciones importantes, pero, debido a la falta de financiación, los investigadores se ven obligados a venderlas a otros países y otras empresas por unos pocos miles, mientras que su valor real puede estimarse en millones.
Puede que no seamos capaces de superar a China y la India en la cantidad de investigación, pero definitivamente podemos ofrecer calidad y mejores condiciones para la realización práctica de ideas.
Señor Presidente, nosotros, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, hemos mantenido que las innovaciones son absolutamente determinantes para el desarrollo económico y la mejora del empleo, ahora que Europa está buscando una salida a la crisis económica.
ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, la posibilidad de estimular fuertemente el desarrollo económico y social que es tan necesario en nuestro tiempo, de hecho, forma parte integral de la innovación.
Al mismo tiempo, hay que fomentar los programas de innovación medioambiental, con el fin de llenar los vacíos que existen en los esfuerzos para hacer frente al cambio climático y promover soluciones respetuosas con el medio ambiente.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - Señor Presidente, me gustaría decir a la señora Comisaria que, en los últimos años, la innovación se ha convertido en un símbolo de un instrumento de política que puede resolver todos nuestros problemas.
Esto significa que hay grandes expectativas que tenemos que cumplir.
Por tanto, la gobernanza por la innovación no debe hacer más que respaldar la política de investigación y desarrollo.
Por los importantes que son, en primer lugar, se trata de movilizar talentos y nuevas ideas.
La gobernanza para la innovación debe significar el establecimiento de nuevas asociaciones que permitan sistemas de innovación eficaces que fomenten las habilidades intelectuales y empresariales, descubriendo de esta forma a los innovadores dormidos -de los que tenemos muchos en Europa- a través de un entorno empresarial que fomente la innovación, sobre todo, en el ámbito de las PYME, de forma que se cubran todos los sectores de la economía.
La innovación puede derivar de la investigación, pero también puede tratarse de una habilidad de gran alcance para cambiar las cosas a mejor en todos los ámbitos de la vida cotidiana.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, nuestra ponente, la señora Merkies, a la que quiero felicitar por su excelente trabajo, ya ha desgranado el contenido del informe y ha incidido en aquellos aspectos más relevantes para nuestro grupo, aspectos tales como la innovación social -entendida como innovación por parte de los trabajadores y de los ciudadanos-, el incentivo que supone una contratación pública innovadora y verde, o la necesidad de mejorar el acceso a la financiación de las pequeñas y medianas empresas.
Señorías, si entendemos la innovación sencillamente como nuevos productos, procesos y servicios que redundan en un aumento de la actividad económica, es fundamental que nos dotemos de los instrumentos para medir nuestra capacidad de innovación precisamente en términos económicos, y que lo hagamos a partir de parámetros tales como la inversión privada en I+D, el empleo o el número de empresas innovadoras.
en nombre del Grupo ALDE. - (BG) Señor Presidente, Europa se enfrenta actualmente a una amenaza relativamente nueva, pero que plantea un riesgo muy alto de quedarnos a la zaga o incluso de que experimentemos un retroceso en términos de competencia global en el campo de la ciencia y la tecnología.
Tal desarrollo ejercería una gran presión en nuestro la prosperidad, el progreso económico y el estado social que tenemos.
Felicito a la señora Merkies por su excelente informe.
Esto garantiza el éxito, porque la "Unión por la innovación" es, sobre todo, una estrategia a favor del desarrollo económico de la Unión Europea.
Además de esto, sin embargo, por primera vez en la historia de la humanidad, tenemos que hacer esto dentro de los límites físicos del planeta.
Nuestra convicción es que Europa puede ser un líder mundial en esta profunda transformación, no sólo de nuestra infraestructura y nuestras organizaciones, sino también, y sobre todo, de nuestra forma de producir, de consumir y de vivir.
Esto requiere una mejor alineación entre las diferentes políticas de la UE y entre lo que se hace a escala de la Unión Europea y lo que se hace a escala de los Estados miembros.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, me gustaría mostrar mi agradecimiento a la señora Merkies por todos sus esfuerzos y su coordinación durante el período en que se estaba negociando este informe entre los grupos políticos.
El mundo digital y las tecnologías de la información y la comunicación son motores para la innovación, y la banda ancha de alta velocidad debe ser una condición previa esencial para todas las asociaciones europeas de innovación.
Esto hace que sea aún más importante para nosotros promover la innovación, lo que puede contrarrestar estos problemas al proporcionar ideas y soluciones creativas.
No obstante, la "Unión por la innovación" debe contribuir a combatir esta práctica. (DE) Señor Presidente, señora Geoghegan-Quinn, Señorías, en primer lugar, me gustaría dar mi más sincero agradecimiento a la señora Merkies por su arduo trabajo.
Me gustaría referirme brevemente a otro tema.
En la Estrategia 2020, reconocimos el hecho de que, si queremos mantener nuestro nivel de prosperidad en Europa, tenemos que aumentar nuestra productividad.
Por lo tanto, hemos de centrarnos en la innovación.
Sin embargo, es importante que no limitemos la innovación a la investigación y la tecnología.
Sin embargo, esto significa que tenemos que educar y proporcionar formación continua a nuestra mano de obra.
Me gustaría hacer un llamamiento a la Comisión para que entable conversaciones con los interlocutores sociales para hablar sobre la mejor forma de promover la innovación impulsada por la mano de obra en Europa. (PL) Señor Presidente, por supuesto, todos estamos a favor de la innovación, sobre todo cuando se trata de la ciencia y la industria -y lo digo no sólo como un político, sino también como alguien que alguna vez trabajó en una universidad, ya que fui profesor antes que político-.
En realidad, sin embargo -y algunos oradores ya lo han mencionado-, estamos perdiendo la carrera por la innovación frente a países como los Estados Unidos y los países de Oriente Medio.
Estoy muy satisfecho por la aprobación de la enmienda que he presentado, que se ha incluido en el apartado 167 y que aboga por la cooperación con los países participantes en la Asociación Oriental, y espero que el apartado 71 se modifique de manera similar.
Este apartado hace referencia de forma explícita a los países del Mediterráneo, pero debería ampliarse para incluir a todos los países que participen en la Política europea de vecindad. (EL) Señor Presidente, la señora Merkies ha elaborado un excelente informe y la felicito por ello.
Por supuesto, también contamos con la Estrategia Europa 2020, tenemos muchos esfuerzos y numerosos informes sobre la innovación y el empleo de los jóvenes sobre el papel, que tenemos que poner en práctica.
Los jóvenes en Europa experimentan una tasa de paro a un ritmo del 9,6 % en términos de desempleo general, pero esta tasa supera el 20,2 % de los jóvenes con una edad comprendida entre los 19 y los 27 años y, por supuesto, estas personas están desesperadas.
En 2050, la proporción de ciudadanos de la UE en edad de trabajar en relación con las personas mayores de 65 años caerá de 4:1 a 2:1.
Como parte de nuestra política del mercado laboral, tendremos que coordinar nuestras políticas de familia e igualdad, en lugar de considerarlas como contradictorias. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría felicitar a la ponente por su excelente trabajo.
La iniciativa "Unión por la innovación" presenta una política estratégica de la innovación europea que está integrada y orientada a empresas y personas.
Además, los jóvenes son el motor de la innovación; por lo tanto, necesitamos aplicar políticas que promuevan el acceso de los jóvenes al mercado laboral.
También es esencial crear los mecanismos adecuados de apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
Una cuestión clave es la financiación de la innovación en el sector de las PYME, una cuestión en la que debemos hacer mucho más hincapié. (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, el principal desafío es hacer las cosas de manera diferente -de una manera mucho menos fragmentada, desarrollar una actividad mucho menos paralela por parte de los Estados miembros y la Unión Europea- y también invertir de forma más orientada.
Junto con la señora Merkies, estaremos muy pendientes de usted. (RO) Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Merkies por el excelente informe que ha elaborado.
Finalmente, pedimos a la Comisión que transponga la política de innovación de la Unión a un plan de acción con objetivos específicos y mensurables. (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría felicitar a la señora Merkies por su excelente trabajo.
Creo que tenemos que invertir más en innovación, investigación y conocimiento, y tenemos que hacerlo con más audacia.
Facilitar y simplificar la vida de las pequeñas y medianas empresas a través de una "ventanilla única" y el enfoque en el talento, la creatividad y las ideas innovadoras son condiciones esenciales para el crecimiento y el desarrollo.
Europa debe tomarse en serio las políticas de innovación, si queremos encontrar una manera de salir de la crisis y construir un futuro mejor para nuestras nuevas generaciones. (RO) Señor Presidente, en este momento, la investigación y la innovación son el privilegio de los Estados miembros más desarrollados, algo que va en detrimento de la Unión Europea.
La Unión Europea debe tener en cuenta este factor y fomentar el equilibrio de las habilidades innovadoras potenciales en toda la UE.
Una solución realista es la creación de instrumentos específicos que se destinen exclusivamente a la investigación y la innovación. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, señora Merkies, esta estrategia es importante para todos los países europeos, sobre todo, para aquellos cuyas economías no son lo suficientemente competitivas.
Es esencial para la creación de pequeñas y medianas empresas.
Por último, me gustaría felicitar a la ponente, la señora Merkies, por su importante contribución a una Europa más innovadora, con una economía más basada en el conocimiento. (LT) Señor Presidente, me gustaría sumarme a las numerosas felicitaciones que ya ha recibido la colega de mi grupo por la elaboración de un excelente informe.
La Unión Europea está en una encrucijada difícil.
En el contexto mundial actual, la política de innovación tiene un enorme impacto en todos los ámbitos de la vida y, en el futuro, se convertirá en el principal pilar del desarrollo económico, cultural y social en la Unión Europea.
El ámbito de la investigación europea también se vería respaldado mediante la introducción de una patente única europea que, además de proteger la propiedad intelectual de los innovadores, también tiene el potencial de reducir los procesos burocráticos largos y costosos, y evitar solicitudes repetidas de una misma entidad en todos los Estados miembros. (RO) Señora Presidenta, conseguir el objetivo de la Estrategia Europa 202 que consiste en aumentar la inversión en investigación y desarrollo hasta el 3 % del PIB podría crear 3,7 millones de empleos e impulsar el PIB anual hasta 795 000 millones de euros en 2025.
Esta es la única forma en que seremos capaces de lograr un crecimiento sostenible en Europa y para resistir a la presión creciente de la globalización. (RO) Señora Presidenta, la innovadora iniciativa de la Unión promueve una política estratégica europea orientada a los negocios.
Esto significa que la globalización y la investigación son factores clave en la competitividad externa y el crecimiento económico.
En conclusión, yo digo que esto es de vital importancia, especialmente, durante estos tiempos económicos tan difíciles, tanto en Irlanda como en toda la Unión. (PT) Señora Presidenta, en un momento de grave crisis económica y social, como la que actualmente se vive en una serie de Estados miembros de la Unión Europea, se acoge con beneplácito un debate sobre la innovación en todos los campos del conocimiento y en todos los ámbitos de la actividad económica y social.
En este contexto, es fundamental no olvidar el desempleo, que afecta ya a cerca de un cuarto de los jóvenes, de los que una gran mayoría han cursado educación superior, sin olvidar que los empleos son cada vez más inseguros, especialmente para las mujeres y los jóvenes, y sin olvidar el crecimiento de la pobreza y la exclusión social.
En tercer lugar, tenemos que desarrollar la patente europea.
Creo que todo el mundo aquí está de acuerdo en que tenemos que mejorar las condiciones para la innovación.
Se trata de estudiar la investigación teórica más básica de lo que hacemos muy bien en la Unión Europea y extrapolar esto, en la medida de lo posible, al mercado de trabajo a fin de que podamos ofrecer trabajo aquí y no en el extranjero.
Esto es muy importante y tenemos que desarrollar las sinergias entre la financiación de la investigación y la innovación, por un lado, y los fondos estructurales, por el otro.
De hecho, la señora Merkies subraya ese punto en su informe.
Dentro de un par de semanas iré a Debrecen, en Hungría, al congreso "Semana de las regiones innovadoras en Europa", en el que se reunirán todas las regiones para hablar acerca del concepto de la especialización inteligente.
ponente. - Señora Presidenta, me gustaría mostrar mi agradecimiento a los colegas y ciudadanos innovadores por haber hecho aportaciones tan importantes.
Estamos aquí al unísono: queremos impulsar el crecimiento económico y avanzar hacia un modelo social sostenible que sea diferente.
Vamos a cambiar nuestro modelo económico, avanzar hacia un modelo sostenible y crear empleo.
En la Comisión de Presupuestos, estamos trabajando para la aplicación firme de la iniciativa insignia de Europa 2020 en la estrategia de la Unión Europea a través de un marco financiero independiente.
Si el 3 % del PIB de la UE puede destinarse realmente a la investigación y el desarrollo para el año 2020, se crearán 3,7 millones de puestos de trabajo, lo que aumentaría el PIB anual en 800 millones de euros aproximadamente para el año 2025.
Como miembro de la Comisión de Cultura y Educación, apoyo la iniciativa "Unión por la innovación".
También me gustaría pedir que los Estados miembros apliquen tales directrices con eficacia.
