Así pues, aquellos a los que se ha asignado tiempo de uso de la palabra ya pueden empezar. (SV) Señora Presidenta, el 11 de abril Sudán pretende elegir un presidente y un parlamento, así como asambleas regionales.
Estas son las primeras elecciones que hay en Sudán en 24 años y estamos siguiendo los avances del país con gran interés.
La Corte Penal Internacional de La Haya ha emitido una orden de detención del Presidente de Sudán, Omar Hassan Ahmad al-Bashir, que llegó al poder con un golpe de Estado, por crímenes contra la humanidad.
Solo en los primeros meses de este año, no menos de 400 personas han sido asesinadas en el sur de Sudán.
Se está haciendo muy difícil para la población de dichos países comprender si la Unión Europea está aplicando una política de reducción de la pobreza o si, de hecho, está aumentando la pobreza en el terreno social.
La Comisión Europea debería asumir una mayor responsabilidad y supervisar debidamente la aplicación de los planes de gestión de la crisis de los gobiernos nacionales, especialmente en el área de reformas sociales, y evaluar los resultados de dichas reformas sobre la población. (IT) Señora Presidenta, Señorías, 16 personas condenadas por varios tipos de delitos han sido elegidas en el Parlamento italiano y, en las últimas elecciones europeas, Italia envió tres diputados que habían sido condenados por sentencias firmes.
Queremos señalar que esto no es sólo responsabilidad de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sino que el artículo 223 (antes artículo 190) del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, de hecho, estipula que el Parlamento Europeo debe aplicar un procedimiento electoral uniforme en todos los Estados miembros de la Unión Europea. (FR) Señora Presidenta, el aeropuerto de Hondarribia está clasificado por la autoridad de la aviación civil como uno de los aeropuertos más peligrosos del país.
Me gustaría saber qué medidas va a tomar el Presidente con respecto a esta ampliación. (PL) Señora Presidenta, quiero plantear el problema del asesinato del periodista ruso Maxim Zuev.
El mismo problema surgió con Siemens, que aplicó la misma práctica y sobornó a los gobiernos de treinta países en un intento de conseguir contratos de empresas públicas, un escándalo que aún sacude a Grecia.
Finalmente, en vez de tomar medidas, en vez de activar la Comisión de Prevención del Fraude, la Comisión Europea no defiende la legalidad y, en muchos casos, no protege el dinero de los ciudadanos europeos. (EL) Señora Presidenta, he de anunciar al Parlamento Europeo que, a las 02.15 horas de esta mañana, la corbeta turca Bafra ha invadido las aguas territoriales griegas, llegando a estar a tan sólo 18 millas de la costa de Atenas, e incluso ha solicitado embarcar y buscar un buque mercante griego que navegaba a su lado.
Proviene del hecho de que este país vecino está amenazando a Grecia con un casus belli y está provocando sistemáticamente a las fuerzas armadas griegas, no sólo mediante la invasión de sus aguas, sino también de su espacio aéreo. (La Presidenta informa de que hay un problema con el micrófono) ...
Estamos pidiendo el apoyo de la Unión Europea como entidad, a fin de que podamos superar estas irregularidades que se producen en los mercados que están atacando al euro. (DE) Señora Presidenta, hace unos diez años, los entonces otros 14 Estados miembros impusieron sus presuntas "sanciones" a mi país, Austria.
La creación de un Observatorio Europeo de la Violencia de Género y la introducción de medidas de protección y de un número de emergencia tienen por objeto restringir la incidencia de este fenómeno en la Unión Europea, brindando, al mismo tiempo, apoyo en la lucha contra la violencia también fuera de la UE. (LT) Me complace que la Unión Europea y los Estados miembros se hayan comprometido a combatir la pobreza designando el año 2010 como Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, habida cuenta de que en Europa, casi 80 millones de personas viven por debajo del umbral de la pobreza.
Se han destinado 17 millones de euros a la aplicación de las acciones programadas por la UE en 2010 y este presupuesto se utilizará para organizar seminarios informativos, grupos de trabajo y consultas públicas a fin de acabar con los estereotipos respecto de la pobreza.
Por lo tanto, me gustaría exhortar a las estructuras de la UE y a los Estados miembros para que adopten medidas concretas y asuman compromisos a largo plazo a todos los niveles de autoridad para garantizar la asignación transparente y específica de fondos que tiene por objeto ayudar directamente a las personas que sufren los efectos de la pobreza. (EL) La decisión del Gobierno de Israel de seguir adelante con su plan para construir 1 600 viviendas en Jerusalén Oriental, ampliar el asentamiento en la Ribera Occidental, mantener el aislamiento de la Franja de Gaza y, en general, intensificar los ataques perpetrados por el ejército israelí en los territorios palestinos ocupados pone al descubierto hasta para el incrédulo más acérrimo los planes criminales de Israel y de todos los imperialistas en general contra el pueblo palestino y las poblaciones de la zona en su conjunto.
Estamos luchando con todos los trabajadores para crear... (La Presidenta interrumpe al orador) (SK) Tras la Segunda Guerra Mundial y el establecimiento de nuevas fronteras, unos 400 000 eslovacos permanecieron en Hungría y un número similar de húngaros permanecieron en Eslovaquia.
La minoría eslovaca ha quedado diezmada de 400 000 a menos de 33 000, dicho de otro modo, no queda ni una décima parte de lo que había originalmente.
Esto se debe a que el Gobierno de Eslovaquia proporciona a la minoría húngara educación en su lengua materna en más de 700 escuelas, mientras que el Gobierno de Hungría ofrece a los eslovacos un único centro de enseñanza primaria.
La Comisión ha puesto fin así a esta situación ilegal, y le estoy agradecido por ello.
En un esfuerzo por compensar esas pérdidas, se presentó una solicitud en octubre de 2009 al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) en nombre de los trabajadores de SR Technics.
A este respecto, me gustaría pedirle al señor Potočnik que considerara presentar una propuesta de enmienda para eximir a las carreras de motos de la Directiva 2002/49/CE. (HU) Señora Presidenta, en la provincia de Vojvodina en el país de Slobodan Milošević (Serbia), los húngaros siguen siendo víctimas de agresiones.
Hace décadas, en Vojvodina habitaban unos 400 000 húngaros, que representaban un tercio de la población.
Una condición para la adhesión de este último a la Unión Europea debería ser hacer justicia a las decenas de miles de víctimas de asesinatos en masa desde la Segunda Guerra Mundial, así como prohibir la violencia contra los húngaros que ha persistido hasta el presente. (PL) Señora Presidenta, las mujeres están escasamente representadas en la ciencia y en la investigación científica.
