Informe de 2010 sobre los progresos realizados por Islandia El siguiente punto es las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre el informe de 2010 sobre los progresos realizados por Islandia.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, agradezco especialmente la implicación activa del Parlamento Europeo en el proceso de ampliación y su participación constructiva en el debate general sobre la ampliación, y, por supuesto, concretamente en el proceso de adhesión de Islandia.
El 17 de junio de 2010, el Consejo Europeo decidió por unanimidad conceder a Islandia la condición de candidata.
La primera reunión de la Conferencia sobre la adhesión a nivel ministerial se celebró el 27 de julio de 2010, y en noviembre de 2010 comenzó el proceso de selección, que prosigue según lo planeado.
La próxima Conferencia sobre la adhesión a nivel ministerial está programada para el 27 de junio; así, tendremos la oportunidad de evaluar los resultados logrados y, esperamos que se pueda abrir el mayor número de capítulos posible.
El proyecto de resolución del Parlamento también indica estas cuestiones.
En su informe de 2010 sobre los resultados logrados, la Comisión concluyó que Islandia cumple los criterios políticos necesarios para la adhesión, y aunque le afectó gravemente la crisis económica y financiera, está adecuadamente preparada para adoptar las medidas necesarias para satisfacer los requisitos de adhesión a la UE.
El curso de las negociaciones estará determinado por su cumplimiento de las obligaciones que le incumben en virtud del Acuerdo EEE, teniendo en cuenta, entre otras cosas, las conclusiones del Consejo Europeo del 17 de junio de 2010, así como por los resultados logrados en la eliminación de otras deficiencias determinadas en la opinión de la Comisión.
Con respecto a estas últimas, me gustaría que prestaran especial atención a nuestra tarea común, es decir, a la necesidad de una comunicación adecuada y en profundidad con la opinión pública, tanto en relación con los ciudadanos de Islandia como de la UE.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el debate de hoy sobre Islandia y los siguientes pasos en su proceso de adhesión es muy oportuno.
Desde noviembre de 2010, se han debatido 24 capítulos y se han llevado a cabo 23 reuniones bilaterales de selección, que han incluido la pesca, la agricultura, el medio ambiente, la política regional y los servicios financieros.
Puedo confirmar que esperamos que las verdaderas negociaciones se inicien hacia el final de la Presidencia húngara, con la apertura de algunos capítulos en la Conferencia sobre la adhesión prevista para el 27 de junio de 2011.
En relación con el problema del Icesave, al que se hace referencia en su Resolución, la Comisión acogería con satisfacción una solución rápida de esta cuestión en interés de todas las partes involucradas.
Se está avanzando mucho en la ultimación del programa nacional del IAP para 2011 y se han iniciado varias actividades específicas en el marco del programa de Asistencia Técnica e Intercambio de Información (TAIEX).
Es alentador observar que la opinión pública de Islandia ha mejorado de manera significativa a favor de la UE durante el año pasado -tanto en relación con el apoyo a la continuación del proceso de adhesión como en cuanto a la actitud hacia la adhesión a la UE y su imagen-.
Señor Presidente, me gustaría empezar agradeciendo la presencia de la Comisión y el Consejo en el salón de sesiones, así como la fructífera cooperación que hemos tenido hasta ahora con estas dos instituciones, inclusive en la elaboración de esta Resolución.
Islandia sobresale a este respecto, con una tradición democrática sólida.
Espero que, tal y como indican las encuestas, los ciudadanos islandeses decidan apoyarla en el referendo que se celebrará dentro de tres días, garantizando así la desaparición de este conflicto bilateral del proceso de negociación para la adhesión a la UE. 3.
Asimismo, me alegra observar que, según las encuestas de opinión realizadas en Islandia, el 65 % de la población quiere que las negociaciones sigan adelante.
La segunda reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Islandia se celebrará en Reikiavik el 26 y 27 de abril.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Grupo ECR apoya totalmente la adhesión de Islandia a la Unión Europea, aunque, en definitiva, la decisión la deben tomar únicamente los islandeses en un referendo.
Un resultado negativo en el próximo referendo que se va a celebrar en Islandia sobre esta cuestión podría ser un serio obstáculo con respecto al apoyo del Gobierno del Reino Unido.
Islandia no va a renunciar a sus ricos caladeros -que producen el 40 % de sus exportaciones- para adherirse a la desastrosa política pesquera común, ni a un Parlamento que tiene más de 1 000 años y que ha sido premiado por la UNESCO por su democracia.
Estoy un poco confundido, señor Campbell Bannerman, con el Día de los Inocentes.
El único partido islandés a favor de la adhesión ha caído del 30 % al 18 % en las encuestas.
Es más, transmite un mensaje muy negativo en el contexto de las negociaciones de adhesión de Islandia.
Felicito a las autoridades islandesas por el apoyo otorgado a la Estrategia de Lisboa y su participación en ella, incluso mediante la adopción de una estrategia Islandia 2020 que hace hincapié en la importancia de estos ámbitos y esboza objetivos para los próximos años.
Mi simple recomendación a los ciudadanos islandeses es que esperen al resultado final de las negociaciones antes de adoptar una postura. (FI) Señor Presidente, Señorías, la verdad es que podemos felicitarnos.
Sería el país más pequeño de la UE en cuanto a población.
Islandia forma parte del Espacio Europeo de Libre Comercio, y, por lo tanto, es compatible con el acervo comunitario en muchos de los ámbitos incluidos en esta agenda.
Puede que la situación esté mejorando, pero solo muy lentamente.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el debate de hoy ha resultado productivo a la hora de determinar las medidas que Islandia tiene que adoptar a fin de garantizar un resultado positivo en las negociaciones de adhesión.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, Señorías, gracias por este debate.
Finalmente, me gustaría añadir que me alegra mucho que, durante el debate, ningún orador cuestionara el hecho de que Islandia tiene un sistema institucional y una cultura política democráticos que funcionan perfectamente -todos lo reconocemos-.
Además, estoy segura de que el pueblo islandés tomará una decisión muy responsable sobre si se adhiere o no a la Unión Europea.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
A pesar de ello, el país ha conseguido cumplir las normas europeas y, en muchos ámbitos, satisfacer las condiciones establecidas necesarias para lograr su integración en el grupo de los actuales 27 países que actualmente pertenecen a la UE.
Aunque Islandia ha conseguido aplicar una parte considerable de la legislación europea, el actual proceso de adhesión se puede complicar debido, por ejemplo, a la política económica o en materia de pesca.
El hecho de que una gran parte de los ciudadanos islandeses no estén muy a favor de la adhesión a la UE puede, también, considerarse como un elemento negativo en alguna medida, a pesar del considerable apoyo de la población a las negociaciones de adhesión.
La perspectiva de dicha adhesión se ve de manera positiva, pero existen todavía algunas cuestiones polémicas, como, por ejemplo, la caza de ballenas, que está prohibida en la UE, el deseo de Islandia de proteger sus mercados de productos de la pesca y agrícolas y el conflicto sobre el Icesave.
Es importante alcanzar un acuerdo sobre la cuestión de las cuotas de pesca.
Sin embargo, todavía existen cuestiones controvertidas, como, por ejemplo, la caza de ballenas, que está prohibida en la Unión Europea, y el deseo de Islandia de proteger sus mercados de productos de la pesca.
Como saben, a pesar de que se exhortó al Gobierno de Reikiavik a que cumpliera los principios de la pesca responsable, en 2010, estableció unilateralmente un total admisible de capturas para las especies mucho más alto que los límites propuestos en el asesoramiento científico.
