Venezuela, en particular el caso de María Lourdes Afiuni El siguiente punto del orden del día es el debate sobre siete propuestas de resolución sobre Venezuela, en particular el caso de María Lourdes Afiuni.
Autor. - Señora Presidenta, la juez Afiuni puso en libertad condicional a Eligio Cedeño, de acuerdo con la ley de Venezuela y siguiendo la opinión del Grupo de Trabajo sobre Detenciones Arbitrarias de las Naciones Unidas.
El artículo 26 de la Constitución de Venezuela es muy claro, ya que afirma que el poder judicial es independiente y el Presidente es el encargado de garantizar esta independencia.
María Lourdes Afiuni ha pasado los últimos siete meses en un lugar en el que su integridad física e incluso su vida corren peligro.
Está en la cárcel con más de 20 presas a las que ella ha condenado a lo largo de los años por delitos muy graves.
Señora Presidenta, en el caso de María Lourdes Afiuni de Venezuela, ¿se trata de un problema de lucha contra la corrupción, que es la versión oficial, o de persecución de un oponente político, que es la versión del New York Times denunciada por su corresponsal, Simon Romero?
La pregunta sin duda merece ser formulada, ya que ambas combinaciones son comunes en los regímenes extremistas.
Autor. - Señora Presidenta, yo estoy también en la línea de la señora De Keyser.
Chávez ya la ha tachado de bandida, la ha acusado de dejarse sobornar y ha dicho que debería pasar 30 años en la cárcel.
También ha dicho que Simón Bolívar habría ordenado que le pegaran un tiro, una afirmación extremadamente incendiaria en el régimen cada vez más dictatorial de Chávez y, desde mi punto de vista, una peligrosa incitación a la violencia.
Y si en la Comisión AFET tenemos que hacer un debate sobre Venezuela, hagámoslo, pero no utilicemos esta sesión para hacer cosas que no tienen que ver con la denuncia fundamental, concreta y puntual de la violación de los derechos humanos.
La verdadera prioridad para ellos no es defender los derechos humanos sino, de hecho, anticipar el derrocamiento del Gobierno de Hugo Chávez en Venezuela y socorrer a la oposición derechista en favor de las grandes empresas de Venezuela, que sigue controlando una gran parte de los medios de comunicación y la industria de capital privado y las tierras, e incluye a los que intentaron dar un golpe abierto hace menos de 10 años.
Exijo que la jueza Afiuni y todos los presos de Venezuela sean tratados con dignidad y se les proporcione un juicio sumamente justo.
Señora Presidenta, en esta Cámara, a menudo nosotros mismos nos hacemos una pregunta que también se nos plantea en nuestras circunscripciones: ¿cómo de efectivo es su trabajo en el área de protección de los derechos humanos?
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, me alegro de que el Parlamento Europeo haya incluido el caso de la jueza Afiuni en su orden del día y esté alzando su voz ante las violaciones de los derechos humanos que tienen lugar en Venezuela.
Una situación reciente que ha tenido consecuencias en toda la región es el intento de Venezuela en junio de 2010 de modificar una propuesta de resolución relativa a la participación de la sociedad civil en la Organización de Estados Americanos.
Por último, quisiera unirme a las exigencias de liberación de la jueza. (RO) Quisiera insistir en que la protección de los derechos humanos siempre ha sido y sigue siendo una prioridad para nosotros.
Vaya, desde aquí, nuestro apoyo para la juez Afiuni y para todos los que viven en Venezuela, y nuestra esperanza de que el régimen de libertades vuelva a ser una realidad.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos promulgó una medida de protección a favor de la jueza María Lourdes Afiuni, haciendo hincapié en la responsabilidad de proteger su vida y su integridad física, y también de trasladarla a un lugar seguro.
El Gobierno de Venezuela debe liberar a la jueza Afiuni inmediatamente y poner fin a sus ataques a la independencia del poder judicial.
