Por mucho tiempo, nuestros datos no sólo han estado almacenados en un Estado miembro, sino que también se han distribuido por toda la Unión Europea.
Sobre todo, porque ni siquiera sabemos de qué datos están hablando, qué normas de seguridad se van a mantener, si cabe la posibilidad de que se transfieran datos duplicados o, incluso, si se van a transferir datos cuya transferencia nosotros no permitiríamos a escala europea.
Nosotros contamos actualmente con bases de datos en la Unión Europea en la que se recopilan datos de todo tipo de ciudadanos en un lugar centralizado y a las que muchas autoridades de los países europeos tienen acceso.
Primero, contábamos con el programa Secure Widespread Identities for Federated Telecommunications (SWIFT) y ahora contamos con el registro de nombres de los pasajeros (PNR).
Alguien tiene que manifestarse y defender los derechos de los 500 millones de ciudadanos europeos.
autor. - (DE) Señor Presidente, representantes de la Comisión, les insto a que se tomen muy en serio esta cuestión que hemos planteado, porque lo que nos preocupa a este respecto es la cuestión fundamental -como se acaba de decir- de si tiene algún sentido trabajar en relación con las disposiciones de protección de datos si, al mismo tiempo, se están negociando acuerdos que socavan estas normas a las espaldas del Parlamento Europeo, e incluso quizá a las espaldas de los parlamentos nacionales.
Como Parlamento, hemos dejado claro en repetidas ocasiones durante muchos años que consideramos importante que en todas estas medidas -ya sea en la transferencia de datos del PNR o en el acceso a los datos bancarios de SWIFT- existan principios de protección de datos aplicables a nivel general que también puedan aplicarse a nivel individual.
Este es un aspecto que se olvida constantemente.
Por esta razón, como Parlamento, también hemos dejado claro que queremos tener normas generales que sean aplicables en toda la UE y que posteriormente se acuerden con los Estados Unidos.
Yo fui ponente del Acuerdo marco de la UE con los Estados Unidos y me siento obligado a decir que es de suma importancia que esto se aplique no sólo a los acuerdos de la UE por parte de los Estados miembros, sino también a los acuerdos de los propios Estados miembros.
Esto incluye las categorías de datos que están cubiertos por ellos.
Sin embargo, la Comisión -y me remito de nuevo a nuestra responsabilidad- se ha asegurado de que los Estados Unidos no solicitara acuerdos bilaterales con los Estados miembros en relación con el intercambio de datos PNR, pues esta es una cuestión de competencia europea en virtud del acuerdo PNR correspondiente entre la UE y los Estados Unidos.
Debo confesar que me parece que solo hay una explicación para esto: se pone de manifiesto que la Comisión está en una posición débil y significa que las preocupaciones que el Parlamento ha expresado sobre esta cuestión tienen mucho sentido.
Eso es precisamente lo que esperamos de nuestra relación con las personas de los Estados Unidos y con la política de dicho país, y nos gustaría que la Comisión y el Consejo hicieran más hincapié en esto. (DE) Señor Presidente, en cuanto se negoció el acuerdo SWIFT, quedó claro que lo que se nos vendió como protección de datos fue, de hecho, un caso vergonzoso de europeos obligados a engañar a todo el mundo.
Es evidente que a los Estados Unidos les importan un bledo los acuerdos.
En el último período parcial de sesiones, tuvimos que concienciar a la Comisión de la tarifa de adhesión de 14 dólares.
Personalmente, no tengo ningún problema con la transferencia de datos de carácter personal seleccionados sobre los ciudadanos europeos, tales como los pasajeros aéreos, a los países democráticos desarrollados, pero esto debe llevarse a cabo de conformidad con todas las disposiciones legales de una manera que puede ser examinada por un órgano independiente, como los miembros del Parlamento o los jueces. (SK) La transferencia de datos personales de los ciudadanos es siempre una cuestión delicada, ya sea desde la perspectiva civil o desde la perspectiva de los derechos humanos.
Los Estados Unidos son los principales recopiladores de datos personales, pues recopilan datos relacionados con los ciudadanos de la Unión Europea sobre la base de los acuerdos con la Unión Europea y también sobre la base de los acuerdos bilaterales firmados con los países individuales.
En nuestra relación con los Estados Unidos, debemos aplicar reciprocidad y garantizar con gran minuciosidad que los europeos también acepten las normas, y que los datos europeos o los datos de los ciudadanos europeos se compartan de conformidad con los reglamentos que se encuentran en vigor en Europa.
Me gustaría informarles de que -y ahora voy a hablar de hechos reales, no de sueños- como sabéis, ya hemos planteado esto al Consejo, no es nada nuevo.
He entendido que su propuesta es esa, y mi respuesta es muy simple: tenemos que respetar el Tratado de Lisboa.
También hemos dejado muy claro que hemos pedido a los Estados Unidos -y hemos enviado cartas y aún estamos negociando al respecto- que acepte que los acuerdos bilaterales no pueden hacer referencias a los datos del PNR.
Esa es la manera en que podemos hacer las cosas, por lo que la Comisión va en esa dirección: ahora estamos negociando con los Estados Unidos y estamos tratando de llegar a un acuerdo que sea vinculante para los Estados miembros.
Lo que podemos decir es que vamos a negociar y que, después, trataremos de comprometerlos con nuestra vía.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, estoy de acuerdo con usted en que tenemos que poner sobre la mesa todas las preocupaciones y también en que existe un área de preocupación.
Si tenemos éxito y logramos contar realmente con la protección de los datos personales en nuestro acuerdo, entonces pediremos al Consejo que se comprometa con ello.
