Progresos realizados en la reinstalación de los reclusos de Guantánamo y el cierre de Guantánamo (debate) El siguiente asunto son las declaraciones del Consejo de la Comisión sobre los progresos realizados en la reinstalación de los reclusos de Guantánamo y el cierre de Guantánamo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, como saben ustedes, la Unión Europea acogió con satisfacción la promesa que hizo el Presidente Obama de cerrar el centro de detención de Guantánamo.
Lo hizo en su discurso de toma de posesión y esta afirmación fue ratificada después en una declaración conjunta de la Unión Europea y de sus Estados miembros con los Estados Unidos el 15 de junio del año pasado.
Por otra parte, estamos viendo que está siendo muy controvertido este asunto dentro de los propios Estados Unidos, aunque nos felicitamos porque el Presidente Obama está perseverando en su intención de cerrar Guantánamo a pesar de la fuerte oposición que tiene en el Congreso, ya no solo en las filas del Partido Republicano, sino incluso del Partido Demócrata.
Pero, en todo caso, ya hay algunos presos de Guantánamo que han salido y que van a ser juzgados por los tribunales ordinarios estadounidenses, como, por ejemplo, Khalid Sheikh Mohammed, presunto cerebro de los atentados del 11 de septiembre, a pesar de la inquietud que eso ha generado en los Estados Unidos.
Por tanto, nosotros siempre lo hemos dejado claro en nuestros contactos con los Estados Unidos y, recientemente, en la visita que hizo a Bruselas el enviado especial de los Estados Unidos para esa cuestión, Daniel Fried (antiguo responsable de las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea y ahora encargado, precisamente, de la gestión de ese cierre de Guantánamo).
Creo que la Unión Europea ha cumplido el acuerdo con los Estados Unidos, acuerdo que se plasmó en la declaración conjunta que he mencionado anteriormente.
Hay Estados miembros que ya han aceptado acoger a personas que han estado o están presas en Guantánamo y la cifra que podemos manejar en estos momentos de los países europeos que ya han cuantificado ese número de presos, junto con Suiza, que es socio de la Unión Europea en el espacio Schengen, está en torno a los 16.
Podemos decir que había 242 presos en el centro de detención cuando el Presidente Obama asumió el poder, y que 44 de ellos ya han salido de esa prisión.
Como ya ha mencionado previamente el Ministro, la Unión Europea estableció un marco de dos pasos para apoyar el cierre de Guantánamo, en primer lugar mediante la conclusión del 4 de junio de 2009 del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior y el mecanismo de intercambio de información anexa y, en segundo lugar, mediante la declaración conjunta Unión Europea-Estados Unidos sobre el cierre del centro de detención de la bahía de Guantánamo y una futura cooperación antiterrorista del 15 de junio de 2009.
En el contexto de la anteriormente mencionada declaración sobre el cierre de Guantánamo, del 16 de junio 2009 El Presidente del Consejo escribió al copresidente del Grupo de Acción de la política de detención de los Estados Unidos.
La Comisión Europea valora los pasos que ha tomado hasta el momento el Presidente Obama para cerrar Guantánamo y espera ver un progreso mayor al respecto en el futuro.
en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar quisiera recordar que el Parlamento Europeo se ha pronunciado sobre la situación de los presos en Guantánamo en diversas ocasiones a través de distintas resoluciones.
Sin embargo, esta respuesta ha llegado tarde y está limitada a entendimientos bilaterales entre los Estados Unidos y algunos Estados miembros.
Es vergonzoso que una gran cantidad de países fuesen cómplices de Bush en las interpretaciones extraordinarias, en las prisiones secretas y en Guantánamo, tales como Alemania, Reino Unido, Italia, Polonia y Rumanía, deban eludir sus responsabilidades ignorando los llamamientos del Gobierno Obama.
Este es un asunto para la política exterior y de seguridad común, que debe tratarse con los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, en vista del artículo 24 del Tratado de Lisboa y debe estar basado en la solidaridad política mutua entre los Estados miembros.
Le corresponde al Alto Representante, equipado ahora con el poder de iniciativa, según el artículo 30 del Tratado, proponer y conducir una estrategia propiamente europea para ayudar en el cierre de Guantánamo lo más rápidamente posible, asegurando el apoyo necesario para la recuperación individual y la reintegración social de las personas liberadas, incluido su derecho a la reunificación familiar.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, algunos Gobiernos europeos han participado en la rendición ilegal, la tortura y la detención ilegal.
No ayuda el hecho de que los Estados Unidos sean incapaces de acoger a cualquiera de los 17 uygures en territorio estadounidense.
El Parlamente puede, desde luego, estar en una posición clave para animar a las Estados miembros a intentar establecer una política común con respecto al cierre de Guantánamo.
Es muy obvio que Guantánamo todavía es un símbolo muy visible de injusticia y esta es el cierre en interés de la Unión Europea.
También le dijimos hablando sobre de dónde ubicar a los detenidos de Guantánamo, pero al mismo tiempo también queríamos discutir con los Estados Unidos la noción de su política de cuidado de los prisioneros y su código penal necesitan ser reformados comprensivamente para cumplir con los principios del Estado de Derecho.
Me gustaría señalas que también hemos hablado esto durante la Presidencia de Barack Obama, y también parece que este problema no es algo que podamos atribuir en exclusiva al terrible y malvado Gobierno George Bush junior.
Señor Czarnecki, ¿aceptaría una pregunta de la señora Hautala? (PL) Señora Presidenta, me estaba refiriendo a las declaraciones de la respetada colega del Parlamento perteneciente al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea que habló antes que yo. (FI) Señora Presidenta, el señor Czarnecki quizá no sepa que el 22 de diciembre de 2009, un Gobierno europeo admitió por primera vez el hecho de que había habido dicho centro de detención secreto en su propio territorio.
Casi 800 personas procedentes de más de cuarenta países han sido retenidas ahí ignorando la Convención de Ginebra -sin un cargo, sin un abogado y sin un juicio-.
Quizá termine con un último pensamiento: el uso de la bahía de Guantánamo como una prisión de tortura constituya una clara violación del acuerdo original de arrendamiento, y la baronesa Ashton y los otros miembros de la Comisión responsables de la política exterior deberían quizá unirse a mí en pedir al Gobierno estadounidense que dibuje una línea imaginaria bajo este desgraciado capítulo y que devuelva Guantánamo a Cuba.
Eslovaquia, Italia y otros Estados miembros han declarado su intención de aceptar presos.
Final y fundamentalmente, primero debe aclararse de manera concluyente porqué los prisioneros en cuestión no pueden trasladarse a los Estados Unidos. (PT) Señor López Garrido, señor Comisario, Guantánamo fue uno de los mayores errores del Gobierno Bush.
El Presidente Obama tenía toda la razón cuando declare que era esencial cerrar Guantánamo para devolverles a los Estados Unidos de América la autoridad moral que habían perdido usando instrumentos extrajudiciales en la lucha contra el terrorismo.
El Presidente Obama, en su primer día en la Casa Blanca, tomó la decisión de suspender los juicios ante tribunales militares y anunció el cierre de la base de Guantánamo.
En el Consejo, ampliamente dividió por la guerra de Iraq, fue posible que todos los Ministros de Asuntos Exteriores pidiesen unánimemente el cierre de Guantánamo.
Señor López Garrido, señor Comisario, al expresar mi preocupación sobre el retraso de la situación en estados Unidos, me gustaría preguntarles: en su opinión, ¿qué debe hacer aún la Unión Europea para ayudar? ¿Qué es aquello que aún no estamos haciendo pero que podríamos hacer aún?
Pero el plazo que se autoimpuso -el 22 de enero- para el cierre de Guantánamo ha terminado y todavía quedan 192 internos.
España y otros países de la Unión Europea lo están haciendo sobre la base del comunicado conjunto del 15 de junio que se ha citado y que establece un marco compartido para la eventual acogida de detenidos.
Su apertura quizá podría haber sido más fácilmente comprendida justo después de los espantosos ataques del 11 de septiembre, pero los años han pasado desde entonces.
Aún continua la vergüenza de Guantánamo y, de hecho, todos los que creemos en los valores de la civilización occidental, tales como los derechos humanos y el Estado de Derecho, continuamos avergonzándonos de ello.
Todo el mundo sabe, sin embargo, que el cierre de Guantánamo no frenaría las preguntas sobre los derechos humanos y el antiterrorismo, ni en los estados Unidos ni en Europa.
La señora Hautala hablaba acertadamente de la investigación parlamentaria concluida el 22 de diciembre por Lituania.
Sin embargo, es muy fácil ver que el cierre de Guantánamo va a ser un proceso muy difícil y que nadie quiere ayudar con él.
Nosotros apoyamos, desde luego, estas conclusiones, así como la Conferencia que, como sabe, hubo en Londres el día 27 del mes pasado.
Además, en todo caso, creo que el hecho de que en otros países del mundo se produzcan violaciones de los derechos humanos o de que en Europa se puedan producir dichas violaciones no significa que esta situación no merezca ser criticada o que no se trabaje para que no vuelva a suceder.
Es importante que nosotros estemos en esa línea.
Por lo tanto, como señalaba la diputada Gomes, hay que abogar por la cooperación entre los Estados Unidos y la Unión Europea, pero también por la cooperación entre los Estados miembros de la Unión.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría reiterar que creemos que es en interés de todos nosotros dentro de la Unión Europea el cerrar el centro de detención de Guantánamo, y, como ya he dicho antes, la Comisión espera que el Gobierno estadounidense haga un mayor progreso en el cierre de Guantánamo en el futuro cercano.
En respuesta a la pregunta del señor Salafranca Sánchez-Neyra sobre los 50 detenidos cuyo destino aún no ha sido decidido, creemos que el Gobierno estadounidense procederá con esos 50 casos y conseguirán un estado o solución similar a la conseguida en las anteriores.
