Gracias por invitarme.
Cada uno de los puntos recogidos en el programa de la Presidencia húngara tiene por objeto estos valores.
Gracias a la participación de 14 países en aproximadamente 40 programas, la Estrategia del Danubio está empezando a tomar forma, lo cual pone de manifiesto que, aunque en el pasado se considerara una contrariedad, tener vecinos puede ser un espléndido incentivo geopolítico.
En lo que respecta a nuestra responsabilidad con los grupos minoritarios, quisiera hacer referencia al artículo 3 del Tratado de Lisboa: "La Unión se fundamenta en los valores de respeto de la dignidad humana, libertad, democracia, igualdad, Estado de Derecho y respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas pertenecientes a minorías".
Como declaración nacional de estos principios, todas las minorías estarán representadas en el Parlamento en la próxima asamblea nacional húngara que, por cierto, a partir del año 2014 contará con la mitad de sus miembros.
Gracias por su atención.
Las citas de Jean Monnet sobre el espíritu de integración, el diálogo, la actividad común y las acciones comunes han sido muy elocuentes.
Debemos recordar el Plan Schuman, que se basó en la solidaridad sobre todo durante los comienzos de la Unión Europea y durante la década de los noventa, el siglo pasado en Europa Central y Oriental, hoy presentes en los mercados financieros y, en un futuro próximo, en la región del Mediterráneo.
