La situación en Siria, Bahréin y Yemen El siguiente punto es el debate a partir de la Declaración de la Vicepresidenta de la Comisión/Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, sobre la situación en Siria, Bahréin y Yemen.
en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, hoy estoy aquí para presentarles algunas observaciones en nombre de la Alta Representante, Catherine Ashton, sobre la situación de Bahréin, Siria y Yemen.
Al igual que en otras partes de la región, la UE y la propia Alta Representante han condenado la violencia en Bahréin con rotundidad y han pedido a las autoridades y a todas las fuerzas presentes que respeten plenamente los derechos humanos y las libertades individuales, así como las normas humanitarias internacionales.
El pueblo sirio merece las reformas políticas esperadas desde hace mucho tiempo, en especial en relación con la libertad de expresión, reunión, participación política y gobernanza.
El discurso a la nación pronunciado el 30 de marzo por el Presidente Assad no ofreció ni un programa claro para la reforma ni un calendario para su aplicación.
Igualmente importante es transmitir que los responsables de la violencia y las muertes deben rendir cuentas por ello y que todos los prisioneros políticos y los defensores de los derechos humanos deben ser liberados.
Los mensajes de la Alta Representante, tras la deplorable violencia del 18 de marzo, fueron sumamente claros y las conclusiones del Consejo de Asuntos Exteriores del 21 de marzo reiteraron la condena del uso de la fuerza contra los manifestantes por parte de la UE.
Por esta razón, la Alta Representante ha llamado al Presidente Saleh directamente por teléfono el 30 de marzo para pedirle que haga todo lo posible para evitar nuevos derramamientos de sangre.
Señor Ministro, señor Comisario, Señorías, quisiera decir que venimos siguiendo de forma constante las informaciones continuas que nos proporciona la Alta Representante sobre la evolución de la situación en estos países y creo que debemos reconocer los esfuerzos que ella está realizando en nombre de la Unión Europea para apoyar las aspiraciones democráticas en Bahréin, Yemen y Siria.
En primer lugar, con respecto a los estímulos del pueblo, con respecto a quienes están hoy en las calles, bajo el fuego de los francotiradores, no solamente debemos apoyarlos, sino también asegurarnos de conseguir el fin de la violencia a cualquier coste.
Con respecto a este tema, me gustaría decir que, aunque no tengamos un acuerdo con Siria, deberíamos hacer uso de todo el arsenal de sanciones del que disponemos, si es necesario, para poner fin a esta violencia.
Lo segundo que quería decir es que, en general, se trata de países -y esto se aplica a los países del Golfo, así como a Libia- a los que hemos armado, de hecho en exceso.
Sé que Bahréin se encuentra en una situación especialmente delicada, que Arabia Saudí ha enviado tropas al país y que Arabia Saudí y el Consejo de Cooperación del Golfo nos están ayudando contra Libia, pero no querríamos negociar el precio de un barril de petróleo ni del apoyo que recibimos frente al Gobierno libio a cambio del silencio con respecto a los chiitas que están sufriendo la represión del Gobierno de Bahréin.
En la reunión de ayer de nuestro Grupo, escuchamos a tres testigos de Human Rights Watch y Amnistía Internacional que habían estado en Bahréin, Yemen y Siria.
La carta que recibimos de la baronesa Ashton no es estrategia.
En primer lugar, la UE debería pedir una sesión especial del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra.
Las Naciones Unidas deberían enviar una misión a los tres países, al objeto de que los regímenes rindan cuentas por las violaciones de los derechos humanos.
En segundo lugar, la UE debería pedir una prohibición de las exportaciones de armas de todos los Estados miembros de la UE a estos tres países.
En tercer lugar, la UE debería dejar claro que, si los regímenes políticos de esos países constituyen un obstáculo para la democratización, es hora de que se marchen.
Esto es fundamental en la política exterior de la Unión Europea y en el proyecto europeo.
Eso solamente puede evocar nuestro entusiasmo y nuestro apoyo.
Por tanto, el imperativo de proteger a las poblaciones, que ha conducido a la acción militar en Libia, debe adoptar ahora otras formas para proteger a quienes se manifiestan en estos tres países.
Creo que las declaraciones son extremadamente importantes -las declaraciones legítimas, las aspiraciones de estas poblaciones-, pero también necesitamos acciones.
Como parte de esta acción, necesitamos una garantía de que todos los líderes responsables de utilizar una fuerza desproporcionada contra sus poblaciones no quedarán impunes.
Sin duda, debemos hacer uso de ellos.
En el último plan de acción que se presentó, había un elemento central totalmente ausente y se produjo un gran debate en la prensa acerca del hecho de que los líderes de Oriente Próximo todavía son capaces de tomar el dinero de sus poblaciones y traerlo a Europa, y nosotros no estamos haciendo nada para evitar que eso ocurra en el futuro.
Quiero acabar, señor Presidente, diciendo que es tan erróneo pensar que existen soluciones militares para los problemas políticos como que pensemos que los pueblos árabes todavía no han advertido nuestra duplicidad.
Desde 2003, este Estado, el único secular de la región, ha proporcionado refugio a cientos de miles de cristianos iraquíes, lo que debería servir como señal de advertencia.
Dejemos que occidente haga todo lo posible para garantizar que la guerra civil sectaria extremadamente sangrienta de Iraq no se propague a Siria. (DE) Señor Presidente, lamentablemente la revolución de los jazmines que comenzó en Túnez no está siguiendo un camino tan pacífico en Yemen, Siria y Bahréin.
En mi opinión, la UE debería desempeñar el papel de mediador imparcial en estos conflictos. (IT) Señor Presidente, Señorías, la eliminatoria no está ganada hasta que termina el segundo partido, así que debemos esperar al partido de vuelta entre el Inter de Milán y el Schalke 04 para ver quién pasa a la siguiente ronda.
Lo que está ocurriendo en Siria, Yemen y Bahréin no es diferente de lo que está ocurriendo en otras partes del mundo.
El Consejo de Europa y los Estados miembros de la Unión Europea que están representados en el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas deberían ocuparse de esta petición.
El Consejo de las Naciones Unidas siempre actúa muy rápidamente cuando se trata de posicionarse en el conflicto de Oriente Próximo.
Ya tenemos un Estado fracasado de este tipo en el caso de Somalia y nuestra misión Atalanta está en marcha en el Golfo de Aden.
Obviamente, cada ciudadano tiene derecho a manifestarse y a expresar libremente su opinión.
Y si, después de eso, los regímenes de Siria y Bahréin, y también en Yemen, siguen sin poder o querer escuchar a su pueblo, ¿cuáles serán las consecuencias de ello por lo que respecta a nuestras relaciones con esos países?
Me habría gustado escuchar hoy un plan sobre cómo vamos a proceder al respecto.
Creo que nuestra delegación para las relaciones con los países del Mashreq podría hacer un excelente trabajo aquí y que deberíamos hacer todo lo posible para permitírselo. (PT) Señor Presidente, la UE debe ser coherente en sus declaraciones y acciones relacionadas con los alzamientos populares de Yemen, Siria, Bahréin y los demás países del mundo árabe.
El cambio continúa ahora en Siria, en Yemen y en Bahréin, y la Unión Europea tiene que estar presente, tiene que aprender de los precedentes y tiene que asumir el liderazgo de la respuesta internacional, con medidas de alcance, señor Comisario Füle, como la bien redefinida política europea de vecindad, y también con medidas concretas e inmediatas, para que la población de estos países y también -¿por qué no?- la ciudadanía europea sepan que no hay ninguna fisura en el compromiso de la Unión Europea con la libertad, con la dignidad, con la democracia y con los derechos humanos.
La situación en Siria es muy grave y hay mucho en juego.
También deberíamos plantearnos acciones políticas en Yemen y Bahréin.
Hoy hemos aprobado una resolución relativa a Siria, Yemen y Bahréin, pero ¿cuándo elaboraremos una resolución para Arabia Saudí, para Argelia, para China y para los demás países que violan los derechos humanos en el mundo?
El problema es que aquí en occidente, veo algo extraño, por una parte... (El Presidente interrumpe a la oradora) (FR) Señor Presidente, ¿qué papel debe desempeñar Europa en los países cuyos regímenes están sufriendo el enfrentamiento del pueblo, pero cuyos líderes continúan sin escuchar las repetidas peticiones de más democracia, de reformas estructurales reales y de un desarrollo más justo?
A medio plazo, creo que debemos analizar de nuevo en profundidad nuestras relaciones con estos países.
Esto supone, por tanto, un profundo cambio... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, hemos escuchado que el Parlamento se ha tomado ahora muy en serio la tarea de atajar las graves violaciones de derechos humanos en los tres países: Bahréin, Yemen y Siria.
Hemos escuchado que ya es hora de interrumpir la exportación de armas a esos países.
La beligerancia del Presidente Assad y su retórica con respecto a Israel, nuestro aliado, su apoyo a terroristas como Hezbolá y su amistad con Irán lo señalan, en mi opinión, como un autócrata peligroso.
Retirarle el respaldo de la UE ahora, sin saber qué viene después, es una estrategia de alto riesgo. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, podríamos preguntar qué deberíamos hacer para aliviar el punto muerto político y el sufrimiento del pueblo en estos países, pero esto presupone tres propuestas.
No tenemos ningún interés vital en estos países.
No soy partidario del régimen baathista... (El Presidente interrumpe al orador) (DE) Señor Presidente, creo que muchos de los jóvenes que viven en estos países anhelan la democracia, modernización y libertad.
Necesitamos mucho más que la típica llamada de teléfono y una solicitud de declaración para esto o lo otro, y yo creo que el pueblo de Oriente Próximo... (El Presidente interrumpe a la oradora) en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - (HU) Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por sus discursos. (El discurso continúa en inglés.) Señor Presidente, permítame responder en primer lugar específicamente a algunas preguntas relativas a Bahréin.
Con respecto a la invasión saudí de Bahréin, me gustaría subrayar el hecho de que seis países del Consejo de Cooperación del Golfo mantienen un acuerdo de seguridad colectivo entre ellos.
La presencia de fuerzas saudíes y de otras fuerzas del Golfo en Bahréin se solicitó en el marco de ese acuerdo y más de uno de los países del Consejo de Cooperación del Golfo respondieron a esta petición.
Permítanme hablar ahora en húngaro para responder a algunas de las preguntas que se han formulado. (HU) El señor Salafranca ha preguntado cuál será el resultado de la transición.
Además, la propia acción militar, que se está produciendo en Libia y Costa de Marfil, debe ser un mensaje muy claro para estos países, para los tres países.
El "derecho a proteger" y la "responsabilidad de proteger" son nuevos principios que ha aplicado la comunidad internacional recientemente, y que debe, asimismo, ser una señal de aviso para Yemen, Bahréin y todos los regímenes autoritarios de la región.
Creo que es necesario que seamos capaces de establecer un equilibrio adecuado entre la cooperación y las sanciones con respecto a estos tres grupos de países.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La Resolución sobre la situación en Siria, Bahréin y Yemen denuncia, con toda justificación, la represión brutal y asesina cuyas víctimas son los manifestantes de Siria, así como los de Yemen y Bahréin.
Los dirigentes de estos tres países están ordenando disparar contra su propio pueblo, que está legítimamente demandando libertad política, dignidad humana y justicia social.
Las crecientes tendencias revolucionarias como las que se están produciendo en Egipto o Túnez se están cortando de raíz y no se está teniendo en cuenta la democracia ni los derechos humanos.
Los Gobiernos de estos tres países deben demostrar que trabajan a favor, y no en contra, de su pueblo.
La UE debe luchar con más firmeza a favor de la democracia y los derechos humanos y combatir el proceso de islamización radical de estos países.
por escrito. - Aunque se debe abordar urgentemente la situación de Siria, Bahréin y Yemen, quisiera llamar la atención sobre la alarmante situación del Líbano, donde tienen prisioneros a siete ciudadanos de la UE de Estonia.
Quiero pedir a la baronesa Ashton que se implique en la resolución del secuestro en su calidad de Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
