Los resultados preliminares de las elecciones indican muy poca diferencia entre los dos candidatos.
Durante las próximas semanas y meses, veremos cómo se forma una nueva administración en Kiev.
Este mensaje ya se transmitió en la cumbre UE-Ucrania celebrada el 4 de diciembre de 2009.
Ya hoy, la cooperación técnica y financiera en curso y prevista con Ucrania es de 435 millones de euros en la región, sin contar la posible ayuda macrofinanciera.
La Asociación Oriental ha aportado instrumentos adicionales.
El amplio programa para la creación de instituciones concebido por la Asociación Oriental es un ejemplo, puesto que concretamente está orientado a instituciones dentro del Gobierno de Ucrania que necesitan fortalecerse para llevar a cabo la reforma.
En líneas más generales, en las negociaciones con Ucrania sobre un nuevo y ambicioso acuerdo de asociación entre la Unión Europea y este país, hemos establecido nuestros objetivos de forma clara: la asociación política y la integración económica entre la Unión Europea y Ucrania.
El ritmo al que Ucrania y la UE se vayan acercando en el futuro dependerá de la calidad y la profundidad de los propios esfuerzos de reforma emprendidos por Ucrania.
Señora Presidenta, señor Comisario, nos sentimos bastante decepcionados.
Espero que estas elecciones traigan nueva estabilidad a Ucrania.
Sin embargo, a pesar de las elecciones que, al parecer, se están llevando a cabo según las normas internacionales, me preocupa que esta no sea una democracia estable y segura de sí misma.
Señor Füle, usted tiene una responsabilidad específica respecto a la política de vecindad.
Esto no perjudicará a nadie, no representa un comportamiento agresivo hacia nadie y, al mismo tiempo, dará lugar a la introducción de la perspectiva europea y de estabilidad en los países de este tipo.
De hecho, podemos decir que la democracia en Ucrania fue el principal ganador porque, cuando el actual presidente vuelve a presentarse como candidato y solo recibe el 5 % de los votos, a mí me parece que esto es una señal muy clara de que funciona la democracia.
Esto es cierto, pero Ucrania sigue siendo un Estado incluso después de estas elecciones.
Todavía tiene su sistema multipartidista y esto se debe principalmente a la Revolución Naranja.
Por lo tanto, tenemos que reconocer el avance de Ucrania hacia la democracia y el Estado de Derecho, hacia una mejor integración económica y la promoción de las relaciones con la Unión Europea.
Es cierto que fue un resultado muy triste para el héroe de 2004, Victor Yushchenko, resultar vencido en la primera votación.
Usted ha asumido una responsabilidad considerable en este ámbito. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, por supuesto, la señora Tymoshenko tiene derecho a reclamar por el resultado de las elecciones presidenciales.
Muchos asuntos dependerán de si el señor Yanukovich nombra a un primer ministro que pueda ser respetado tanto por los ucranianos del este como por los del oeste y de si la señora Tymoshenko posee la madurez democrática para aceptar su derrota y unirse a la oposición.
Señora Presidenta, señor Comisario, hace cinco años, esta Cámara también examinó la Revolución Naranja, en determinado sentido.
Es una oportunidad para usted también, señor Füle.
Dígalo claramente y usted pasará a la historia.
El nuevo Presidente gobernará ante una oposición robusta y la libertad de los medios de comunicación.
La campaña de elecciones confirmó que la élite política ucraniana desea continuar el proceso de integración en la Unión Europea y mantener relaciones de buena vecindad con Rusia.
Habrá un nuevo Presidente, y ese nuevo Presidente recibirá una calurosa bienvenida en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo.
La Asociación Oriental y la iniciativa Euronest ofrecen el marco adecuado para ello.
En esta situación, si queremos ejercer influencia en el espacio postsoviético y consolidar las posturas de la democracia y los derechos humanos en esta región, entonces tenemos que trabajar con Ucrania, y de forma más activa que nunca.
Para ello, en primer lugar, tenemos que plantear las denominadas medidas "flexibles" que tengan un impacto a largo plazo, como la promoción de la integración económica, una creación más activa de contactos personales y diálogo político con las instituciones gubernamentales de Ucrania. (HU) En el debate sobre la situación actual de Ucrania, quisiera pedir a la Comisión que se sirva de sus relaciones o de sus redes de relaciones con Ucrania para solicitar y mostrar un compromiso coherente y claro con respecto a los derechos de las minorías nacionales, así como en otros ámbitos, como hemos escuchado hoy acerca de los recientes contratiempos en Ucrania, que afectan a tantos ámbitos, que se aplique sobre todo a los miembros de las minorías, a la educación en los idiomas de las minorías y al uso de su lengua materna.
Ucrania es un país europeo que debe tener el derecho a tomar decisiones sobre Europa.
Por tanto, la Unión Europea debe cooperar intensamente con Ucrania, fortaleciendo así la democracia en este país y agilizando su integración en la Unión Europea. (SL) Comisaria, el informe que ha presentado hoy sobre Ucrania era bastante claro.
Es alentador que este haya sido el resultado de unas elecciones justas.
Creo firmemente que esta dinámica debe continuar en el futuro.
Ucrania necesita apoyo y solidaridad por parte de la UE para continuar con las reformas en curso a fin de acabar con esta división entre el Este y el Oeste.
por escrito. - Ucrania sigue siendo fundamental para la estabilidad y el desarrollo democrático de Europa.
Por ejemplo, existe una minoría de lengua rumana en Ucrania que asciende a más de 410 000 personas.
Se trata de una comunidad nacional tradicional con profundas raíces históricas, que vive en armonía con la mayoría y con las demás minorías, sobre todo, en la región de Chernivtsi (Bukovina del norte, Bessarabia del norte y la región de Hertsa), la región de Odessa (distritos en Bessarabia del sur) y en la región de Transcarpathian (región histórica de Maramureş).
Además, la UE debe cooperar con Kiev para que la universidad del Estado de Chernivtsi establezca secciones que ofrezcan formación en rumano como lengua materna en todos los departamentos y también en todas las especialidades.
Ucrania es un socio importante en la política europea de vecindad con los países del Este y también se trata del Estado de tránsito más importante para las relaciones forjadas con Rusia.
Quisiera destacar que Hungría, siendo Ucrania su vecino más importante, está interesada especialmente en que se consiga la estabilidad económica y política en Ucrania.
