Política del espectro radioeléctrico (debate) El siguiente punto es el informe de Gunnar Hökmark, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, de política del espectro radioeléctrico - C7-0270/2010 -.
Les estoy muy agradecido por ello, ya que hoy estamos debatiendo una propuesta que puede permitirle a Europa recuperar el liderazgo en telefonía móvil, Internet móvil y tecnología de la información moderna.
En este informe, he propuesto que nos ciñamos a la fecha de 2013 en lo que respecta a la banda de 800 MHz.
Debo dar las gracias por mi parte, en particular, al ponente, el señor Hökmark, por su arduo trabajo en el primer programa de política del espectro radioeléctrico.
Se trata de información y tecnología y de decidir qué posición debería ocupar Europa: el lejano oriente, el lejano oeste, entre medias, existe un par de actores importantes en este ámbito, pero Europa puede convertirse en el número uno.
Este informe deja bastante claro que el Parlamento comparte la opinión de la Comisión sobre la importancia de una política del espectro eficaz y coordinada destinada a alcanzar las metas fijadas en materia de banda ancha.
De hecho, es vital mantener y mejorar la posición económica y competitiva de Europa, así como potenciar al máximo su repercusión social y cultural posibilitando servicios innovadores en beneficio de los ciudadanos.
La televisión digital y la banda ancha inalámbrica pueden desarrollarse con éxito al mismo tiempo y no hay que olvidar que el acceso a Internet de banda ancha también ofrece un elevado valor cultural y social.
Solo por la preparación de todo el debate, ya estoy en contacto con ministros de algunos de los Estados miembros que se ven más afectados por estos aspectos de los países vecinos.
La Comisión acoge con especial satisfacción el informe y coincide con la posición que se adopta en él sobre un par de cuestiones.
Otra cuestión con un pequeño matiz: aunque la compensación de los costes de la migración por parte de los Estados miembros es un tema muy relevante -no cabe duda-, debe ceñirse a las normas sobre ayudas estatales.
La primera: para el espectro que ya se ha armonizado en el ámbito técnico, una obligación de autorizar su uso para 2012 no debería reemplazarse con la obligación más laxa de poner a disposición este espectro.
La Comisión de Cultura y Educación ha propuesto, por lo tanto, que la banda de 790 no se habrá por ahora, pero, por desgracia, la Comisión de Industria, Investigación y Energía no ha seguido nuestra sugerencia.
El resultado de todo este trabajo ha sido el apoyo unánime que este informe ha tenido en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Estamos hablando de la banda de frecuencia de 700 MHz, que tiene una capacidad extraordinaria también para los móviles y el desarrollo de los móviles.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, vamos a dar nuestra opinión en la primera lectura sobre el proyecto de programa de política del espectro radioeléctrico y quisiera agradecer a la Comisión que haya apoyado y transformado esta propuesta, que se puso por primera vez sobre la mesa durante los debates que mantuvimos sobre el paquete de telecomunicaciones.
También me gustaría aplaudir al ponente, el señor Hökmark, y a los colegas ponentes alternativos, por la buena relación de trabajo en un informe que revela algunos grandes problemas políticos ocultos tras aspectos muy técnicos.
A pesar de que no todos los compromisos presentados y aprobados en la Comisión de Industria, Investigación y Energía son tan equilibrados como me hubiera gustado, doy mi más sincero apoyo a la medida general para desarrollar un enfoque de gestión del espectro más integrado, realista y sensible a las necesidades sociales, culturales y económicas de nuestros conciudadanos.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, transmisión de datos mejor y más barata a través de banda ancha de alta velocidad para todos en 2020: es un objetivo político ambicioso, he de decir, y cuenta con todo mi apoyo.
Seamos claros: con la banda ancha para todos no se trata solo de asegurarse de que todo el mundo tenga un perfil de Facebook.
En lo que a nosotros respecta, ningún interesado, sea quien sea, puede reclamar ningún tipo de derecho preferente ni de derecho adquirido sobre el espectro, y creo que eso se establece en este informe.
Sé que este no es el tema del informe, pero creo que tendremos que vigilar muy de cerca este asunto, puesto que afecta a nuestros ciudadanos. (DE) Señora Presidenta, señora Kroes, el espectro es un recurso valioso y limitado que debemos gestionar con cuidado y previsión, teniendo en cuenta a toda la sociedad.
El paquete de telecomunicaciones adoptado el año pasado debe sentar la base de nuestra política del espectro radioeléctrico porque estipula asimismo que la gestión del espectro por parte de la UE y de sus Estados miembros debe tener en cuenta, por igual, los intereses culturales, sociales y económicos.
La mayor apertura de la banda UHF, sobre todo por debajo de los 800 MHz, solo debería, por lo tanto, considerarse después de tener en cuenta nuestra experiencia con los espacios en blanco de esta banda.
Al asignar bandas de frecuencia, se han de sopesar los distintos intereses se deben sopesar de una forma responsable.
Tenemos que fijar el rumbo correcto para lograr el desarrollo técnico y para ganar la posición de Europa en los ámbitos de la tecnología de la información digital y la diversidad cultural. (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, ciertamente hoy debemos felicitarnos por celebrar este debate.
El proyecto de informe respalda en líneas generales la propuesta de la Comisión Europea, en concreto, sobre la necesidad de poner a disposición, para el 1 de enero de 2013, la banda de 800 MHz liberada por la transición a la televisión digital y el cese total de la emisión de la televisión analógica.
No obstante, quisiera destacar dos aspectos que me parecen relevantes, señora Kroes, señor Hökmark.
De conformidad con la decisión, la Comisión, junto con los Estados miembros hará inventario del uso actual del espectro y de los posibles requisitos futuros de la Unión, en especial, en el rango de 300 MHz a 3 GHz.
Hemos utilizado las enmiendas presentadas para solicitar que elimine la brecha digital a fin de que todos los ciudadanos de la UE tengan acceso a la infraestructura de comunicaciones de banda ancha a, por lo menos, 30 Mbps para 2020 y de garantizar las oportunidades tanto para el sector comercial como para los servicios públicos través de unas capacidades de banda ancha ampliadas.
Es muy importante revisar el sistema para la gestión de las frecuencias de radio a escala europea, y creo que debemos impedir, sin duda alguna, la acumulación de derechos del espectro y la creación de monopolios y oligopolios, que lamentablemente existen en algunos países europeos y que cada vez son más potentes, ya que están ganando terreno en el sector de la radiodifusión.
Para concluir, quisiera decir que, lamentablemente no tengo tiempo para explayarme en relación con los aspectos sociales, pero todos los miembros de mi Grupo han debatido largo y tendido acerca de estos aspectos. (NL) Señora Presidenta, señora Kroes, hoy celebramos el Día de Europa.
En 2013, se liberarán 800 MHz y, en 2015, se liberarán 1 200 MHz, algo muy necesario si Europa quiere seguir entre los pioneros mundiales.
Si no asumimos nuestra responsabilidad y si no adoptamos una postura clara, entonces podemos olvidarnos de lo que ha dicho antes la señora Toia: tenemos que ser conscientes de que en 2020 -y esta fecha la establecimos en la Agenda Digital- todos los europeos deben tener la posibilidad de perseguir sus intereses a través de lo que, en última instancia, son oportunidades de espectro.
Se trata de una situación ventajosa para todos y, al liberar la banda de 800 MHz, hemos optado por la opción que afectaba a la mínima cantidad de espectro, por lo que podemos considerarlo como el primer paso en nuestro viaje.
Vamos a echar la vista atrás un momento: ¿quién hubiera imaginado hace 15 años lo que está en juego hoy en día?
Si hubiéramos esperado hace 15 años y, además, hubiéramos vacilado en la toma de decisiones como políticos, entonces hubiéramos fracasado.
En cuanto a los plazos y a lo que ha estado y está en juego, está claro, al menos para mí, que 2013 no es demasiado pronto.
ponente. - Señora Presidenta, creo que tenemos que ser conscientes de que estamos hablando de una parte de la sociedad que se está desarrollando muy rápidamente.
Es por eso que es importante dejar claro que, al hablar de la banda de 700 MHz, no queremos decir nada más que debemos tener la oportunidad de tomar decisiones posteriores sobre la mejor manera de usarla.
En el mundo global de la competencia y el conocimiento, la única manera de ganar es ser el número uno, y ese debe ser nuestro objetivo.
La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
