El establecimiento de normas uniformes a escala europea es especialmente importante en el campo de las innovaciones y las tecnologías de desarrollo rápido.
El sistema europeo de normalización debe alentar y apoyar la innovación, así como establecer una base común para un enfoque más amplio hacia la normalización.
Llama la atención sobre el futuro del sistema de normalización en Europa: un elemento central en la aplicación del mercado interior, en el aumento de la competitividad de las empresas europeas, y una herramienta importante para fomentar la innovación.
El informe señala diferencias significativas entre ellos en términos de recursos, conocimientos técnicos y participación de las partes interesadas en el proceso de normalización.
Como se señala en el informe, el nuevo modelo europeo debe contribuir a la innovación europea y el desarrollo sostenible.
