Estrategia de la UE para el Mar Negro (debate) El siguiente punto es el informe de Traian Ungureanu, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una estrategia de la UE para la región del Mar Negro.
La región del Mar Negro no posee suficiente presencia en los debates de Bruselas, y la financiación de la UE para la región está fragmentada y es compleja.
Creo que todos coincidimos en que esta Cámara espera que la Comisión y el Consejo hagan de este informe una realidad.
El informe y sus recomendaciones son interesantes e innovadores con respecto a las numerosas cuestiones que incluyen.
Y precisamente por estos motivos, el Parlamento ha seleccionado un enfoque basado en la participación a escala regional y en el fomento del diálogo.
Así, el informe sobre el desarrollo de una nueva estrategia de la Unión Europea para la región del Mar Negro representa nuestro compromiso con la región y con aquellos de nuestros Estados miembros que pertenecen a esta zona mediante nuestro apoyo pleno a la hora de afrontar los retos vinculados a su situación geográfica concreta.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (RO) Señora Presidenta, la Comisión de Industria, Investigación y Energía apoya la plena integración del mercado y la regulación sobre la base de la legislación de la UE en materia de energía y alienta la participación de los países de la región del Mar Negro en sentido amplio en el Tratado por el que se establece la Comunidad de la Energía, así como la asistencia por parte de la UE, el BEI y el BERD para modernizar las infraestructuras de energía de esta región.
Proyectos como el gasoducto Nabucco, que es una prioridad clave para la Unión Europea, junto con el oleoducto transadriático, el oleoducto paneuropeo, la interconexión Turquía-Grecia-Italia o la interconexión Azerbaiyán-Georgia-Rumanía, ponen de manifiesto la importancia del compromiso de la Unión en la región del Mar Negro, pero también la necesidad adicional de desarrollar la cooperación entre los países de la región.
Destacamos la importancia de establecer una red regional de educación e investigación en la región del Mar Negro en sentido amplio y su conexión con la red GEANT, e instamos a la Comisión a que continúe apoyando los proyectos de investigación en la región.
La Comisión de Desarrollo Regional considera que esta estrategia puede aportar crecimiento y desarrollo sostenible a la región.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al ponente por la excelente labor que ha realizado al agrupar numerosas ideas de forma exhaustiva, algo que nos ayudará en nuestros esfuerzos futuros.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, el Mar Negro es una puerta de entrada y salida a Europa, y por tanto, debe tratarse como tal.
Lo cierto es que la zona ya nos ha proporcionado -y nos seguirá proporcionando- temas para nuestra agenda, ya sea a través de la interrupción del tránsito del gas, como en 2006 y 2008, o de la guerra de Georgia en 2008.
El hecho de que no se produjera ningún acontecimiento importante desde la primera revisión de la iniciativa en 2008 -y no hemos avanzado mucho en su aplicación, como se menciona en el informe- lo pone de manifiesto.
En segundo lugar, la afirmación inicial sobre la que se basaba la sinergia, a saber, que la zona debía convertirse en una región coherente y cooperativa para merecer la atención y el apoyo material de la UE, ha ignorado la sencilla cuestión de que hace 20 años, la zona presentaba un aspecto totalmente distinto.
En este contexto, hago especial hincapié en la seguridad energética y en garantizar un abastecimiento energético sostenible para la Unión Europea, infraestructura y oportunidades para que podamos influir en la resolución de conflictos y cuestiones sin resolver en la región, así como desarrollar asociaciones con Rusia y Turquía.
Todo ello puede lograrse a través de un compromiso mayor de los países de la región y de la participación de todos los Estados miembros de la Unión Europea y de otras organizaciones y redes presentes en la región, incluidas las redes de organizaciones de la sociedad civil; son precisamente ellos los que necesitan de nuestro reconocimiento y de nuestra atención especial.
También porque se han incluido varias de nuestras propuestas, por ejemplo, el intento de solucionar los conflictos sin resolver en la región, la mejora de la cooperación en la sociedad civil, el apoyo a los proyectos personales y la promoción de pequeños proyectos en el contexto de la cooperación transfronteriza.
Por ello, creo que la tarea más importante que hoy tiene el señor Füle es intentar gestionar nuestras iniciativas en este lado de Europa y demostrar que nuestra prioridad es la Política de Vecindad, y que el resto de cuestiones deben relegarse a un segundo plano en este contexto.
La Sinergia también podría ser un instrumento positivo, por ejemplo, si hablásemos de apoyar a Georgia en las transformaciones democráticas y económicas que ha sufrido durante los últimos años.
Si Georgia hubiese sido miembro de la OTAN, las consecuencias podrían haber sido catastróficas.
Pontus Euxinus, como se denominaba al Mar Negro en la antigüedad, siempre ha tenido una importancia geoestratégica y económica para Europa.
Por ese motivo es muy importante que esta estrategia se traslade a la acción real, porque de nuevo estamos celebrando un debate, y recuerdo que recientemente también celebramos un debate similar.
Esta zona es importante para la Unión, especialmente por sus vínculos energéticos y de transporte.
También en términos financieros tenemos que superar nuestro enfoque fragmentado.
Desde 2007, cuando iniciamos nuestra política en la región, que es crucial por varias razones, hemos hecho algunos progresos y hemos logrado algunos éxitos.
Es lamentable que no se haya organizado ninguna reunión ministerial sobre esta política desde 2008.
Esta situación está muy por debajo de nuestras ambiciones iniciales y, dada la importancia geoestratégica, geopolítica y económica de la zona, solo tenemos una opción: reforzar nuestra política y nuestras acciones en el Mar Negro.
Su importancia geopolítica y económica para la UE es cada vez mayor en términos de seguridad, estabilidad y energía.
Los países ribereños no son los únicos que muestran un gran interés en la cooperación multilateral regional, que es crucial para resolver una serie de cuestiones urgentes de importancia regional y europea, como los conflictos "congelados", el tráfico y otras cuestiones relacionadas con la seguridad.
Esperamos poder votar en breve el informe de nuestra colega, Iliana Malinova Iotova, que se ocupa por primera vez de la política pesquera de la UE en el Mar Negro.
El apoyo de la UE también es deseable para algunos proyectos en curso, como la autopista de circunvalación del Mar Negro, los corredores paneuropeos de transporte 8 y 9 y las conexiones de transporte entre los puertos del Mar Negro.
Quiero dar las gracias al ponente por apoyar mis enmiendas y por su excelente contribución oral. (PL) Señora Presidenta, dado que hablamos de la región del Mar Negro, hay que decir que en ningún otro lugar de la Unión Europea existen unas diferencias tan extremas, tantos conflictos intensos (incluidos algunos conflictos sangrientos) y tantos intereses en conflicto.
Sin embargo, percibimos la falta de un enfoque estructurado para esta región.
El primero es el hecho de que el informe expresa un compromiso con el desarrollo regional entre la Unión Europea y esta región.
Para nosotros, los diputados húngaros, esto es especialmente importante con vistas a apoyar la estrategia para la región del Danubio, dado que cualquier petición de apoyo para esta estrategia solo puede ser creíble si estamos abiertos a apoyar también otras estrategias.
Al margen de su intención de garantizar la paz y la estabilidad en la región, tal vez el objetivo más importante de la estrategia para el Mar Negro en el terreno de la seguridad energética sea garantizar la seguridad energética en sí misma, y, como se dijo ayer, la seguridad energética es la otra prioridad principal de la Presidencia húngara, y redunda, por tanto, en beneficio de todos nosotros. (NL) Señora Presidenta, el Mar Negro está a la vuelta de la esquina, y, si se analiza desde el punto de vista energético, también es auténticamente europeo.
En lo que a mí respecta, la diversificación de nuestro flujo de energía sería primordial como parte de un marco mucho más amplio.
La primera la he expresado ya al comienzo de nuestro debate, y se refiere a mi agradecimiento por este informe oportuno sobre la región del Mar Negro.
Mi país es el Estado miembro de la UE más activo en la promoción de la importancia estratégica del Mar Negro y la necesidad de que la Unión refuerce su papel en esta región.
Si queremos acelerar el proceso de solución de los conflictos todavía abiertos de la región, tenemos que comenzar desde la constatación de que esta medida se ha visto muy retrasada por la competencia entre los promotores de los distintos planes, lo que ha retrasado el proceso durante más de 15 años.
En mi opinión, la región del Mar Negro no puede más que beneficiarse de la construcción del gasoducto Nabucco: ello proporcionará una fuente previsible de ingresos para los países de la región, y, al mismo tiempo, les facilitará el acceso directo al mayor mercado de gas del mundo.
La ampliación de la Unión con Bulgaria y Rumanía provocó que nuestra atención se centrara en esta región.
Es allí donde se ubican las vías de comunicación importantes para nuestra economía.
Las disposiciones del informe sobre la energía son insuficientes.
