Nuestro compromiso y convencimiento se proclama en las conclusiones del Consejo, aprobadas la semana pasada el 31 de marzo, sobre las Directrices para la participación de la UE en la próxima Conferencia sobre los países menos adelantados.
Sin embargo, todavía no lo hemos conseguido, porque en los países más pobres el rápido crecimiento económico y la reducción proporcional de la pobreza no van juntos.
En primer lugar, debemos tener en cuenta a los países más pobres en nuestros programas de cooperación.
Es inaceptable que mil millones de personas todavía pasen hambre, la mayoría en los países menos adelantados (PMA), es decir, los países más pobres del mundo.
Les pido que adoptemos medidas concretas para hacer frente a los problemas y que nos comprometamos, de manera expresa, a proporcionar ayuda real a los PMA. (NL) Señor Presidente, la próxima cumbre de las Naciones Unidas sobre los países menos adelantados es una buena oportunidad para llevar a cabo un debate sobre si tiene sentido la ayuda al desarrollo o si, de hecho, es absurda.
Quisiera utilizar mi tiempo de uso de la palabra para citar lo que el economista keniata, James Shikwati, dijo al periódico alemán Der Spiegel online el 7 de abril de 2005.
Esto es lo que tenemos que hacer. (RO) Señor Presidente, la Cuarta Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados ofrece una buena oportunidad para revisar la política internacional de ayuda para el comercio.
Tenemos que reconsiderar el modelo que utilizamos para hacer donaciones y el apoyo que ofrecemos, porque corremos el riesgo de que esta ayuda sea perjudicial para los países receptores. (PT) Señor Presidente, en este debate, hemos hablado de los países más pobres y débiles del mundo.
