Me interesaría averiguarlo porque las empresas que han venido a mí en el pasado tenían estas preocupaciones.
El hecho es que en una comunicación reciente la Comisión dijo que la apertura de los mercados depende de que haya una competición justa entre los productores nacionales y extranjeros y añadió: "protegemos la producción de la UE contra las distorsiones o perturbaciones del comercio internacional, aplicando instrumentos de defensa comercial conformes con las normas de la OMC".
Es vergonzoso que la Comisión no aprovechase la oportunidad de reformar los Instrumentos de Defensa Comercial en 2007 cuando hablábamos de una Europa Mundial que quizás era la intención desde un principio.
Quisiera hacer hincapié en que, en este contexto, también es importante que protejamos los intereses de los productores e incluyamos también los de los consumidores y la propia finalidad, como ha dicho el señor Caspary: poner fin al dumping por debajo de los costes reales.
La Comisión tiene la obligación de proteger a las empresas europeas y sus empleados de la competencia desleal mediante el uso de los instrumentos antidumping permitidos por la OMC.
China sigue siendo con mucho la principal fuente de comercio desleal (cerca del 35 % de los procedimientos iniciados por la UE son contra China).
La empresa en cuestión (Option NV) ha informado ahora a la Comisión de que ha pedido al Gobierno belga que retira la petición de imponer medidas de salvaguardia pero el gobierno belga todavía no ha informado a la Comisión de si cumplirá o no con la petición de Option de modo que estamos esperando a que el Gobierno belga tome una decisión sobre su postura.
También había una pregunta sobre las posibles formas de represalia hacia terceros países con respecto a la presión ejercida sobre las empresas europeas.
Señor Schlyter, su pregunta es interesante y he de decir, como la mayor parte de ustedes saben, estos casos de antidumping los introducen las empresas.
A pesar de la crisis económica y financiero, se nuestros socios internacionales han adoptado unas 332 medidas proteccionistas durante los últimos dos años.
Por favor tengan esto en cuenta. (DE) Señor Presidente, mano de obra barata y el dumping social son métodos que con mucha frecuencia se utilizan en los países en desarrollo y en los países emergentes.
El problema del antidumping muestra lo importante que es pedir normas medioambientales y sociales, en particular, y también medidas de protección comercial durante las negociaciones de los tratados de libre comercio con terceros países.
