Medicamentos falsificados (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Matias, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/83/CE en lo relativo a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados en cuanto a su identidad, su historial o su origen - C6-0513 -.
Sé que no siempre hemos tenido el mismo punto de vista, pero también sé que teníamos el mismo objetivo, que es la protección de la salud de los pacientes.
Como no puedo agradecer a todos los que han intervenido en este proceso, quisiera extender mi agradecimiento simbólico a todos los que han trabajado en esta directiva nombrando a la señora Pantazidou, quien tanto me ha ayudado durante todo el proceso.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, estoy muy contento de poder dirigirme al Parlamento con motivo del grave problema de los medicamentos falsificados.
Creo que el Parlamento ha llegado a una solución adecuada y pragmática al centrarse en el problema de la transparencia.
Creo que estamos ante una excelente propuesta, como ya ha mencionado la señora Grossetête.
Quisiera felicitar a la señora Matias por haber asumido la responsabilidad de elaborar un informe tan complejo a pesar de no llevar mucho tiempo en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, mañana deberíamos votar a favor de la versión refundida de la directiva que tiene por objeto minimizar los riesgos que plantea la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos falsificados porque queremos proteger a los consumidores de estos asesinos silenciosos.
Felicito también a la señora Grossetête, la ponente alternativa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), y a la señora Roth-Behrendt.
Además, me complace que, gracias a la insistencia del Parlamento, se haya incluido un apartado sobre las ventas por Internet en la directiva, pues todos llevábamos esa espinita clavada desde hacía tiempo.
En su primer informe, la Comisión de Medio Ambiente dijo que la puesta en práctica de las medidas propuestas respondía a una serie de principios: proporcionalidad, eficiencia de costes e independencia. (CS) Señora Presidenta, quisiera felicitar a la ponente y a los ponentes alternativos por haber elaborado un informe tan valioso.
Por último, quisiera felicitar a la ponente, la señora Matias, por la elaboración de este informe.
Ya sé que es imposible acabar con todos los problemas, pero creo que gracias a él podremos mejorar la seguridad de los pacientes.
Algunos estudios sugieren que el tráfico de medicamentos falsificados podría ser hasta 25 veces más rentable que el tráfico de estupefacientes.
Quisiera felicitar a la señora Matías por la excelente labor que ha realizado y, en especial, a la ponente de nuestro grupo, la señora Roth-Behrendt, por su valiosa contribución. (DE) Señora Presidenta, señor Dalli, Señorías, quisiera felicitar a la ponente y a los ponentes alternativos por su excelente trabajo.
Después de todo, solo en China ya se cuentan 500 plantas de producción de medicamentos falsificados.
La OMS estima que el 50 % de los medicamentos que se venden por Internet son falsificaciones y que en algunos casos han llegado a colarse en la cadena de suministro legal.
Este reglamento cuenta con mi apoyo incondicional. (PT) Señora Presidenta, evidentemente el problema de los medicamentos falsificados constituye una grave amenaza para la salud pública, se traten o no de medicamentos sujetos a receta médica.
Tenemos que promover el refuerzo de las políticas públicas en este ámbito; debemos reforzar la capacidad pública en materia de investigación y desarrollo de nuevos fármacos y atacar al monopolio de la industria farmacéutica y sus desastrosas consecuencias en lo que respecta al acceso a los medicamentos; y también debemos reforzar la capacidad pública en materia de producción, supervisión y control de los medicamentos. (SK) Señora Presidenta, quisiera manifestar mi apoyo a la propuesta planteada, por la que se modifica la directiva del año 2001 en lo relativo a la prevención de la entrada en la cadena de suministro legal de medicamentos que son falsificados.
En cuanto a otros países que no sean tan competentes como estos últimos, habrá que ir y comprobar con nuestros propios ojos y manos si las condiciones son apropiadas.
Mi intervención también podría haber sido mejor, pues se me ha olvidado darle las gracias a la señora Bastos y a la señora Sartori por las opiniones de sus comisiones.
La votación tendrá lugar mañana al mediodía (miércoles, 16 de febrero de 2011).
Anexo - Posición de la Comisión Enmiendas: Directamente aceptable: enmienda 120 (conjunto del texto, Bloque nº 1, enmienda de transacción).
