Violación de la libertad de expresión y discriminación basada en la orientación sexual en Lituania (debate) El siguiente punto es el debate sobre: la pregunta oral a la Comisión sobre la violación de la libertad de expresión y discriminación basada en la orientación sexual en Lituania, de Renate Weber, Sophia in 't Veld, Leonidas Donskis, Cecilia Wikström, Alexander Alvaro, Sonia Alfano, Gianni Vattimo, Sarah Ludford y Ramon Tremosa i Balcells, en nombre del Grupo ALDE - B7-0669/2010), la pregunta oral a la Comisión sobre la violación de la libertad de expresión y discriminación basada en la orientación sexual en Lituania, de Ulrike Lunacek, en nombre del Grupo Verts/ALE - B7-0803/2010), la pregunta oral a la Comisión sobre la violación de la libertad de expresión y discriminación basada en la orientación sexual en Lituania, de Cornelis de Jong, en nombre del Grupo GUE/NGL - B7-0804/2010), y la pregunta oral a la Comisión sobre la violación de la libertad de expresión y discriminación basada en la orientación sexual en Lituania, de Michael Cashman, Monika Flašíková Beňová y Claude Moraes, en nombre del Grupo S&amp;D - B7-0005/2011).
autora. - Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo, y no por primera vez, una ley que quizás apruebe el Parlamento de Lituania y que puede tener unos efectos muy negativos sobre la situación de las personas lesbianas, gay, bisexuales y transexuales (LGBT) en Lituania.
Eso es algo que creo que ningún miembro de este Parlamento ni del Parlamento lituano querría.
Señora Presidenta, quiero sumarme a lo que han dicho las anteriores oradoras, pero quisiera también poner de relieve otro aspecto de esta cuestión: la ultimación de la propuesta de enmienda puede tener graves consecuencias para otras personas y no solo para el colectivo LGTB en Lituania.
Señora Presidenta, tengo que decir que no entiendo, francamente, lo que está sucediendo en Lituania, o, más bien, que estamos decepcionados e indignados con esta situación.
No respeta la libertad de expresión e información ni la libertad de reunión, ni la prohibición de discriminación por motivos de orientación sexual.
Por ese motivo también, el 22 de noviembre de 2010, visité Lituania y hablé con la Presidenta Dalia Grybauskaity el Ministro de Justicia de la propuesta de modificación del Código Administrativo, que tipifica "la promoción de las relaciones homosexuales o la financiación de dicha promoción en los lugares públicos" como un delito que se sancionaría con multa, así como de la pertinente propuesta de modificación del Código Penal.
De conformidad con mis últimas informaciones, el 18 de octubre de 2010, entró en vigor una modificación de la Ley sobre la puesta a disposición de información.
Si estas disposiciones permanecieran en la ley, veríamos los mismos problemas en cuanto al cumplimiento de la Directiva de servicios de comunicación audiovisual y la posible violación del artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
En esa carta, recordábamos que la libertad de reunión pacífica, tal y como se establece en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en el artículo 12 de la Carta, es uno de los principios en los que se basa la Unión Europea.
Sobre esa base, el Orgullo Gay Báltico se celebró el 8 de mayo de 2010: ese era el acto al que ha hecho referencia uno de los oradores anteriores.
En cuanto a la cuestión de una posible estrategia europea sobre la lucha contra la homofobia, para la Comisión es prioritario garantizar que la legislación de la Unión Europea cumpla totalmente la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE, incluido el artículo 21 que prohíbe la discriminación por motivos de orientación sexual.
Cómo se va a conseguir esto se explicó muy claramente en la Comunicación de la Comisión sobre la estrategia para la aplicación efectiva de la Carta de los Derechos Fundamentales, adoptada el 19 de octubre de 2010.
Según esta lógica, el examen falométrico como procedimiento establecido en la política de asilo está, por supuesto, sometido al Derecho de la UE y está directamente relacionado con el artículo 21 de la Carta, que prohíbe la discriminación por motivos de orientación sexual.
Esto significa obviamente que si, en el Derecho de la UE o en su aplicación a nivel nacional, existe discriminación, entonces la Unión tiene capacidad para intervenir.
Al mismo tiempo, tenemos que respetar el derecho de toda democracia, siempre y cuando respete los derechos humanos y el principio de no discriminación, a debatir, modificar y aprobar leyes nacionales, sin interferir en los debates de los parlamentos nacionales, sin infringir el principio de subsidiariedad y sin pronunciarnos sobre un Estado miembro ni condenarlo antes de tiempo.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, confío en que Lituania aprenda de la experiencia del Reino Unido, que pasó por el calvario de tener una ley que prohibía la promoción de la homosexualidad en las escuelas.
Esta evolución en las actitudes, sobre las que mi colega, Charles Tannock, sabe mucho más, y este cambio del centro-derecha se refleja en una resolución del PPE bastante moderada y, de hecho, en la alocución introductoria de Simon Busuttil.
Me sumo a Sophie in 't Veld en la solicitud de una hoja de ruta a nivel de la UE para luchar contra la homofobia y la discriminación y pido a todo el espectro político de esta Cámara que se una en el apoyo a todos los derechos humanos.
Porque, sin duda, no podemos permitir una situación en que las personas primero se convierten en víctimas de estas leyes y después tienen que ir a los Estados miembros vecinos para solicitar sus derechos como ciudadanos de la UE a través del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH).
La Comisión debería, de hecho, examinar este proyecto de ley lituano y pronunciarse sobre si, en su opinión, es compatible con el Derecho de la UE -aunque, como ha dicho Simon Busuttil, es totalmente posible que este proyecto de ley no se convierta en ley, ya que Lituania es una democracia y es plenamente consciente de todas las cuestiones que vamos a plantear en el debate de esta noche-.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señora Presidenta, la propuesta de ley para prohibir lo que se denomina la promoción pública de relaciones gays en Lituania es una excusa más para terminar con los derechos de las personas lesbianas, gay, bisexuales y transexuales en ese Estado.
Resulta bastante irónico que un país que se libró de los grilletes de la dictadura estalinista solo hace 20 años vuelva a imitar unos de los muchos crímenes de ese sistema: la supresión del derecho de las personas a vivir libremente y en paz de acuerdo con su propia identidad sexual.
Es repugnante ver como los políticos de la derecha convierten en chivos expiatorios a los gays en Lituania.
Al igual que en la campaña de odio dirigida contra los gays en Uganda, la campaña homofóbica llevada a cabo en Lituania intenta insinuar que los gays representan un amenaza para los niños, que implica su abuso sexual.
Por esa razón me acordé de alguna manera de la película Minority Report, en la que la policía local utilizaba clarividentes para condenar a las personas antes de que hubieran cometido un delito.
Sé que esto va más allá del contexto de este caso concreto, pero no se olviden que en el futuro, estos conflictos de derechos se convertirán en un enorme problema para la Unión Europea cada vez con una mayor frecuencia, y que, si seguimos ampliando el ámbito de los denominados derechos y libertades de los ciudadanos, llegaremos a un punto en que tendremos que determinar las personas cuyos derechos y libertades tienen prioridad sobre los de otros. (PL) Señora Presidenta, en este momento en Lituania, estamos ante una situación en la que, por una parte, hablamos del derecho de todo gobierno elegido democráticamente a elaborar sus propias leyes en su propio país y, por otra parte, de la obligación de adherirse a los derechos humanos protegidos por el Derecho de la Unión Europea y los convenios internacionales.
Por esa razón conviene poner de relieve que los proyectos de ley de un país deben cumplir las normas establecidas y ser conformes al Derecho de la Unión Europea, que garantiza la igualdad de trato a determinadas minorías, entre las que se incluyen las minorías étnicas. (LT) Señora Presidenta, hoy, mientras debatimos una cuestión muy delicada para mi país, Lituania, quiero, sobre todo, subrayar que, como Estado miembro de la UE, Lituania respeta los derechos humanos, así como las libertades y los valores de la UE.
Sin embargo, quiero informar que el pasado miércoles, el Gobierno lituano adoptó una decisión negativa con respecto a la propuesta debatida en el Parlamento lituano relativa al establecimiento de sanciones por la promoción pública de relaciones homosexuales, porque es contraria a la legislación internacional y de la Unión Europea, así como a las disposiciones de la Constitución de la República de Lituania, y se considera que constituye discriminación por motivos de orientación sexual.
Quiero señalar que el Parlamento de la República de Lituania no ha aprobado todavía las enmiendas propuestas en el proyecto de ley.
Además, la Comisión de Derechos Humanos del Parlamento lituano tiene que presentar todavía sus conclusiones sobre estas propuestas de enmienda.
Todavía hoy, la homosexualidad es ilegal en 76 países en todo el mundo, y 8 países islámicos imponen la pena de muerte a los que mantienen relaciones homosexuales.
Por lo tanto, para nosotros, esta ley es totalmente contraria a los valores europeos, tal y como están contemplados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Hacen referencia a un texto no vinculante que es objeto de debate en el parlamento de un Estado miembro de la UE.
La ley que puede poner en peligro la libertad de los medios de comunicación en Hungría ya está en vigor.
Sin embargo, muchos pensamos básicamente que, antes de involucrarnos en ello, debemos dar tiempo al Gobierno húngaro para modificar la ley, en caso necesario.
Los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea y el artículo 19 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea obligan a los órganos de la UE y a todos los Estados miembros a luchar contra la discriminación por motivos de orientación sexual.
Lituania es un Estado miembro de la UE y, por consiguiente, se ha comprometido a compartir estos valores comunes de 500 millones de ciudadanos de la Unión.
Por lo tanto, me asombra aún más que se propongan ahora nuevas medidas legislativas, según las cuales hablar públicamente sobre relaciones homosexuales o proporcionar información sobre dichas relaciones pueden dar lugar, de hecho, a multas de hasta 2 900 euros y los homosexuales ya no tendrán las mismas oportunidades -por lo menos, las mujeres-.
Espero que una decisión casi unánime en la votación de mañana destaque estos principios que han acordado libremente los 27 Estados miembros, que son los principios que subyacen en nuestras directivas, y que ha reforzado la Carta de los Derechos Fundamentales.
La votación se celebrará el miércoles, 19 de enero de 2011.
Es muy decepcionante que el Parlamento lituano haya llegado al extremo de criminalizar la divulgación de información sobre la orientación sexual con el pretexto de proteger a los menores, los sentimientos religiosos y las convicciones políticas.
Quisiera que el Parlamento lituano modificara o revocara leyes que son, en esencia, homofóbicas y que infringen el Derecho constitucional de Lituania, el Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Carta de Derechos Fundamentales de la UE y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Aplaudo el valor de la Presidenta de Lituania, Dalia Grybauskaitė, de oponerse a la discriminación en público y espero que otros sigan su ejemplo.
