En primer lugar, que mientras estuviera en el poder Robert Mugabe, protegido por un pequeño elemento interesado en Zanu-PF y las fuerzas de seguridad, saqueando la riqueza de país para su propio enriquecimiento, había pocas posibilidades de un cambio real.
Ha visto lo que le ha ocurrido a su amigo y principal fuente de financiación, Gadafi, y hace tan solo una semana, el 31 de marzo, la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional, que incluye a Sudáfrica y todos los países vecinos de Zimbabue, por fin expresó su gran preocupación por el resurgimiento de la violencia en Zimbabue.
Un activista pro derechos humanos que nunca ha perdido su entusiasmo, su motivación por la causa en todos estos años.
Nuestra implicación en Zimbabue es bien conocida, pero deberíamos seguir mencionándola, una y otra vez, precisamente por personas como Abel Chikomo.
El Parlamento Europeo debe exigir el final inmediato de la persecución de la oposición política de Zanu-PF, de los activistas civiles que están siendo detenidos y torturados, y de las ONG, que han sido asaltadas y sus miembros han sido detenidos de forma arbitraria.
Robert Mugabe se ha estado pavoneando de la escena mundial durante demasiado tiempo y se ha estado comportando de una forma de lo más dictatorial y cruel con su propio pueblo, y especialmente con los oponentes de su propio país.
El Gobierno de unidad nacional, que se estableció en 2009 para instaurar la democracia, obviamente no está funcionando, debido a sus esfuerzos para asegurarse de que no fuera así.
Señor Presidente, todos sabemos que el acuerdo de 2008, aplicado en 2009, para compartir el poder entre Robert Mugabe y Morgan Tsvangirai, o entre Zanu-PF y el MDC, no fue el acuerdo ideal, ni fue un acuerdo que creara un mundo ideal, sino que fue el único acuerdo posible para tratar de mejorar la situación de los derechos humanos y la democracia en Zimbabue.
Señor Presidente, no todo el mundo en Zimbabue estará contento por el debate de hoy, ya que dentro de unos días, el 18 de abril, será el Día de la Independencia en Zimbabue.
Este fue precisamente el caso de Zimbabue.
Esta mina, de la que se habló en la Cámara el año pasado, fue secuestrada por el Presidente Robert Mugabe y sus compinches.
La venta de diamantes de la mina de Marange ayudará a Mugabe a consolidar aún más su influencia tirana sobre Zimbabue y, de hecho, enriquecerá a sus matones de Zanu-PF.
Los 46 miembros de la sociedad civil que fueron detenidos el 19 de febrero por las fuerzas de seguridad en Zimbabue están actualmente acusados de traición.
Esperemos que sea posible esta vez. (FI) Señor Presidente, en febrero el Consejo de Asuntos Exteriores de la Unión Europea adoptó unas conclusiones con respecto a la situación en Zimbabue.
La UE debe seguir presionando a Mugabe y, si se decide convocar elecciones, la UE debería involucrarse como observadora. (PL) Señor Presidente, desde que se celebró el último debate sobre Zimbabue en octubre del año pasado, la situación en ese país de África Austral no ha cambiado mucho.
Es obvio que el acuerdo político alcanzado hace dos años por el Presidente Mugabe y el Primer ministro Tsvangirai no ha estado a la altura de las expectativas que se pusieron en él y que hace falta una nueva solución totalmente democrática.
Hoy estamos hablando de un país en el contexto de la "Primavera de las Naciones" en África, y aunque Harare esté a 6 000 kilómetros de Túnez, el reciente caso de Costa de Marfil demuestra que a veces, la democracia no conoce barreras en absoluto.
Cientos de funcionarios del gobierno, activistas pro derechos humanos y oponentes del régimen han sido detenidos durante los últimos dos meses.
El Presidente defiende la nacionalización del sector minero, que es el principal sector económico de Zimbabue.
Una medida como esa es perjudicial, ya que son precisamente las inversiones extranjeras en este sector las que han mantenido la estabilidad del país en estos tiempos de crisis económica. (FI) Señor Presidente, en Zimbabue, el Presidente Mugabe y el partido Zanu-PF no han logrado cumplir con los términos del Acuerdo Político Global alcanzado en 2009.
Los periodistas son acosados.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que Zimbabue y sus violaciones de los derechos humanos llevan en nuestra agenda demasiado tiempo.
Con este claro gesto, queríamos subrayar la vital importancia de un acuerdo entre los partidos del gobierno sobre las medidas necesarias para que se celebren elecciones en el país.
La UE está profundamente preocupada por el recrudecimiento de la violencia política vivida en los últimos meses en Zimbabue.
En este contexto, la UE acoge satisfactoriamente el resultado de la reciente cumbre de la SADC del 31 de marzo de 2011.
La UE cree que los esfuerzos por intensificar la facilitación y la mediación por parte de la SADC y Sudáfrica son claves para evitar que haya una mayor inestabilidad en Zimbabue.
Con el desembolso de aproximadamente 365 millones desde el establecimiento del Acuerdo Político Global en 2009, somos -como ya he dicho- el mayor donante.
Solo nos queda esperar que toda la presión internacional conduzca finalmente a unas elecciones libres y justas en Zimbabue y a la normalización gradual de la difícil situación de este país.
La Unión Europea y sus Estados miembros deben comprometerse activamente con la Unión Africana y la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional para asegurar que las futuras elecciones no se celebren en un clima de intimidación y violencia.
Las fuerzas leales a Mugabe han intimidado a los ministros de la oposición del Gobierno de unidad nacional.
Han acosado a líderes de organizaciones pro derechos humanos y han detenido a 46 representantes de la sociedad civil acusándolos de traición, siendo algunos golpeados e incluso torturados durante su detención.
