Esta situación se ha producido como resultado de la crisis financiera y económica, y tenemos que afrontar consecuencias dramáticas, pero esta situación no impedirá que la Comisión Europea proponga objetivos ambiciosos en la Estrategia Europa 2020, y la Unión Europea ha fijado objetivos ambiciosos para un futuro no demasiado distante.
La agenda propone 13 acciones específicas en el plano de la UE que se deben llevar a cabo en colaboración con los gobiernos, los interlocutores sociales y la sociedad civil.
Una de las lecciones aprendidas en los últimos dos años es que las políticas de flexiguridad han contribuido a capear la crisis.
Ahora proponemos debatir con los Estados miembros y los interlocutores sociales todos los componentes de la flexiguridad, y cómo mejorarlos, basándonos en los principios comunes de la UE en materia de flexiguridad.
Esta es la razón por la que necesitamos invertir en las personas y en su capacidad de innovar, de crear nuevas empresas y nuevos puestos de trabajo.
Se espera que los puestos de trabajo ocupados por personas altamente cualificadas aumenten en 16 millones de aquí a 2020, mientras que los ocupados por trabajadores poco cualificados se reducirán en unos 12 millones en el mismo período.
Hay más de 80 millones de adultos en Europa afectados por graves deficiencias en los conocimientos prácticos básicos.
Las personas poco cualificadas tienen muy pocas oportunidades de participar en la formación continua en todos los Estados miembros.
En segundo lugar, necesitamos dotar a las personas de los conocimientos prácticos adecuados para el empleo.
Europa no solamente necesita actualizar los conocimientos prácticos de las personas que ya están en el mercado laboral, sino también garantizar que las personas obtengan, desde un principio, la combinación de conocimientos prácticos adecuada para adaptarse y evolucionar en una sociedad que cambia rápidamente.
Por otra parte, a fin de desarrollar una sociedad basada en el conocimiento, necesitamos que nuestros niños sean mejores en ciencias, matemáticas y tecnología.
Finalmente, incluso en tiempos de crisis y altas tasas de desempleo, algunos empresarios tienen dificultades para contratar.
La flexibilidad y la seguridad deben ir de la mano y, en nuestra opinión, es necesario dar prioridad a la seguridad.
Esto inmediatamente me hace ponerme en la situación de los trabajadores trasladados y pienso y me pregunto: si tengo un pasaporte con unas capacidades extraordinarias y procedo del país A y voy a trabajar en el país B, ¿la cuestión de mi contrato de trabajo estará resuelta?
El sector del artesanado ofrece un potencial de empleo y una riqueza de conocimientos única que se puede utilizar para sostener la competitividad del sistema europeo. (IT) Señor Presidente, señor Andor, señora Vassiliou, Señorías, nos hemos fijado el objetivo de identificar las necesidades del mercado laboral en los próximos años.
Me gustaría mucho que la Comisión introdujese mejoras en este ámbito. (DE) Señor Presidente, señor Andor, señora Vassiliou, es cierto que la lucha contra el desempleo y el objetivo del pleno empleo representan juntos una de nuestras tareas más urgentes.
Esto se debe convertir en la norma general una vez más y tenemos que trabajar para ello a nivel europeo y elegir el camino adecuado.
En mi opinión, esto no creará nuevos puestos de trabajo.
Cuando el mercado laboral esté abierto a los países de Europa del Este en 2011, la UE estará obligada a tomar medidas para proteger a los ciudadanos de los Estados miembros que se verán particularmente afectados por la apertura del mercado laboral.
Una formación más selectiva, una educación real dirigida a la adquisición de conocimientos y capacidades al servicio del mercado laboral, el desarrollo de los jóvenes a través de su formación y su conocimiento -que se deben enriquecer diariamente- y un mercado laboral que necesita nuevos conocimientos técnicos, pero que necesita hacer de los flujos migratorios el mejor uso posible.
La Agenda para conocimientos prácticos y empleos nuevos debe estar vinculada a la política industrial y a la política de innovación de la Unión.
Queremos facilitar una mayor movilidad, porque creemos que las generaciones jóvenes son las que mejor pueden aprovechar el mercado laboral europeo integrado y desarrollar sus propios conocimientos prácticos y mejorar su competitividad, aprovechando no solamente el propio mercado, sino también las instituciones que ofrece la Unión Europea.
Obviamente no es una política tan específica como para abordar esta situación, aunque sí resulta aplicable a Grecia y a Irlanda.
