Medidas específicas en el sector agrícola en favor de las regiones ultraperiféricas de la Unión (modificación del Reglamento (CE) nº 247/2006) (debate) El siguiente punto es el informe del señor Alves, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 247/2006 por el que se establecen medidas específicas en el sector agrícola en favor de las regiones ultraperiféricas de la Unión - C7-0255/2009 -.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario Cioloş y a los altos cargos de la Comisión, con quienes hemos trabajado y negociado, por el carácter abierto y flexible que han mostrado.
La propuesta para un reglamento del Consejo fue presentada el 2 de octubre en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, en unos momentos en los que no se consideraba posible la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el cual seguía esperando la ratificación de los Estados miembros.
En ese contexto, la idea inicial de la Comisión y del Consejo era que la propuesta fuese adoptada mediante proceso simplificado sin enmiendas, para ser efectiva a partir del 1 de enero de 2010.
Finalmente, quiero decir en esta primera intervención que no hemos conseguido obtener las enmiendas propuestas por la Comisión de Desarrollo Regional y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y apoyadas por un servidor, aceptadas en el compromiso obtenido en el trílogo.
La adopción de este reglamento resulta de gran importancia para las regiones ultraperiféricas, ya que impone simplificaciones técnicas y también impone derogaciones que benefician a distintos sectores: el sector lácteo de las Islas Canarias, Madeira y Reunión, el sector azucarero de las Azores y el sector vinícola de Madeira y las Azores.
La diversificación debe permitir un desarrollo autóctono que genere estabilidad y bienestar en esas regiones.
En mi función de ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional, aplaudo el hecho de que todas las enmiendas propuestas hayan sido plenamente aceptadas por el ponente y de que la Comisión de Desarrollo Regional haya votado a favor de todas ellas.
De esos aspectos, quiero destacar el hecho de que las cantidades máximas que es posible exportar y despachar de cualquier producto procesado que se beneficie de las subvenciones del régimen POSEI son calculadas actualmente en función de la media entre 1989 y 1991.
En el caso de regiones como las Azores, que son altamente dependientes de su agricultura, es necesario prestar especial atención a ese sector.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, en primer lugar yo también quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo.
La crisis económica y la crisis del sector de los productos lácteos han afectado a estas regiones de manera desproporcionada en relación con la mayor parte de Europa, por ello estas regiones merecen un poco de atención especial.
Nos referimos a la leche desnatada en polvo con grasa vegetal, que es un producto tradicional para los consumidores locales y que se ha venido vendiendo en Canarias desde hace más de 40 años.
Creo que esto sólo es posible si la agricultura es renacionalizada en cierta medida. (PT) Señor Presidente, en este debate sobre medidas específicas en el sector agrícola a favor de las regiones ultraperiféricas, quiero comenzar dando la enhorabuena al ponente y a todos los que han trabajado en este asunto.
Sin embargo, destacar la cuestión del azúcar y de la producción azucarera en las Azores también supone llamar la atención sobre un problema mucho más profundo.
En primer lugar, la agricultura es fundamentalmente un sector que pone alimentos en nuestras mesas -sin los cuales todos moriríamos-, pero también estas regiones morirían sin agricultura, tanto económicamente como quedándose sin población.
Puedo asegurarles que haremos todo lo que esté a nuestro alcance en la reforma de la PAC en 2013 para tener más en cuenta las nuevas realidades.
No creo que la renacionalización sea una solución porque, en mi opinión, si no contásemos con la política agrícola común y con un enfoque comunitario los Estados miembros no tendrían los medios de garantizar la adopción de medidas específicas en estas regiones ultraperiféricas.
El cambio que se ha producido desde que fuese adoptado en 2006 -tanto en el campo jurídico como en el de su aplicación, así como en la propia situación- hace necesaria la introducción de enmiendas que hagan posible que su versión actualizada pueda seguir siendo un instrumento importante para la adaptación de algunas políticas agrícolas de la Unión en lo relativo a las particularidades de las regiones ultraperiféricas, como se recoge en los artículos 349 y 107 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
En Madeira, esta misma excepción está siendo renovada utilizando esos modelos, y el vino producido a partir de variedades híbridas de vid productoras directas puede ser consumido en la región.
La votación tendrá lugar hoy a las 12 horas.
