Presentación del Informe Anual del Tribunal de Cuentas - 2009 (debate) El primer punto es la presentación del Informe Anual del Tribunal de Cuentas de 2009.
Presidente del Tribunal de Cuentas. - Señor Presidente, es un honor para mí poder participar en el debate de hoy sobre el Informe Anual del Tribunal Europea de Cuentas relativo a la ejecución del presupuesto de 2009, que ya les he presentado a ustedes y a la Comisión de Control Presupuestario.
En el ámbito de la agricultura y los recursos naturales, el Tribunal calcula que el nivel de error es algo más elevado que en 2008.
La estimación del error más probable en el gasto de cohesión fue bastante inferior a la de años anteriores y para el presupuesto en conjunto la estimación de errores del Tribunal ha disminuido en los últimos años.
Además, no hay garantías de que el descenso general del porcentaje de error estimado de los últimos años continúe mientras los sistemas que cubren la amplia mayoría de desembolsos sigan siendo solo parcialmente efectivos.
El informe anual de este año confirma las conclusiones y recomendaciones expuestas en la opinión del Tribunal sobre los riesgos y desafíos para mejorar la gestión financiera de la Unión Europea.
El hecho de asegurarnos de que los fondos europeos se empleen de manera óptima comporta grandes responsabilidades para todos nosotros: para la Comisión, al proponer legislación y ejecutar el presupuesto; para los Estados miembros, en la gestión diaria de alrededor del 80 % del presupuesto europeo; para el Parlamento y el Consejo, como legislador y como autoridad de aprobación de la gestión; y para el Tribunal, como auditor externo de la Unión.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hace dos días el Presidente Caldeira y yo tuvimos la oportunidad de intercambiar puntos de vista y de debatir el informe anual del Tribunal con los miembros de la Comisión de Control Presupuestario.
En cuanto a la legalidad y regularidad de las transacciones, me alegra que la tendencia positiva de reducción del porcentaje de error general continuara en 2009.
Los ingresos y compromisos de todo el presupuesto son legales y regulares en todos sus aspectos significativos.
Se ha conseguido ante todo por la reducción sustancial del porcentaje de error en la cohesión; este progreso refleja la función supervisora mejorada de la Comisión a través de la evaluación ex ante de los sistemas de control y gestión de los Estados miembros.
Por fin, en este informe el Tribunal reconoce la mayor calidad de la información acerca de recuperaciones que ha proporcionado la Comisión, como se ha revelado en las cuentas.
El aumento del valor de los fondos recuperados de proyectos en los que se encontraron errores o de las autoridades nacionales responsables es, de hecho, otra muestra de la determinación de esta Comisión.
Comparto por completo la precaución del Presidente Caldeira cuando advierte de posibles oscilaciones del porcentaje de error, en particular en el plano de la cohesión, en el futuro.
Para concluir, me alegra que el informe anual de 2009 corrobore que nuestros esfuerzos dan sus frutos.
Me gustaría decirles a todos los que siempre sostienen que el presupuesto europeo está expuesto a grandes riesgos que es cierto que el gasto europeo debería someterse, desde luego, a controles más coherentes que el gasto nacional.
Me gustaría dar las gracias al Tribunal de Cuentas, pero también me gustaría decir que este informe anual me ha decepcionado.
Señor Presidente, señor Šemeta, señor Caldeira, me gustaría dar las gracias al Tribunal de Cuentas por este informe.
Es bueno que la reducción del porcentaje de error haya continuado este año.
Entre 1994 y 2006, a los Estados miembros se les ha asignado indebidamente la descomunal cifra de 7 700 millones de euros en el ámbito de la política de cohesión.
Solo se han devuelto 709 millones de euros, lo que evidencia la diferencia en estas circunstancias.
En tercer lugar, todos los Estados miembros deben, por fin, firmar y presentar las declaraciones de gestión nacionales.
Señorías, aún nos enfrentamos con el problema fundamental de que los Estados miembros no están haciendo lo que deberían, que es supervisar bien el dinero que desembolsan a los beneficiarios.
Tengo la impresión de que muchos ciudadanos europeos son más pesimistas que el Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Tribunal de Cuentas por un informe magnífico.
En 2008, se desembolsaron miles de millones de euros contraviniendo las normas.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, año tras año, durante los últimos dieciséis años, los auditores se han negado a liquidar desde el 90 % de los presupuestos y este año no es una excepción.
Este año, los auditores afirman que no se deberían haber desembolsado al menos 6 000 millones de libras esterlinas. ¿Cuál es la esencia de este problema?
Señor Cameron, ha fracasado estrepitosamente al aceptar un aumento del 2,9 % para el presupuesto de la UE para 2011.
En nombre de los contribuyentes británicos, solicito que encabece la solicitud de una reducción significativa del presupuesto para 2011. (DE) Señor Presidente, es cierto que el porcentaje de error en el ámbito de la cohesión ha descendido de manera considerable desde el 54 % de 2007 al 36 % de 2009.
También es un cierto que, de acuerdo con este informe del Tribunal de Cuentas, los sistemas de control del ámbito de cohesión no son eficaces.
Además, es un hecho que al menos el 3 % del dinero no debería haberse desembolsado en absoluto.
Por último, me gustaría decir que es importante que en el futuro el Tribunal de Cuentas compruebe los pagos que se están haciendo legalmente, pero también se asegure de que son rentables y eficaces. (RO) En primer lugar, deseo agradecer a Vítor Caldeira su claro informe, que es importante para las actividades de la Comisión y para la ejecución del presupuesto de 2009.
Segunda: en los ámbitos en los se hayan cometido errores en la gestión de fondos europeos, cada Estado debe devolver el dinero a la Comisión.
En otras palabras, los ciudadanos europeos han pagado dinero en una ocasión para crear el presupuesto europeo y, por el otro lado, como perdedores, cubren de nuevo las pérdidas del presupuesto nacional.
Para invertir mejor el dinero que tenemos debemos saber primero cuáles son los problemas y cómo podemos resolverlos. (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que si podemos hablar ahora de una reducción de los errores se debe a la capacidad, independencia y profesionalidad del Tribunal de Cuentas y me gustaría que el Presidente Caldeira tomara nota.
No obstante, aún debemos ver qué podemos hacer para mejorar, porque todavía hay demasiados aspectos que no son correctos, en especial en sectores muy delicados como la agricultura y la cohesión, con porcentajes de error que son a menudo preocupantes en sectores en los que es frecuente el fraude en ámbitos como los contratos y la sobrefacturación.
Creo que debemos bloquear fondos para evitar la repetición de este tipo de comportamiento, en especial en Estados en los que durante años han estado produciéndose graves errores -no hablo de errores leves- y episodios de fraude.
Por lo tanto, de un presupuesto total de 35 000 millones de euros, hay 2 000 millones para los que no se ha podido emitir una declaración de fiabilidad.
Ayer, el señor Engwirda, un miembro del Tribunal, afirmó que los errores se debían ante todo a la complejidad de los procedimientos.
En otras palabras, no hay un 36 % de pagos erróneos, sino que un 36 % de los pagos de la muestra son erróneos.
Se encuentra en un nivel en torno al 5 % y, al hacer referencia a él, no podemos hablar al mismo tiempo de porcentajes de error de 20, 30 o 40 %, puesto que confunde la visión general.
Por fortuna, podemos confirmar que estamos avanzando en la dirección adecuada, aunque aún tenemos varios problemas.
No obstante, como estamos avanzando en la dirección adecuada, creo que deberíamos aprovechar el tiempo para considerar con mayor detenimiento el siguiente paso.
Por lo tanto, solicito no solo al Parlamento Europeo, sino también a la Comisión, que demuestre una considerable disposición a ofrecer mayor transparencia y participar en este debate. (CS) Esta es la segunda vez en la sesión actual que las cuentas anuales de la Unión Europea se han sometido a debate.
Por otro lado, me sorprende el nivel de errores que está afectando de nuevo a casi el 92 % del gasto presupuestario, teniendo en cuenta todos los capítulos menos el gasto administrativo y los asuntos económicos.
Me gustaría preguntar hasta qué punto los Estados miembros son responsables de estos errores y hasta qué punto la falta de control de la Comisión es la responsable.
La respuesta indicada en el informe es que existen muchas deficiencias en los verdaderos sistemas de control de los Estados miembros.
No obstante, hemos de sacar consecuencias claras y obvias del informe sobre lo que tenemos que hacer aquí en el Parlamento, en la Comisión y en el resto de las instituciones de la UE.
Hay una medida en concreto que me gustaría mencionar, a saber, que sería indispensable que el Tribunal de Cuentas preparase un desglose por Estado miembro en el próximo periodo que muestre el grado de porcentaje de error en el uso de los fondos de la UE y el estándar de funcionamiento del mecanismo de control en cada Estado.
Y me gustaría conocer la opinión sobre el aumento significativo de personal en el Comité de las Regiones precisamente entre los años 2009 y 2010. (BG) Señorías, resulta de vital importancia que hagamos hincapié en el hecho de que las conclusiones del Tribunal de Cuentas reconocen el progreso que ha efectuado la Comisión en el control de la absorción de los fondos europeos.
Asimismo, la calidad de la información que el Tribunal de Cuentas nos facilita debería ser aun mejor.
La buena noticia para 2009 es que el nivel de irregularidades en el ámbito de la política de cohesión ha descendido de manera significativa con respecto al año anterior.
Más del 5 % de todos los pagos de la política de cohesión eran erróneos y el 3 % no deberían haberse cometido para empezar.
Eso supone alrededor de 700 millones de euros.
Podemos debatir esta contradicción -errores de los Estados miembros que son responsabilidad de la Comisión- en nuestros países de origen, podemos explicársela a los medios y podemos contársela a nuestros ciudadanos.
Señor Šemeta, tiene que asumir el control de este ámbito y contará con nuestro respaldo para hacerlo. (NL) Señora Presidenta, representantes de la Comisión y del Tribunal De Cuentas, me pongo en pie como coordinador de la política regional del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
No me preocupan necesariamente los porcentajes de error que se han destacado, porque creo que el proceso de auditoría es un sistema de aprendizaje.
Nuestra labor es trabajar juntos para evitar que se cometan estos errores en el futuro.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el debate de hoy demuestra que se logró un mayor progreso en 2009 en la gestión del presupuesto europeo.
De cualquier modo, el Tribunal destaca también los ámbitos en los se precisa un mayor progreso de todos los agentes financieros.
Esta es una cantidad ingente y lo que es más importante es que el número de medidas en 2010 casi se dobló en comparación con el número de medidas de 2009.
Presidente del Tribunal de Cuentas. - Señora Presidenta, sus Señorías, gracias por todos los amables comentarios que han dirigido al Tribunal en esta ocasión, como un tributo también a las personas que trabajan en nuestra institución cada día encargándose de las preocupaciones de esta institución conforme a los estándares profesionales más rigurosos y a los estándares de auditoría internacionales.
También les hemos facilitado, en especial en el ámbito de la cohesión, más información que el año pasado, porque el año pasado dijimos que al menos el 11 % de los fondos no se debería haberse pagado; este año podemos decir que el error más probable estimado está, de hecho, por encima del 5 %, lo que no podíamos decir el año pasado, y al menos el 3 % de los fondos no se deberían haber reembolsado.
Si vamos a mirar hacia el futuro, yo diría que ahora tenemos una oportunidad única de crear un nuevo dinamismo para una mejor gestión del presupuesto de la Unión Europea.
De modo que, en consecuencia, la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo encaran ahora un periodo dedicado a tomar serias decisiones y mejorar la situación en el futuro.
Si el Tribunal de Cuentas Europeo puede asistirles, sugiero que lo haga basándose en las recomendaciones que ya hemos propuesto en nuestra opinión sobre los principales riesgos y desafíos para mejorar la gestión financiera de la Unión.
Tenemos la oportunidad ahora y el Tribunal de Cuentas está deseando asistirles en esta tarea.
No alcanzo a comprender por qué la Unión no contabiliza en sus cuentas los 37 200 millones de euros que los Estados miembros deben en concepto de pensiones de personal, puesto que tiene alrededor de 44 000 millones de euros de capital propio negativo como resultado. ¡Qué panorama!
En cualquier organización seria, el informe del auditor se debería mandar antes del 30 de junio del año siguiente al año auditado.
El Tribunal de Cuentas Europeo presenta ahora su decimosexto informe, a través del cual publica la declaración de fiabilidad sobre la legalidad y la regularidad de las operaciones en las que se basan las cuentas anuales del presupuesto de la UE.
Por ejemplo, el Tribunal de Cuentas establece que, para proyectos del ámbito de cohesión, el nivel de error es superior al 5 %, que, en mi opinión, es demasiado alto, a pesar de que haya mejorado en los últimos años.
En mi opinión, la Comisión Europea debería hacer todo lo posible para reducir el nivel de error al nivel máximo aceptable del 2 %.
En su informe anual sobre la ejecución del presupuesto de 2009, el Tribunal advierte en relación con la fiabilidad de las cuentas que algunas entidades consolidadas no han proporcionado ninguna declaración con respecto a las cuentas consolidadas o que han presentado una declaración corregida.
Desde que la escuela se convirtiera en agencia comunitaria el 1 de enero de 2006, el Tribunal de Cuentas solo ha dado a conocer sus reservas sobre la fiabilidad de las cuentas del ejercicio 2007.
