Explicaciones de voto De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. (ET) Señor Presidente, inherente a la noción del trabajo conjunto de Europa está la idea de que, en principio, la zona del euro solo puede ir en dos direcciones: puede hacerse más fuerte o desintegrarse.
En la actual situación económica, se necesita una respuesta política decisiva y práctica.
El Parlamento, al igual que el Consejo Europeo hasta ahora, se ha negado a tomar las decisiones difíciles.
La deuda es insostenible.
El mecanismo ahora debería acercarse todo lo posible a las instituciones de la UE.
También es importante y positivo que el Reino Unido y Suecia, países que no pertenecen a la zona del euro, puedan participar en este mecanismo.
La opinión pública es tratada no como una razón para cambiar de dirección, sino como un obstáculo que se ha de superar.
Sin duda, queremos una zona del euro fuerte, especialmente en el caso de aquellos miembros que no pertenecemos a la zona del euro.
Lo que el informe Brok/Gualtieri quería era que el Parlamento Europeo y la Comisión realmente interfirieran en un mecanismo intergubernamental.
No obstante, considero muy importante que sigamos presionando para que se produzca aún más liberalización, no solo en el acuerdo entre la UE y los Estados Unidos, sino también en los mercados emergentes de Asia, así que me alegro del avance de hoy con respecto a la conformidad sobre el Acuerdo entre la UE y Vietnam.
Ojalá continuemos teniendo mejor acceso a los mercados emergentes del mundo durante mucho tiempo. (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, me gustaría agradecer a la ponente, la señora Balzani, el excelente trabajo que ha realizado.
El apoyo a la Estrategia 2020 es, sin duda, no solo una señal de credibilidad sino también de coherencia en las acciones del Parlamento.
Hoy en día, en un momento tan delicado en el que las dificultades en el Mediterráneo en particular, pero también en Japón, están directamente relacionadas con una situación cambiante, se necesita un Parlamento fidedigno y creíble, además de respuestas que contribuyan a impulsar el crecimiento, la competitividad y la sostenibilidad inteligente en las medidas que es necesario llevar a cabo. (IT) Señor Presidente, Señorías, pienso que en este momento tan delicado para las finanzas de los Estados miembros de Europa, como se ha dicho hace poco, me gustaría hacer sonar la alarma sobre un gasto que se está discutiendo en la Comisión de Presupuestos: el sorprendente caso de los grandes gastos asignados a la Casa de la Historia Europea.
Ya tenemos el edificio Eastman, pero se han asignado entre 26 y 31 millones de euros simplemente para costes de renovación, además de 3,3 millones de euros solamente para los planes.
Los costes fijos ascienden a más de 3 millones de euros mientras que los costes variables llegan a 3,2 millones de euros, además de 3,2 millones de euros para un personal cualificado de 50 personas, 2 millones de euros para seguridad y a continuación se necesitarán 13,45 millones de euros simplemente para gestionarlo.
No obstante, esto sería una vergüenza. (DE) Señor Presidente, me gustaría hacer tres observaciones, si me lo permiten, con respecto a las orientaciones generales para la preparación del presupuesto 2012.
Creo que debería seguir siendo así. (ET) Señor Presidente, no hay duda de que la inmigración legal tiene un gran papel que en la promoción del desarrollo económico europeo y el refuerzo de la competitividad.
Este informe incluyó las disposiciones de las que actualmente carece nuestro marco normativo y por eso apoyé la creación de un marco jurídico en este ámbito, algo que considero muy importante. (IT) Señor Presidente, Señorías, la simplificación administrativa y la facilitación del acceso a la información pertinente son los instrumentos correctos para hacer que el mercado laboral europeo sea más atractivo para los trabajadores de terceros países.
Introducir un único procedimiento nacional de solicitud que conduzca, en un solo acto administrativo, a la concesión de un título combinado de residencia y permiso de trabajo contribuirá a simplificar y armonizar las normas actualmente aplicables en los Estados miembros.
Por eso he votado a favor del informe de la señora Mathieu. - (SK) Señor Presidente, he votado en contra del proyecto de Directiva que se ha aprobado.
Asimismo, es esencial intentar crear un único conjunto de derechos para los nacionales de terceros países que residan y trabajen legalmente en cualquiera de los Estados miembros de la UE.
Dado que estos cambios no se incorporaron a la Directiva sobre la migración económica, creo que no fue correcto que los partidos de la derecha la aprobaran. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, el hecho de que este permiso único prometa los mismos derechos y el mismo trato a los trabajadores extranjeros es un buen punto de partida.
Tenemos que garantizar que los derechos humanos se aplican en la Unión Europea, de tal manera que los trabajadores que vengan de terceros países también reciban el mismo salario y los mismos niveles de seguridad social, y que disfruten de las mismas condiciones de empleo que los demás empleados.
Me preocupa bastante una cuestión relativa al informe, aunque no he votado a su favor.
Se trata del ámbito de aplicación del artículo 3, que todavía no cubre a los trabajadores desplazados o temporeros o los trasladados dentro de una empresa desde terceros países.
El principio de ventanilla única es un aspecto positivo: la idea de que todos puedan solicitar este permiso en un lugar y que ya no tengan que ir de aquí para allá por la burocracia. (DE) Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con aquellos diputados que dicen que debemos asegurar la igualdad de trato para los trabajadores procedentes de terceros países que han trabajado en la UE durante más de un año.
Sin lugar a dudas que también recaerá sobre el contribuyente. (IT) Señor Presidente, Señorías, no cabe duda de que la fragmentación de las normas relativas a los derechos de los consumidores constituye un obstáculo muy importante para las compras y ventas transfronterizas, y representa igualmente un problema para la creación de un auténtico mercado interior.
Creo que la propuesta de Directiva, que hemos devuelto hoy a la comisión parlamentaria con importantes adiciones, puede servir para esbozar un marco legal claro sobre derechos de los consumidores. (IT) Señor Presidente, Señorías, este informe, que revisa cuatro Directivas vigentes, pretende poner fin a la fragmentación del marco legal que ha impedido hasta ahora la realización del mercado interior.
Por ello he votado a favor de este informe. (IT) Señor Presidente, Señorías, el texto que hemos votado hoy es resultado de una larga y complicada travesía que comenzó en octubre de 2008 con el objetivo de situar a los consumidores en el centro de la protección ofrecida para las compras realizadas en el extranjero.
El objetivo que deben fijarse la Unión y sus instituciones es contribuir a que el mercado interior funcione mejor con el fin de aumentar la confianza de los consumidores y, al mismo tiempo, de prestar apoyo a nuestras empresas.
La Directiva manifiesta nuestro deseo de armonizar las normativas vigentes actualmente en los distintos ordenamientos jurídicos de una forma mucho más incisiva con el fin de evitar la fragmentación legal que desgraciadamente ha acabado por ser un obstáculo tanto para las empresas -cuyo objetivo es poder competir en el mercado transfronterizo- como para los consumidores.
Por estas razones he aprobado y votado a favor de este informe. (FI) Señor Presidente, la reforma de la Directiva sobre los derechos de los consumidores ha sido un proceso prolongado y esporádico.
La legislación relativa a los consumidores y pequeñas empresas siempre debe se lo más clara posible y fácil de entender.
Por consiguiente, estoy de acuerdo en que la Directiva se devuelva a la comisión parlamentaria, como ha decidido hoy el Parlamento. (FI) Señor Presidente, hasta ahora el desarrollo del mercado interior de la Unión Europea ha sido favorable sobre todo a las grandes empresas.
Esta cuestión debería abordarse a nivel del público y es necesario comprender las situaciones que se presentan en los distintos Estados miembros. (DE) Señor Presidente, creo que el planteamiento adoptado para armonizar nuestra fragmentada legislación europea sobre protección de los consumidores, que representa un obstáculo para el comercio, es sensato y constituye el camino a seguir.
Por ello acojo favorablemente esta Directiva sobre derechos de los consumidores.
Ofrecerá algunas ventajas a los consumidores y pequeñas empresas.
El llamamiento que me gustaría hacer a la Comisión es que necesitamos un marco para completar el mercado único, en lugar de una serie de iniciativas desconectadas entre sí, como ocurre actualmente. (ET) Señor Presidente, la adopción de la Directiva sobre derechos del consumidor armonizada es sin duda una de las maneras de mejorar el funcionamiento del mercado interior.
Desgraciadamente, la plena armonización de los derechos de los consumidores en la Unión Europea todavía no es una realidad.
Por ello he votado a favor de la aprobación de este documento. (IT) Señor Presidente, Señorías, las noticias acerca de la serie de terremotos que ha asolado el Extremo Oriente y en particular Japón desde el 11 de marzo nos han asombrado por la escala de la tragedia humana en curso.
Europa debe invertir en fuentes de energía renovables y también orientar a los Estados miembros para que se concentren más y con más eficacia en ellas.
Estas lecciones se refieren especialmente a las centrales nucleares.
Explicaciones de voto por escrito Apoyo este informe, que señala una vez más que debemos ayudar a la recuperación económica de Moldova, teniendo en cuenta que aproximadamente un 40 % de su economía depende de la agricultura.
Coincido plenamente con las medias que propone el ponente para lograr un acuerdo más exhaustivo y pertinente para la recuperación económica de este país, que es socio de la UE.
Tan solo el sector vinícola da trabajo a unas 300 000 personas, la mayoría de las cuales viven en zonas rurales.
He votado a favor de este cambio en las relaciones comerciales con la República de Moldova a fin de aumentar el volumen de las importaciones de vino libres de derechos.
por escrito. - (PT) Quiero expresar mi apoyo a la recuperación económica de Moldova y ofrecer una perspectiva positiva a la gente que trabaja en el sector vinícola de ese país.
Por ello he votado a favor de este informe, que no pone en peligro de modo alguno el sector vinícola de la UE.
He votado a favor del informe sobre la introducción de preferencias comerciales autónomas para la República de Moldova para enviar un mensaje positivo de la UE a este país, que es miembro de la Asociación Oriental, y que hace poco declaró que esperaba poder presentar su solicitud a de adhesión a la Unión Europea en 2011.
El aumento del contingente libre de derechos para el vino y la prórroga de la vigencia del Reglamento nº 55/2008 hasta el 31 de diciembre de 2015 ayudaría a este país, en el que el número de trabajadores del sector vinícola ha aumentado a 300 000 y en el que el sector agrícola representa un 40 % del PIB, y no afectaría a la economía de la Unión.
por escrito. - (PT) Esta propuesta de resolución legislativa del Parlamento se basa en la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 55/2008 del Consejo, por el que se introducen preferencias comerciales autónomas para la República de Moldova.
A pesar de los esfuerzos realizados por su pueblo y de las reformas llevadas a cabo por su gobierno, la República de Moldova pasa por una situación difícil debido a la crisis a la que se enfrenta el sector vinícola, el más productivo del país, que representa un 40 % de la economía moldava y da trabajo a más de una cuarta parte de su población trabajadora.
También acojo favorablemente y he votado a favor de este proyecto de resolución legislativa para prorrogar el Reglamento (CE) nº 55/2008 del Consejo hasta el 31 de diciembre de 2015, y espero que se establezca una "zona de libre comercio más profunda y completa" entre la UE y la República de Moldava antes de esa fecha.
La Comisión propone aumentar el contingente de 100 000 hl a 150 000 hl en 2011, de 120 000 hl a 180 000 hl en 2012, y a 240 000 hl anuales a partir de 2013.
Esta consideración ha tenido en cuenta la situación de crisis a la que se enfrentan actualmente muchos productores, especialmente los pequeños y medianos, en países como Portugal, ante la drástica bajada de los precios de producción y los incesantes aumentos de los costes de los insumos.
Aunque el ejecutivo de la UE declara que el nivel de este aumento no pone en peligro al sector vinícola de la UE, nos hemos abstenidos en la votación en vista de que existen dudas a este respecto y para defender los intereses de la agricultura portuguesa.
Moldova ha pedido a la Comisión que aumente su contingente libre de derechos para el vino en el marco de las preferencias comerciales autónomas que un Reglamento de 2008 concedió a este país.
A fin de apoyar la recuperación económica de Moldova y ofrecer una perspectiva positiva a las personas que trabajan en el sector vinícola del país (una cuarta parte de la fuerza de trabajo) se propone un aumento del contingente libre de derechos para el vino de 100 000 hl a 150 000 hl en 2011, de 120 000 hl a 180 000 hl en 2012, y a 240 000 hl anuales a partir de 2013.
Actualmente, alrededor del 90 % de las importaciones procedentes de Moldova...". (Explicación de voto abreviada de acuerdo con el artículo 170 del Reglamento) La propuesta de la Comisión prevé un cambio en la normativa relativa a las relaciones con la República de Moldova.
En vista del período de crisis al que se enfrenta este país, el plan pretende aumentar la cantidad de vino importada de Moldova.
Según la Comisión, estas importaciones tendrían repercusiones mínimas en nuestros mercados y, sin embargo, me parece que no puedo apoyar la propuesta en el actual período de importante crisis económica, que ya ejerce una gran presión sobre nuestros agricultores y vinicultores.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con este documento, porque para apoyar la recuperación económica de Moldova y ofrecer una perspectiva positiva a las personas que trabajan en el sector vinícola de ese país se propone aumentar el contingente libre de derechos para el vino de 100 000 hectolitros (hl) a 150,000 hl en 2011, de 120 000 hl a 180 000 hl en 2012 y a 240 000 hl anuales a partir de 2013.
Las exportaciones de vinos de Moldova a algunos de sus mercados tradicionales pasan por dificultades, que amenazan su recuperación económica y el proceso de reformas que lleva a cabo con tanto vigor.
Los argumentos que se exponen en el informe de Vital Moreira son convincentes, Moldova necesita que se prorrogue el Reglamento (CE) nº 55/2008 del Consejo durante otros tres años hasta el 31 de diciembre de 2015.
La solicitud presentada por la República de Moldova en julio de 2010 es justificada.
La República de Moldova es el país más pobre de Europa, por lo que necesita la ayuda de la UE.
Esta es nuestra obligación moral en interés de la unidad y armonía europeas.
En el contexto de la Política de Vecindad de la Unión, Moldova siempre ha adoptado un ambicioso programa de asociación política y creciente integración económica con la UE, mediante el cual ha hecho avances decisivos hacia la convergencia entre su legislación y las disposiciones legales y reglamentarias de la UE como preparación para negociaciones más amplias en el futuro.
Por ello creemos que es necesario prorrogar tres años la validez del Reglamento sobre algunas preferencias comerciales autónomas a fin de dar a Moldova suficiente tiempo para prepararse correctamente para las negociaciones relativas a la zona de libre comercio.
El informe que hemos aprobado parte de estas consideraciones y pretende estimular la recuperación económica de Moldova, en particular a través del aumento del contingente libre de derechos para algunos productos sujetos actualmente a las preferencias comerciales autónomas vigentes.
Los esfuerzos que se han destacado aquí son coherentes y han demostrado el interés que tiene Moldova por seguir la ruta hacia una posible adhesión.
Así pues, a fin de apoyar la recuperación económica de Moldova y ofrecer una perspectiva positiva a las personas que trabajan en el sector vinícola del país (una cuarta parte de la fuerza de trabajo) se propone un aumento del contingente libre de derechos para el vino de 100 000 hl a 150 000 hl en 2011, de 120 000 hl a 180 000 hl en 2012, y a 240 000 hl anuales a partir de 2013.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con esta resolución que propone aumentar las preferencias comerciales autónomas para el sector vinícola de la República de Moldova, algo que es de vital importancia para este país.
De hecho creo que es una buena idea que los países que rodean la UE reciban concesiones comerciales recíprocas, tanto para su desarrollo económico, como para cuestiones políticas.
En el ámbito de esta política de vecindad, el Reglamento (CE) nº 55/2008 introduce un régimen específico de preferencias comerciales autónomas para la República de Moldova, que contempla el libre acceso al mercado de la UE para todos los productos de este país, excepto ciertos productos agrícolas que figuran en su anexo, a los que se han hecho concesiones limitadas, ya sea en forma de una excepción a los derechos de aduana dentro de ciertos contingentes arancelarias, o bien en forma de derechos de aduana reducidos.
En vista de que la economía de Moldova se ha visto duramente afectada por las consecuencias negativas de la crisis financiera y económica mundial, y que su sector vinícola da trabajo a unas 300 000 personas, este informe, por el que he votado a favor, propone el aumento del actual contingente arancelario para el vino con el fin de apoyar los esfuerzos de Moldova y ofrecer un mercado atractivo y viable para sus exportaciones de vinos, que no competirán además con productos portugueses.
Pide a la Comisión que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente su propuesta o sustituirla por otro texto; 3.
Las exportaciones de vino de la República de Moldova pasan por un período difícil, que tiene un efecto negativo en el proceso de reforma y recuperación económica que lleva a cabo su Gobierno.
El sector vinícola da trabajo a unas 300 000 personas (una cuarta parte de la población activa del país), la mayoría de las cuales vive en zonas rurales y cultivan explotaciones familiares de pequeño y mediano tamaño.
Estoy a favor de este informe, debido a las modificaciones introducidas para prorrogar la validez del sistema vigente -el Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG)- hasta diciembre de 2013, teniendo en cuenta la incertidumbre respecto al tiempo necesario para llevar a término el proceso legislativo en curso.
La aprobación de este informe evita, así pues, que se interrumpa la cobertura legal del SPG y diferencias de trato entre los distintos países.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque el Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) es un mecanismo comercial y de desarrollo de gran importancia con el que cuenta la UE.
Sin embargo, quiero instar a la Comisión a que presente lo antes posible una revisión más a fondo del SPG.
Asimismo creo que ha llegado el momento de que procedamos a una revisión más sustancial de la lista de beneficiarios del SPG y del SPG+.
El Parlamento Europeo debería ser consultado sobre esta revisión desde un principio.
Espero igualmente que el Parlamento participe en el proceso seguimiento para comprobar que los beneficiarios del SPG+ cumplen los 27 convenios de la OIT y las Naciones Unidas, algo que debe ser objeto de un minucioso examen a fin de mantener la fiabilidad de este mecanismo.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe.
En 1968, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) recomendó la creación de un Sistema Generalizado de Preferencias (SPG), mediante el cual los países industrializados concedieran preferencias comerciales a todos los países en desarrollo de forma no recíproca y no únicamente a sus antiguas colonias.
En 1968, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo recomendó la creación de un Sistema Generalizado de Preferencias (SPG), mediante el cual los países industrializados concedieran preferencias comerciales a todos los países en desarrollo de forma no recíproca.
La Comunidad Europea fue la primera en adoptar un SPG, que desde su creación ha sido uno de los instrumentos comerciales y de desarrollo más importantes de la UE para ayudar a los países en desarrollo a reducir la pobreza mediante la generación de ingresos a través del comercio internacional.
La nueva propuesta debe tener por objetivo dar mayor claridad y transparencia al SPG.
Creo que debe ampliarse a fin de ofrecer seguridad jurídica y garantizar los intereses tanto de la UE como de los países beneficiarios.
El Parlamento acaba de aprobar la prórroga del Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) para los países en desarrollo del 1 de enero de 2012 al 31 de diciembre de 2013.
Pedimos mayor transparencia y una auténtica cooperación con cada país durante las negociaciones sobre el SPG.
El Comisario De Gucht se comprometió a que el Parlamento Europeo tenga una estrecha participación en el proceso decisorio.
por escrito. - (PT) El Reglamento vigente que establece el Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) expirará el 31 de diciembre de este año.
En ellos se propone un sistema eficaz que responda mejor a los intereses de los países beneficiarios y operadores económicos, y normas que contemplen un proceso de reforma que garantice la participación de los beneficiarios y que el Parlamento pueda llevar a cabo su tarea de control democrático.
por escrito. - (PT) En 1968, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) recomendó la creación de un Sistema Generalizado de Preferencias (SPG), mediante el cual los países considerados más desarrollados ayudaran a los países en desarrollo mediante la concesión de preferencias comerciales.
El Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) es un mecanismo comercial que permite a la UE conceder a los países en desarrollo acceso preferencial no recíproco a su mercado por medio de la reducción de aranceles.
En efecto, muchos países en desarrollo se han hecho cada vez más dependientes económicamente y han construido sus economías de acuerdo con un modelo de diversificación reducida basado en un conjunto limitado de productos para la exportación, en lugar de desarrollar su mercado interior.
Es necesario llevar a cabo una amplia revisión de este mecanismo, junto con un debate exhaustivo de sus distintos aspectos y complejidades, así como de sus efectos no solo en los países en desarrollo, sino también en los Estados miembros de la UE, especialmente los más débiles.
Sin embargo, la importancia de este tema tanto para los países en desarrollo como para los Estados Miembros de la UE que tienen una economía más débil y cuyos intereses industriales, agrícolas o sociales no siempre se respetan en los acuerdos comerciales internacionales que promueve la Comisión, hace necesario un debate exhaustivo del nuevo Reglamento.
La Comisión debería presentar la propuesta lo antes posible a fin de poder analizar correctamente los diferentes aspectos y complejidades del Sistema de Preferencias Generalizadas, así como sus repercusiones en diferentes sectores y países.
por escrito. - (IT) El Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) ha sido uno de los instrumentos clave de la política comercial y de desarrollo de la UE para ayudar a los países en desarrollo a reducir la pobreza.
por escrito. - (DE) El comercio es un instrumento importante y eficiente para luchar contra la pobreza en los países en desarrollo.
El Reglamento transitorio sobre el Sistema de Preferencias Generalizadas consagra legalmente el acceso preferencial al mercado de la UE para 176 países en desarrollo.
La resolución sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 732/2008 del Consejo, por el que se aplica un sistema de preferencias arancelarias generalizadas para el período del 1 de enero de 2009 al 31 de diciembre de 2011 ha sido aprobada por una amplia mayoría en esta Cámara.
Desde 1971, Europa intenta ayudar y prestar asistencia a los países en desarrollo para reducir la pobreza por medio de los ingresos procedentes del comercio internacional.
Tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el procedimiento para modificar el SPG requiere la intervención del Consejo y del Parlamento, que deben intentar crear un sistema eficaz que tenga en cuenta los intereses de los países beneficiarios y, al mismo tiempo, les exija que ratifiquen y apliquen 27 convenios internacionales relativos a la protección de los derechos humanos, el desarrollo sostenible, las normas laborales fundamentales y la buena gobernanza.
por escrito. - He votado a favor de este informe que es una prórroga técnica del Reglamento sobre el SPG.
Extiende la duración del Reglamento hasta el 31 de diciembre de 2013 a fin de dar a la Comisión suficiente tiempo para elaborar un nuevo Reglamento y para que el Parlamento ejerza sus nuevas competencias en el ámbito de la política comercial internacional.
Todos estamos convencidos de que, desde su creación, el Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) ha sido uno de los instrumentos clave de la política comercial y de desarrollo de la Unión Europea.
Hasta ahora hemos visto que las preferencias comerciales que concede el SPG no han sido utilizadas plenamente, en particular las relativas a las normas de origen, debido a un problema de los procedimientos administrativos que las caracterizan.
por escrito. - (PT) El Reglamento vigente sobre las preferencias generalizadas expira el 31 de diciembre de este año.
Hemos aprobado una prórroga del Reglamento vigente a la espera de recibir la nueva propuesta de reglamento que es necesaria para garantizar la seguridad jurídica.
No obstante, es necesario tener en cuenta las nuevas competencias del Parlamento Europeo en el ámbito del comercio tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
por escrito. - (DE) Ya en 1964, algunos países en desarrollo pedían firmemente preferencias comerciales para mejorar su situación económica.
La Comunidad Económica Europea adoptó el SPG en 1971 y más tarde otros países, como los Estados Unidos, siguieron su ejemplo.
Puesto que el sistema actual expira el 31 de diciembre de este año, la Comisión presentó una nueva propuesta en mayo de 2010.
Me he abstenido en la votación porque al parecer no se ha presentado una nueva propuesta tangible de reglamento.
El Reglamento vigente sobre las preferencias generalizadas que permite el libre comercio o la aplicación de derechos reducidos en el comercio de productos entre los Estados miembros y terceros países, un Reglamento que generalmente se utiliza para estimular el comercio con países pobres o en desarrollo, necesita ser modificado y aprobado, en vista de su próxima expiración.
He votado a favor del informe sobre la propuesta de nuevo Reglamento sobre este tema porque estoy de acuerdo con los objetivos de los cambios que pretende introducir.
Las modificaciones pretenden crear un sistema eficaz que tenga más en cuenta los intereses de los países beneficiarios y de los operadores económicos, elaborar normas más exhaustivas y garantizar el papel del Reglamento en tanto que órgano de control democrático.
Tras el fracaso de las negociaciones de Doha, estas medidas solo pueden ser provisionales, a la espera de una solución a más largo plazo.
El Reglamento (CE) nº 732/2008 estableció un Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) que es válido hasta el 31 de diciembre de 2011.
El SPG ha sido uno de los principales instrumentos de la política comercial y de desarrollo de la UE para ayudar a los países en desarrollo a reducir la pobreza mediante la generación de ingresos a través del comercio internacional.
El Parlamento insistió en que en el futuro necesitará más tiempo para llevar a cabo sus funciones.
La Comisión propuso el 26 de mayo de 2010 simplemente prorrogar el período de aplicación del Reglamento vigente, al afirmar que no había suficiente tiempo para presentar un Reglamento nuevo.
Esta propuesta de prórroga no tuvo en cuenta la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
El Parlamento destacó este hecho y propuso enmiendas a la propuesta de la Comisión con el fin de garantizar el respeto de los derechos y competencias que el Parlamento adquirió a través del Tratado de Lisboa.
Por ello he votado a favor de este informe, que aprueba la prórroga de dicho Reglamento y modifica los elementos necesarios para respetar las nuevas competencias que el Tratado de Lisboa concede al Parlamento, en particular para garantizar las nuevas competencias relacionadas con los actos delegados.
Con arreglo al Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG), los países industrializados conceden preferencias comerciales no recíprocas a todos los países en desarrollo.
Se trata de uno de los principales instrumentos de la política comercial y de desarrollo de la UE para ayudar a los países en desarrollo a reducir la pobreza mediante la generación de ingresos a través del comercio internacional.
El Reglamento vigente es válido hasta el 31 de diciembre de 2012, y no respeta las nuevas competencias que el Tratado de Lisboa concede al Parlamento.
La nueva propuesta de reglamento pretende crear un sistema que tome más en cuenta los intereses de los países beneficiarios y los operadores económicos, elaborar más normas que permitan regular mejor el proceso de reforma y garantizar que el Reglamento conceda la importancia debida a la tarea de control democrático que se pide al Parlamento.
Por estas razones he votado a favor de la propuesta de nuevo Reglamento que tiene por objetivo que el SPG sea más claro y transparente.
por escrito. - (PT) Desde 1971, la Unión Europea concede preferencias comerciales a los países en desarollo en el marco del Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG).
El sistema actual fue establecido por el Reglamento (CE) nº 732/2008 y se aplicará hasta el 31 de diciembre de 2011, cuando se remplazará por un nuevo Reglamento, que aún no se redacta.
Sin embargo, el período de aplicación restante del Reglamento (CE) nº 732/2008 no es suficiente para que se elabore una propuesta de la Comisión y se adopte un nuevo Reglamento por medio del procedimiento legislativo ordinario, por lo que resulta necesario prorrogar el período de aplicación de este Reglamento hasta el 31 de diciembre de 2013 a fin de garantizar la continuidad del funcionamiento del sistema.
por escrito. - La idea de un Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) se remonta a 1968, momento en que los aranceles eran mucho más altos en general y todavía se consideraban como el principal obstáculo al comercio entre los países en desarrollo y los países industrializados.
Este concepto fue propuesto originalmente por la UNCTAD como herramienta de desarrollo, pues los países industrializados debían conceder preferencias comerciales no recíprocas a los países en desarrollo para permitirles generar ingresos no a través de la ayuda, sino por medio del comercio preferencial internacional.
La Comunidad Europea comenzó a aplicar este sistema en 1971.
El segundo sistema expirará el 31 de diciembre de 2011.
El sistema actual se aprobó en 2008 por medio del procedimiento de consulta.
He votado a favor del texto de esta resolución porque considero que el Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) de la Unión Europea es uno de los instrumentos clave para facilitar el crecimiento económico de los países en desarrollo.
Este retraso tendrá como consecuencia un vacío legal de más de seis meses, que provocaría la falta de continuidad del programa e incluso podría poner en peligro muchos de los resultados ya alcanzados.
por escrito. - (LT) Es muy importante que el Sistema de Preferencias Generalizadas de la UE sea más transparente.
El ponente observa con toda razón que la propuesta para prorrogar el Reglamento vigente no es lo ideal, pero nos permitiría evitar un vacío legal que duraría más de seis meses.
La UE debería prestar más atención al desarrollo de la cooperación con los países vecinos en el ámbito de la política comercial.
Es en interés de la UE firmar un acuerdo de libre comercio con Ucrania e iniciar las negociaciones con otros países de la Asociación Oriental que son miembros de la Organización Mundial del Comercio, es decir, con Georgia, Moldova y Armenia.
He votado a favor de este informe debido a que la suma del espacio aéreo de los Estados Unidos y la UE representa el 60 % del tráfico aéreo a nivel mundial, y porque los actuales acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y los Estados Unidos no reflejan la realidad.
La apertura del espacio aéreo entre los Estados Unidos y la UE sin discriminaciones debería mejorar los servicios de transporte de pasajeros y carga, ofrecer beneficios económicos y, ante todo, crear puestos de trabajo.
Por ello diría que es ventajoso, ya que una normativa de convergencia podría promover la libre competencia, en particular en lo referente a los subsidios estatales y los criterios sociales y medioambientales.
Por ello he votado a favor del Acuerdo, en el que ambas partes se comprometen a adoptar normas medioambientales y sociales que reducirán considerablemente la contaminación sonora y se mitigarán los efectos de las emisiones del tráfico aéreo en la calidad del aire, así como a desarrollar combustibles alternativos sostenibles.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este Protocolo para modificar el acuerdo sobre transporte aéreo entre la UE y los Estados Unidos.
El Protocolo recoge elementos importantes para avanzar en la cooperación entre la UE y los Estados Unidos en asuntos de transporte aéreo.
Esta suspensión podría hacer que los pasajeros y compañías aéreas europeos pierdan las importantes ventajas de las que gozan desde marzo de 2008.
Los Estados miembros de la UE y los Estados Unidos tienen una cuota del 60 % del mercado de la aviación a nivel mundial.
Por ello debemos intentar lograr una mejora constante de la calidad de los servicios en este sector.
Por otra parte, el Acuerdo ayudará a reforzar la protección de los derechos de los trabajadores del sector, a intensificar la cooperación en materia de seguridad de los vuelos y a fortalecer la cooperación en materia medioambiental gracias a la obligación de compatibilidad.
por escrito. - (ES) He votado a favor de esta iniciativa porque los mercados de aviación representan el 60 % del tráfico mundial.
por escrito. - (PT) He votado a favor de esta recomendación por considerar que el Acuerdo objeto de examen puede ser un paso importante para la apertura del mercado sin discriminaciones a las compañías aéreas de la UE y los Estados Unidos.
por escrito. - (PT) Aunque todavía no se ha llegado a un mercado único en el transporte aéreo transatlántico, la modificación del Acuerdo de transporte aéreo entre los Estados Unidos y la Unión Europea incluye mejoras importantes en comparación con la versión anterior, en particular en los ámbitos del medio ambiente y la seguridad.
por escrito. - (PT) Este proyecto de resolución legislativa se basa en el proyecto de Decisión del Consejo y de los representantes de los Gobiernos de los Estados Miembros de la Unión Europea, reunidos en el seno del Consejo, relativa a la celebración del Protocolo por el que se modifica el Acuerdo de transporte aéreo entre los Estados Unidos de América, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra.
Lo ideal sería que el acuerdo propusiera la completa apertura del mercado de la aviación sin restricciones por ninguna de las partes.
Sin embargo, cabe destacar que es necesario que el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos mantengan un diálogo sobre cuestiones no incluidas en este Acuerdo.
Las promesas de beneficios para los trabajadores y pasajeros que siempre acompañan a estos procesos de liberalización son tan viejas y trilladas como falsas, como lo demuestra realidad en los casos en que se ha procedido a la liberalización, ya sea en este sector u otros.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con este documento, porque el Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió los casos en que se requiere la aprobación del Parlamento para celebrar un acuerdo internacional.
Los acuerdos aéreos ahora forman parte de esta categoría porque se refieren a un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
Los mercados de la aviación de la UE y los Estados Unidos representan aproximadamente un 60 % del tráfico aéreo mundial.
La convergencia normativa podría fomentar en gran medida la competencia leal, especialmente con respecto a las subvenciones estatales, y a los criterios sociales y medioambientales.
Si bien el Acuerdo de segunda fase representa un paso significativo, es importante no considerarlo el final del proceso para establecer un mercado trasatlántico en el sector de la aviación.
Creo que la Comisión debe proponerse negociar otra fase del presente Acuerdo que abarque las cuestiones siguientes: una mayor liberalización de los derechos de tráfico, nuevas oportunidades de inversión extranjera, las repercusiones de las medidas medioambientales y de las restricciones en materia de infraestructuras en el ejercicio de los derechos de tráfico y una mejor coordinación de las políticas en materia de derechos de los pasajeros, a fin de garantizar el mayor nivel de protección posible para los pasajeros.
Esta modificación del Acuerdo sobre transporte aéreo entre la Unión Europea y los Estados constituye una excelente oportunidad para desarrollar las posibilidades de un mercado que representa el 60 % del tráfico aéreo mundial.
Ahora, la Comisión Europea ha logrado hacer avances considerables para intentar crear una zona de aviación abierta entre la UE y Estados Unidos, en la que las inversiones puedan fluir libremente y las compañías aéreas tanto de la UE como de los Estados Unidos puedan prestar servicios aéreos sin restricción alguna.
Reconocemos que ahora es necesaria una cooperación más intensa para hacer frente a los cambiantes retos en los ámbitos de la seguridad y el medio ambiente, así como promover más las inversiones a fin de garantizar el libre acceso al mercado.
Por ello, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, debe informarse y consultarse plenamente al Parlamento Europeo sobre los trabajos realizados por el Comité Mixto, así como de todos los órganos previstos.
Todos los acuerdos que deseen celebrarse deberán ser aprobados por el Parlamento, que debido a ello deberá estar al corriente de todas las negociaciones, y en el futuro será importante celebrar reuniones periódicas entre diputados de esta Cámara y sus homólogos del Congreso de los Estados Unidos a fin de debatir todas las cuestiones relativas a la política de aviación entre la UE y ese país.
Por ello, este Acuerdo representa un paso importante hacia la apertura del mercado para las compañías aéreas de la UE y de los Estados miembros sin discriminaciones.
Esta apertura del mercado puede contribuir a mejorar los servicios prestados a los pasajeros.
Esta suspensión podría hacer que los pasajeros y compañías aéreas europeos dejen de tener las importantes ventajas de que disfrutan desde marzo de 2008 gracias a este protocolo.
Entre los beneficios y aspectos positivos encontramos, en particular, los acuerdos sobre normas laborales para el personal de las compañías aéreas, el intercambio de buenas prácticas en materia de reducción del ruido, el refuerzo de la cooperación en el ámbito de la protección del medio ambiente, etc.
La Delegación del Partido del Trabajo neerlandés en el Parlamento europeo reconoce que es necesario llevar a cabo un debate adecuado sobre las disposiciones de seguridad (como el uso de escáneres) y los efectos que tienen estas disposiciones sobre la vida privada y salud de los pasajeros.
De no haber dicho Acuerdo, alguien podría activar la cláusula de suspensión, que privaría a los pasajeros y compañías aéreas de las importantes ventajas de que gozan desde marzo de 2008.
Durante mucho tiempo, los Estados miembros han negociado a título individual con los Estados Unidos y han celebrado acuerdos bilaterales.
por escrito. - (LT) El Acuerdo de cielos abiertos alcanzado entre los Estados Unidos y la Unión Europea es garante de progreso y refleja el desarrollo económico de ambas regiones.
La plena apertura del mercado transatlántico representaría un paso importante para mejorar la situación del sector de la aviación a nivel mundial.
Las instituciones de la UE y de los Estados Unidos responsables de la seguridad aérea deben cooperar a todos los niveles.
No podemos permitir que el tiempo de vuelo, trabajo y descanso de los miembros de las tripulaciones de la Unión Europea sean objeto de normas de seguridad menos estrictas, lo que puede poner vidas en peligro.
He votado a favor de esta modificación del Acuerdo sobre transporte aéreo entre la UE y los Estados Unidos.
La suma de los mercados de la aviación de la Unión Europea y los Estados Unidos representa aproximadamente un 60 % del tráfico aéreo mundial.
Por otra parte, los avances en la cooperación y convergencia normativa en este ámbito podrían hacer mucho para promover la competencia leal, en particular en lo relativo a los subsidios estatales y normas sociales y medioambientales.
Por estas razones he votado a favor de la aprobación del Protocolo por el que se modifica el Acuerdo de transporte aéreo entre la UE y los Estados Unidos.
Por ello he votado a favor de la firma de este Protocolo por el que se modifica el Acuerdo de transporte aéreo entre la UE y los Estados Unidos, ya que me gustaría que continuaran las negociaciones para una mayor liberalización de los derechos de tráfico, el refuerzo de la cooperación en diversos ámbitos y la abolición de las restricciones normativas existentes en los Estados Unidos en lo tocante a la propiedad y control de compañías aéreas estadounidenses por extranjeros.
por escrito. - El Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió los casos en que es necesaria la aprobación del Parlamento para la celebración de acuerdos internacionales.
Los acuerdos de transporte aéreo ahora forman parte de esta categoría porque se refieren a un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
Como consecuencia de ello, este Protocolo por el que se modifica el Acuerdo de transporte aéreo debe ser aprobado por el Parlamento, mientras que el Acuerdo inicial fue celebrado tras consultar al Parlamento.
Los mercados de la aviación de la UE y los Estados Unidos en su conjunto representan aproximadamente un 60 % del tráfico aéreo mundial.
Asimismo la convergencia normativa podría fomentar en gran medida la competencia leal, especialmente con respecto a las subvenciones estatales, y a los criterios sociales y medioambientales.
Las compañías aéreas europeas y de los Estados Unidos en su conjunto representan aproximadamente el 60 % del tráfico aérea mundial, con lo que constituyen una fuerza económica sin parangón en este sector.
De hecho, la adopción de normas comunes favorecería un desarrollo integrado más uniforme, sobre todo desde el punto de vista social y medioambiental.
La posibilidad de hacer inversiones de capital en las compañías aéreas de ambas partes, así como la mejora de la consulta y la cooperación en materia de seguridad, son tan solo dos ejemplos de ello.
El Parlamento Europeo ha aprobado hoy un Protocolo por el que se modifica el Acuerdo de transporte aéreo vigente entre la Unión Europea y los Estados Unidos, y he votado a favor.
La suma de los mercados de la aviación de la UE y los Estados Unidos representa aproximadamente un 60 % del tráfico aéreo mundial.
Por último, cabe destacar que temas como una mayor liberalización de los derechos de tráfico, mayores oportunidades para la inversión extranjera y el efecto de las medidas medioambientales en los derechos de tráfico deberán tenerse en cuenta en una posible fase futura de negociación.
Los acuerdos aéreos ahora forman parte de esta categoría porque se refieren a un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
Los mercados de la aviación de la UE y los Estados Unidos en su conjunto representan aproximadamente un 60 % del tráfico aéreo mundial.
Asimismo la convergencia normativa podría fomentar en gran medida la competencia leal, especialmente con respecto a las subvenciones estatales, y a los criterios sociales y medioambientales.
He votado a favor de este informe, en primer lugar porque representa una mejora considerable respecto a las actuales acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y Canadá, que son muy limitados, y en segundo lugar debido a la importante mejora que ofrece en lo referente a los servicios y conexiones aéreas entre los dos mercados, con los consiguientes beneficios económicos, medioambientales, de seguridad, de transporte de pasajeros, de competencia y de carácter legal, entre otras cosas.
La Unión Europea y Canadá han acordado cooperar en el ámbito del transporte aéreo con el objetivo de reducir los efectos que tienen la aviación en el cambio climático.
Todas las compañías aéreas de la Unión Europea podrán operar vuelos semanales entre Canadá y la UE.
Este acuerdo mejorará considerablemente las conexiones entre los mercados de ambas partes y los vínculos entre las personas, y generará nuevas oportunidades para el sector del transporte aéreo mediante la liberalización progresiva de las normas relativas a la propiedad extranjera.
He votado a favor de este informe porque recoge disposiciones concretas para defender los intereses de los consumidores.
Hasta ahora, el transporte aéreo entre los Estados miembros de la UE y Canadá ha estado regulado exclusivamente por acuerdos bilaterales.
Por ello he votado a favor de este Acuerdo, que prevé la aplicación gradual de derechos de tráfico, oportunidades de inversión y cooperación en diversos ámbitos (en particular la seguridad aérea mediante la creación de un sistema común de seguridad, pero también las cuestiones sociales, los intereses de los consumidores y temas medioambientales).
El Acuerdo contempla la concesión gradual de derechos de tráfico y oportunidades de inversión, al igual que una amplia cooperación en una serie de temas, como seguridad, protección, asuntos sociales, intereses de los consumidores, medio ambiente, gestión del tráfico aéreo, ayudas públicas y competencia.
Las compañías aéreas podrán celebrar libremente acuerdos comerciales como acuerdos de código compartido, que son importantes para las compañías aéreas que operan vuelos a un elevado número de destinos, y para establecer sus tarifas de acuerdo con la ley de competencia.
En el año 2007 el Consejo confirió un mandato a la Comisión para poder negociar un acuerdo global de aviación.
por escrito. - (BG) Es bien sabido que antes de este Acuerdo, la aviación era objeto de acuerdos bilaterales con 19 de los Estados miembros.
He votado a favor de esta propuesta porque facilitará el transporte aéreo, pero sobre todo porque contempla la concesión gradual de derechos de tráfico y oportunidades de inversión, al igual que una amplia cooperación en una serie de temas, como seguridad, protección, asuntos sociales, intereses de los consumidores, medio ambiente, gestión del tráfico aéreo, ayudas públicas y competencia.
por escrito. - (CS) En condiciones normales concedería todo mi apoyo a un acuerdo de aviación entre la UE y Canadá, ya que estoy completamente a favor de eliminar los obstáculos a la libre circulación, tanto dentro de la UE como entre esta y terceros países.
Resulta sorprendente que Canadá, por una parte, permita que las compañías aéreas de la UE realicen vuelos directos desde cualquier lugar de la UE y, por la otra, impida que los ciudadanos de uno de los Estados miembros viajen libremente a ese país.
por escrito. - (PT) Este Acuerdo, que permitirá que las compañías aéreas europeas establezcan vuelos directos a Canadá desde cualquier punto de Europa, así como compartir códigos en estas rutas, puede calificarse como el más ambicioso acuerdo de transporte aéreo celebrado por la Unión Europea.
Pretende eliminar disposiciones incluidas en los acuerdos bilaterales anteriores que violaban el Derecho de la Unión y ponían en entredicho la igualdad de trato entre compañías aéreas propiedad de nacionales de distintos Estados miembros.
Las relaciones económicas y políticas entre la Unión Europea y Canadá son de larga data y han dado lugar a acuerdos bilaterales en este ámbito.
Las similitudes entre los objetivos en este caso y en el Acuerdo con los Estados Unidos son evidentes: la creación de un mercado único de transporte aéreo entre la UE y Canadá, un mercado que representaba 9 millones de pasajeros en 2007.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con este documento porque el Acuerdo contempla la concesión gradual de derechos de tráfico y oportunidades de inversión, al igual que una amplia cooperación en una serie de temas, como seguridad, protección, asuntos sociales, intereses de los consumidores, medio ambiente, gestión del tráfico aéreo, ayudas públicas y competencia.
Por ello creo que el Parlamento debería aprobar el Acuerdo de transporte aéreo entre la UE y Canadá.
Todos estos acuerdos aéreos son ventajosos y necesarios para la Unión Europea, nuestras compañías aéreas y nuestros ciudadanos.
por escrito. - Acojo con satisfacción este Acuerdo, que puede considerarse el acuerdo de transporte aéreo más ambicioso entre la UE y un importante socio comercial a nivel mundial.
Este acuerdo mejorará considerablemente tanto las conexiones entre los mercados de ambas partes como los vínculos entre las personas, y generará al mismo tiempo nuevas oportunidades para el sector del transporte aéreo mediante la liberalización progresiva de las normas relativas a la propiedad extranjera.
En particular, es más ambicioso y explícito que el Acuerdo entre la UE y los Estados Unidos en lo referente a los derechos de tráfico y propiedad y control, incluso tras la aplicación del Protocolo de modificación ("segunda fase").
El Acuerdo podría generar beneficios para los consumidores por un valor de al menos 72 millones de euros gracias a la rebaja de tarifas, y crearía igualmente nuevos puestos de trabajo.
Aunque la Unión Europea y Canadá mantienen lazos económicos y políticos desde hace mucho tiempo, antes de este Acuerdo, la aviación era objeto de acuerdos bilaterales con varios Estados miembros.
Por ello podemos decir sin temor a equivocarnos que el Acuerdo aprobado hoy es realmente ambicioso.
Traerá consigo una mejora decisiva en las conexiones entre los mercados de ambas partes y creará nuevas oportunidades para el sector.
Sin embargo, recomendamos que se mejoren las consultas y la cooperación en la delicada cuestión de la seguridad, y pedimos a la Comisión que mantenga informado al Parlamento sobre todos los avances y supervise los trabajos del nuevo Comité Mixto.
El Parlamento deberá aprobar todos los acuerdos que deseen celebrarse, por lo que deberá mantenérsele informado sobre todas las negociaciones.
Por ello, este Acuerdo representa un paso importante hacia la apertura del mercado para las compañías aéreas de la UE y de Canadá sin discriminaciones.
Esta apertura del mercado puede contribuir a mejorar los servicios prestados a los pasajeros.
por escrito. - Coincido plenamente con Silvia-Adriana Ţicău: este Acuerdo es el acuerdo de transporte aéreo más ambicioso entre la UE y uno de los socios más importantes del mundo.
Este acuerdo mejorará considerablemente tanto las conexiones entre los mercados de ambas partes como los vínculos entre las personas, y generará nuevas oportunidades para el sector del transporte aéreo mediante la liberalización progresiva de las normas relativas a la propiedad extranjera.
He votado a favor de este Acuerdo de transporte aéreo entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y Canadá, por otra.
Se trata de un Acuerdo muy ambicioso que contempla la concesión gradual de derechos de tráfico y posibilidades de inversión, así como la plena cooperación en diversos ámbitos, como la seguridad, cuestiones sociales, la defensa de los intereses de los consumidores, el medio ambiente, las ayudas públicas y la competencia.
El Acuerdo de transporte aéreo entre la UE y Canadá es uno de los acuerdos más ambiciosos entre la UE y uno de los más importantes socios del mundo en esta materia.
Contempla la concesión gradual de derechos de tráfico y oportunidades de inversión, al igual que una amplia cooperación en temas como seguridad, protección, asuntos sociales, intereses de los consumidores, medio ambiente, gestión del tráfico aéreo, subsidios estatales y competencia.
El Acuerdo podría generar beneficios para los consumidores por un valor de al menos 72 millones de euros gracias a la rebaja de tarifas, y crearía igualmente nuevos puestos de trabajo.
por escrito. - El Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió los casos en que es necesaria la aprobación del Parlamento para la celebración de acuerdos internacionales.
Los acuerdos aéreos ahora forman parte de esta categoría porque se refieren a un ámbito al que se aplica el procedimiento legislativo ordinario.
Muchos de estos acuerdos eran restrictivos y no ofrecían pleno acceso a los mercados de ambas partes.
En noviembre de 2002, el Tribunal Europeo de Justicia dictaminó que algunas disposiciones de estos acuerdos bilaterales eran incompatibles con la legislación de la comunitaria.
Por ese motivo, el Consejo encargó a la Comisión en octubre de 2007 que negociara un acuerdo de aviación exhaustivo para remplazar los acuerdos bilaterales vigentes.
El Acuerdo de transporte aéreo entre la UE y Canadá fue rubricado el 30 de noviembre de 2008, aprobado por la Cumbre UE-Canadá el 6 de mayo de 2009 y firmado los días 17 y 18 de diciembre de 2009.
Aunque la Unión Europea y Canadá mantienen relaciones económicas y políticas desde hace largo tiempo, hasta ahora el único acuerdo de aviación entre la UE y Canadá era una combinación de acuerdos bilaterales entre países.
Este protocolo contempla la introducción de derechos de tráfico y oportunidades de inversión, así como la cooperación en una serie de ámbitos, en particular mayores garantías en materia de seguridad y protección.
Estoy a favor del texto de este Acuerdo porque introduce medidas destinadas a abrir gradualmente el mercado aéreo canadiense al conceder mayores libertades de inversión a ambas partes.
Este acuerdo, que puede considerarse el acuerdo de transporte aéreo más ambicioso celebrado por la Unión Europea, permitirá a las compañías aéreas europeas realizar vuelos directos a Canadá desde cualquier aeropuerto europeo, y también introduce mecanismos comerciales, como los códigos compartidos.
El Acuerdo contempla la concesión gradual de derechos de tráfico y posibilidades de inversión, así como la plena cooperación en diversos ámbitos, como la seguridad, cuestiones sociales, la defensa de los intereses de los consumidores, el medio ambiente, las ayudas públicas y la competencia.
En el documento aprobado en esta sesión, la Comisión de Transporte y Turismo, de la que soy miembro suplente, pide a la Unión Europeo que mantenga informado y consulte de forma sistemática al Parlamento sobre las actividades del Comité Mixto creado por el Acuerdo, a fin de que pueda seguir las distintas etapas de la apertura del mercado.
He votado a favor de la recomendación, y este Acuerdo servirá de ejemplo para otras negociaciones en curso actualmente.
por escrito. - (DE) Este Acuerdo sirve de modelo para las negociaciones actuales y futuras con otros países.
Según algunas previsiones, el ahorro potencial de la reducción de las tarifas se eleva a 72 millones de euros, algo que beneficiará directamente a los consumidores.
Asimismo, el Acuerdo tendrá otras ventajas indirectas para nuestros ciudadanos gracias a la creación de nuevos puestos de trabajo.
He votado a favor de este informe porque la continuación de los actuales acuerdos aéreos bilaterales con Vietnam no sería compatible con la legislación europea y debido a las oportunidades que podría ofrecer esta mayor apertura.
hasta ahora, los acuerdos bilaterales sobre transporte aéreo celebrados entre los Estados miembros de la UE y terceros países han dado lugar a posibles discriminaciones en contra de algunas compañías aéreas de la Unión Europea.
Por ello, el nuevo Acuerdo recoge una cláusula de designación de la UE que incluye todas las compañías aéreas de la Unión Europea y remplazará las cláusulas de designación tradicionales que hacían referencia a compañías aéreas de distintos Estados miembros.
Por esta razón he votado a favor del Acuerdo, que permitirá que todas las compañías aéreas de la Unión Europea realicen vuelos entre cualquier Estado miembro y Vietnam.
por escrito. - (LT) He votado a favor de la celebración de este Acuerdo.
Este Acuerdo contempla igualmente que las disposiciones en materia de seguridad de los acuerdos bilaterales se apliquen a las situaciones en las que un Estado miembro ejerce el control regulador sobre un transportista aéreo designado por otro Estado miembro.
Por ello, ha sido necesario modificar tres artículos a fin de evitar la discriminación entre las compañías aéreas y prohibir actuaciones que podrían ser contrarias a la competencia y, por último, para asegurar que las cláusulas de seguridad se apliquen cuando un Estado ejerce el control sobre el transporte designado por otro Estado miembro.
por escrito. - (BG) Deseo explicar mi voto sobre el Acuerdo de transporte aéreo entre la Unión Europea y Vietnam.
He votado a favor de este Acuerdo porque tengo entendido que el Acuerdo celebrado por la Comisión sustituye, para bien, algunas disposiciones de los actuales 17 acuerdos sobre servicios aéreos celebrados entre los Estados miembros de la UE y Vietnam.
Estas enmiendas contemplan la concesión de acceso a todas las compañías aéreas europeas a las rutas entre la Unión Europea y Vietnam, y prohíben las prácticas contrarias a la competencia.
Estas modificaciones garantizan el cumplimiento del principio de libertad de establecimiento, e intentan que se conceda un trato idéntico dentro del Estado miembro de acogida al concedido a los nacionales de dicho Estado.
por escrito. - (PT) Comparto la aprobación de esta propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y el Gobierno de la República Socialista de Vietnam sobre determinados aspectos de los servicios aéreos.
Las relaciones internacionales en el sector de la aviación entre los Estados miembros y terceros países solían estar reguladas a través de la celebración de acuerdos bilaterales.
Sin embargo, una sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 2002 consideró que esta situación era ilegal por infringir el artículo 49 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Este Acuerdo, al igual que otros, persigue el objetivo de liberalizar el sector de los servicios aéreos con la justificación, al igual que en otros casos, de que la sentencia de 2002 del Tribunal de Justicia de la UE considera los actuales acuerdos bilaterales contrarios a la legislación de la UE.
Al igual que en otras lamentables situaciones, la interpretación de la legislación de la UE parece dar prioridad una vez más a la libertad de competencia sobre todos los demás preceptos sociales y económicos.
En este caso expresamos las mismas reservas que las que hemos formulado acerca de otros acuerdos, su ámbito de aplicación y las consecuencias que pueden tener.
Se nos presenta un acuerdo que persigue el objetivo de liberalizar el sector de los servicios aéreos con la justificación, al igual que en otros casos, de que la sentencia de 2002 del Tribunal de Justicia de la UE considera los actuales acuerdos bilaterales contrarios a la legislación de la UE.
Una vez más, al igual que en otras situaciones lamentables, la interpretación de la legislación de la Unión parece dar prioridad a la libertad de competencias sobre todos los demás preceptos sociales y económicos, incluso si se trata de acuerdos bilaterales entre Estados miembros.
Por ello expresamos las mismas reservas que las que hemos formulado acerca de otros acuerdos, su ámbito de aplicación y sus posibles consecuencias.
por escrito. - (IT) Las nuevas competencias asignadas a la Unión Europea también incluyen los acuerdos de transporte aéreo.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con este informe porque las relaciones internacionales en el ámbito de la aviación entre los Estados miembros y terceros países se han regido tradicionalmente mediante acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos.
Todos estos acuerdos aéreos son ventajosos y necesarios para la Unión Europea, nuestras compañías aéreas y nuestros ciudadanos.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
Las relaciones en el ámbito de la aviación internacional entre los Estados miembros y terceros países se han regido tradicionalmente por acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos.
Esas cláusulas permiten a un tercer país denegar, revocar o suspender los permisos o autorizaciones de una compañía aérea designada por un Estado miembro, pero cuya propiedad y control efectivo no corresponden esencialmente a ese Estado miembro o a sus nacionales.
Se considera que esta circunstancia constituye una discriminación contra las compañías aéreas de la UE establecidas en el territorio de un Estado miembro, pero cuya propiedad y control corresponden a nacionales de otros Estados miembros.
Ello supone una violación del artículo 49 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que garantiza a los nacionales de los Estados miembros que han ejercido su libertad de establecimiento el mismo trato en el Estado miembro de acogida que el concedido a los nacionales de ese Estado miembro.
Existen, además, otras cuestiones, como la competencia, en que debe garantizarse el cumplimiento del Derecho de la UE modificando o completando las disposiciones vigentes de los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre Estados miembros y terceros países.
Los acuerdos bilaterales sobre transporte aéreo internacional celebrados por la Unión Europea con terceros países ahora requieren una revisión radical.
Por ello acogemos favorablemente la celebración del acuerdo que ha presentado la Comisión, que pretende dar a todas las compañías aéreas de la Unión Europea un acceso sin discriminaciones a las rutas con origen y destino en Vietnam, así como evitar prácticas contrarias a la competencia.
Las cláusulas relativas a un posible impuesto sobre el combustible de los servicios aéreos deben suprimirse y sería conveniente que las cláusulas de designación tradicionales que se refieran a compañías aéreas de terceros países se sustituyan por una cláusula de designación de la Unión Europea que haga referencia a todas las compañías aéreas de esta última.
Por último, sería deseable establecer medidas de seguridad cada vez más estrictas, en particular en las situaciones en las que un Estado miembro ejerce el control regulador sobre un transportista aéreo designado por otro Estado miembro.
El Acuerdo entre la UE y Vietnam es muy importante para el futuro de las relaciones entre ambas partes.
Por ello, tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, debe informarse y consultarse plenamente al Parlamento Europeo sobre los trabajos realizados por el Comité Mixto, así como de todos los órganos previstos.
El Parlamento deberá aprobar todos los acuerdos que deseen celebrarse, por lo que deberá mantenérsele informado sobre todas las negociaciones.
Por ello, este Acuerdo representa un paso importante hacia la apertura del mercado para las compañías aéreas de la UE y de Vietnam sin discriminaciones.
Esta apertura del mercado puede contribuir a mejorar los servicios prestados a los pasajeros.
He votado a favor del Acuerdo precisamente para garantizar que todas las compañías aéreas europeas puedan utilizar las rutas aéreas de Vietnam en igualdad de condiciones sin correr peligro de ser excluidas.
Si por alguna razón no es posible aplicar las mismas normas que las que tenemos en la Unión, sería conveniente establecer algunos puntos y normas básicos.
Tras la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 2002 en la que se dictamina que las cláusulas de designación tradicionales incluidas en los acuerdos de servicios aéreos celebrados por los Estados miembros contravienen la legislación de la Unión, era necesario negociar un acuerdo que sustituyera algunas disposiciones de los actuales 17 acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos entre los Estados miembros y Vietnam.
Esta cláusula supone una violación del artículo 49 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que garantiza a los nacionales de los Estados miembros que han ejercido su libertad de establecimiento el mismo trato en el Estado miembro de acogida que el concedido a los nacionales de ese Estado miembro.
De este modo, a fin de evitar que se discrimine a algunas compañías aéreas de la UE, las cláusulas de designación tradicionales relativas a las compañías aéreas de un Estado miembro que sea parte de un acuerdo bilateral se remplazan por una cláusula de designación de la UE, aplicable a todas las compañías aéreas de esta última.
por escrito. - (PT) He votado a favor de la celebración del Acuerdo de transporte aéreo entre la UE y Vietnam, destinado a remplazar ciertas disposiciones de los actuales 17 acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos celebrados por este país y los Estados miembros, a fin de garantizar a las compañías aéreas de la UE un acceso sin discriminaciones a las rutas entre la Unión Europea y Vietnam, de conformidad con lo dictaminado por el Tribunal de Justicia en 2002 y con la legislación de la UE en materia de competencia.
por escrito. - Las relaciones en el ámbito de la aviación internacional entre los Estados miembros y terceros países se han regido tradicionalmente por acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos.
Esas cláusulas permiten a un tercer país denegar, revocar o suspender los permisos o autorizaciones de una compañía aérea designada por un Estado miembro, pero cuya propiedad y control efectivo no corresponden esencialmente a ese Estado miembro o a sus nacionales.
Existen, además, otras cuestiones, como la competencia, en que debe garantizarse el cumplimiento del Derecho de la UE modificando o completando las disposiciones vigentes de los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre Estados miembros y terceros países.
El constante crecimiento económico de este país, que ha logrado hacer frente a la crisis internacional en mejores condiciones que muchos otros gracias a la flexibilidad de su tejido empresarial, lo convierte en un socio favorecido de la UE y la votación de hoy no puede sino apoyar esta importante línea de acción.
por escrito. - (DE) El Acuerdo ha adaptado las cláusulas de designación de los acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos anteriores a la legislación de la UE, de conformidad con la sentencia del Tribunal Europeo de Justicia de 2002.
He votado a favor de la celebración del Acuerdo.
He votado a favor de este informe porque es necesario llevar a buen término las negociaciones comerciales con esta región, y porque creo que se han producido avances positivos, ya que este documento incluye sectores como la energía, la industria, las materias primas y, sobre todo, la investigación, la innovación y la educación.
por escrito. - He votado a favor de este informe y me gustaría invitar a los dirigentes de la UE y del CCG a que intensifiquen su cooperación, en particular en el ámbito del comercio, ya que las negociaciones sobre un acuerdo de libre comercio entre la UE y el CCG se iniciaron hace 20 años y todavía no han finalizado.
El SEAE debería prestar más atención a esta importante región y deberían abrirse nuevas misiones diplomáticas de la UE en los Estados miembros del CCG.
La Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo negocian una acuerdo de libre comercio desde hace unos veinte años.
Creo que necesitamos un diálogo continuo entre la Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo para avanzar en la promoción de los derechos humanos y las libertades, así como los de las minorías, al igual que en la lucha contra todo tipo de discriminación, incluida la discriminación por motivos de género o religión.
Es por ello que he votado a favor de este informe de iniciativa en el que se pide al Parlamento Europeo que formule una política más ambiciosa respecto al Consejo de Cooperación del Golfo.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe.
La Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) negocian un acuerdo de libre comercio desde hace unos veinte años.
Estas son las negociaciones comerciales más prolongadas sin resultado hasta ahora que haya emprendido la UE.
Las posibilidades que ofrece la cooperación entre la UE y la región del Golfo no se limitan al ámbito comercial, sino que se extienden igualmente a otros intereses comunes en la seguridad internacional, la lucha contra el terrorismo, la mediación diplomática en los puntos problemáticos de Oriente Próximo, la gestión de las crisis regionales, el diálogo entre las culturas y la gobernanza económica a nivel mundial.
por escrito. - (BG) Por medio de este informe de iniciativa, el Parlamento Europeo pide que se formule una política de la UE más ambiciosa respecto al Consejo de Cooperación del Golfo y sus países miembros.
He votado a favor de este informe porque creo que esta es la dirección que debemos seguir.
El proceso de integración incido hace treinta años por los seis países miembros de este Consejo es hasta ahora el único experimento de este tipo en el mundo árabe.
El ambiente geopolítico de la región del Golfo es diferente en la actualidad, lo que conlleva implicaciones a nivel regional y mundial.
Debemos abordar la liberalización y diversificación de las economías de estos países.
Tenemos intereses comunes en el ámbito de la seguridad internacional, la lucha contra el terrorismo, la mediación diplomática en las zonas de tensión de Oriente Próximo, la gestión de crisis regionales, el diálogo entre las culturas y la gobernanza económica a nivel mundial.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este informe sobre las relaciones de la Unión Europea con el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG), a saber, Arabia Saudí, Bahréin, Emiratos Árabes Unidos, Kuwait, Qatar y Omán.
Asimismo, es importante lograr un acuerdo de libre comercio.
Creo que es en interés de la UE y del Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) forjar relaciones más estrechas a todos los niveles, ya sean políticas, culturales, comerciales o financieras.
En relación con el tema de este informe, para el que fui ponente de la Comisión de Comercio Internacional, me gustaría destacar tres propuestas que he defendido desde el principio y que algunas de Sus Señorías han acogido favorablemente: 1) un incremento de la presencia diplomática en la región mediante el establecimiento de una delegación de la UE en cada uno de los países miembros del CCG a través del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), 2) la celebración de cumbres periódicas de los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE y el CCG y, por último, 3) una invitación para que la Alta Representante y Vicepresidenta y el Comisario de Comercio estudien planteamientos alternativos para las futuras relaciones comerciales con los países del CCG por medio de acuerdos bilaterales entre la UE y los países del Golfo que estén dispuestos a asumir nuevos compromisos con la UE.
Aunque esta última propuesta representa un nuevo planteamiento para las relaciones de la UE con terceros países, creo que ni la UE ni los países del CCG dispuestos a estrechar relaciones en todos los ámbitos pueden seguir siendo rehenes de los otros países de este Consejo que aún no se sienten preparados para ello.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este informe por que expones que las posibilidades que ofrece a cooperación entre la UE y la región del Golfo van más allá del ámbito puramente comercial.
Las buenas relaciones entre estos dos bloques regionales pueden hacer una importante contribución a la protección de intereses comunes, como la seguridad internacional, la lucha contra el terrorismo y la gobernanza económica a nivel mundial.
por escrito. - (PT) Los recientes disturbios y el descontento social, político y militar en varios países de mayoría musulmana hacen más necesario aún que la UE desarrolle una estrategia para la región del Golfo y establezca contactos y asociaciones duraderas con la principal institución multilateral de esta región, el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG).
Existen cuestiones de seguridad, económicas y financieras obvias que conectan a ambas partes, de modo que la UE debería redoblar esfuerzos y canalizar recursos para sensibilizar e intentar ultimar el proyecto de acuerdo comercial que, en mi opinión, no solo puede aumentar el comercio, sino que también puede contribuir a establecer un mayor contacto entre sus respectivas poblaciones.
Espero que las reformas que han llevado a cabo algunos de estos países se consoliden y que Europa pueda contribuir de forma positiva a este proceso.
por escrito. - (PT) Esta propuesta de resolución del Parlamento se refiere a las relaciones entre la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) con miras a establecer una asociación estratégica en la que participen sus Estados miembros.
Estos países representan una excelente oportunidad comercial, no solo porque son productores de petróleo, cuyas reservas comienzan a agotarse, sino sobre todo porque comienzan a invertir en energías alternativas, y es sabido que Europa posee conocimientos técnicos en este sector.
No escasean los motivos de preocupación y las zonas de inestabilidad que han hecho que el contexto regional resulte extremadamente complejo: la situación en Palestina, la guerra de Iraq, la situación en Irán, los recientes levantamientos populares en varios países, como Yemen, y la situación en Darfur.
En este contexto, el informe se basa en los antecedentes de las negociaciones que tuvieron lugar hace veinte años para alcanzar un acuerdo de libre comercio entre la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG), lo que las convierte en las negociaciones comerciales de mayor duración que haya iniciado la UE, pero que todavía no han finalizado hasta el día de hoy.
Sin embargo, algunas de las enmiendas orales presentadas durante la votación lo han hecho todavía más inaceptable, en particular la referencia a la posición del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidos sobre el establecimiento de una zona de exclusión aérea en Libia que, como sabemos, encubre la guerra que tiene lugar contra este país.
Sabemos que la situación geopolítica de la región del Golfo es sumamente compleja e incluye cuestiones delicadas y serias para la seguridad y la paz.
Este era el contexto en el que tenían lugar las negociaciones hace veinte años para celebrar un acuerdo de libre comercio entre la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG), que han sido las negociaciones comerciales más antiguas iniciadas por la UE y no finalizadas.
Lo cierto es que la UE interfiere y utiliza un doble rasero en sus relaciones con los países de la región, lo que obstaculiza las negociaciones e incluso los procesos de paz relacionados con los derechos soberanos de los pueblos de la región.
Por otra parte, la resolución aprobada por el Parlamento incluye nuevas propuestas que no contribuyen al proceso de paz en la región... (Explicación de voto abreviada de acuerdo con el artículo 170 del Reglamento) por escrito. - (LT) Al votar a favor de este informe deseo apoyar las manifestaciones a favor de la democracia y los derechos humanos en Bahréin y condenar la violenta respuesta del gobierno.
por escrito. - He votado a favor del informe sobre las relaciones de la Unión Europea con el Consejo de Cooperación del Golfo.
La Unión Europea desea establecer una cooperación más estrecha con el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) -una organización formada por los seis países más ricos de la región- mediante la celebración de un acuerdo de libre comercio que constituye un componente clave de ese proceso.
He votado a favor de este informe, que prepara el terreno para la futura cooperación entre la Unión y el CCG.
Al incluir todos los temas pertinentes para esta asociación, como los derechos de las minorías, los derechos de la mujer, la libertad de conciencia y expresión, pero también el apoyo al proceso de paz entre israelíes y palestinos y ámbitos para la asociación estratégica, como la investigación, la educación, y los combustibles fósiles y renovables, la propuesta presentada por el señor Baudis, ha obtenido un consenso bastante amplio entre los grupos políticos.
El informe tiene en cuenta igualmente los recientes cambios ocurridos en el escenario político de Bahréin.
Una asociación estratégica en los numerosos ámbitos que se destacan en muchos pasajes del informe debería permitir evitar crisis en las relaciones entre la UE y esta región, así como aumentar la seguridad energética de Europa.
Los países del Golfo Pérsico son actores sumamente importantes en el proceso de paz.
Por ello me gustaría decir que me siento muy satisfecho de que se haya aprobado el informe, y espero que la cooperación entre la Unión Europea y los países del Golfo pérsico sea todavía más productiva en muchos ámbitos.
por escrito. - He votado a favor de este informe y acojo con especial satisfacción las enmiendas orales que añaden un nuevo apartado 7 bis, que "pide a todos los países miembros del Consejo de Cooperación del Golfo que reconozcan el continuo movimiento popular a favor de las reformas democráticas dentro de la región en general, y pide el establecimiento de un amplio diálogo con los nuevos grupos de la sociedad civil para promover un proceso de transición democrática auténticamente pacífico en sus propios países, con los socios de la región y con el pleno apoyo de la Unión Europea".
Durante los veinte años de negociaciones comerciales entre la Unión Europea y los países del Consejo de Cooperación del Golfo (CCG), el contexto de las negociaciones ha cambiado profundamente y estas relaciones deben poder llegar a un punto de inflexión.
La celebración de un acuerdo de libre comercio sigue siendo una prioridad tanto política como comercial.
Estos países deberían poder seguir por la senda de la cooperación y el multilateralismo.
Por esta razón sería una buena idea que el Parlamento aliente una política más ambiciosa de la UE respecto al CCG.
por escrito. - La UE y el Consejo de Cooperación del Golfo negocian un acuerdo de libre comercio (ALC) desde hace unos veinte años, lo que las convierte en las negociaciones comerciales más antiguas iniciadas por la UE y no finalizadas.
Me he abstenido en la votación porque el acuerdo debería basarse en el contexto de una respuesta política a la situación que vive la región.
Debería adoptarse un planteamiento independiente para cada país.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con esta resolución sobre las relaciones de la Unión Europea con el Consejo de Cooperación del Golfo porque en esta región ha surgido una nueva plataforma económica mundial, cuyo entorno geopolítico hace del Golfo el centro de retos en materia de seguridad que tienen implicaciones a nivel regional y mundial.
Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que las negociaciones entre las dos regiones lleguen a buen término y se celebre un acuerdo de libre comercio que ofrezca nuevas oportunidades de cooperación y asistencia técnica.
También habla a favor de acelerar las negociaciones sobre un acuerdo de libre comercio entre la UE y los países del Golfo.
La cooperación entre ambas regiones brinda un gran potencial, no solo para la economía, sino también en temas como la seguridad internacional, la lucha contra el terrorismo, la mediación diplomática en los conflictos de Oriente Próximo, el diálogo entre las culturas y la gobernanza económica global.
Creo que cualquier acuerdo que facilite el comercio y, por ende, refuerce todos los lazos sociopolíticos que reintegran a esta región en el contexto mundial es fundamental para su estabilidad futura tras las guerras de los últimos años y los recientes sucesos, así como en términos comerciales.
Por ello he votado a favor del informe con la esperanza de que se intensifiquen las relaciones, ya que sería beneficioso para ambas partes, incluso con miras a una nueva gobernanza mundial.
He votado a favor de este informe de iniciativa, que constituye un llamamiento del Parlamento para que se formule una política más ambiciosa en relación con la asociación estratégica entre la UE y el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) y sus países miembros.
La UE y el CCG intentan negociar un acuerdo de libre comercio desde hace unos veinte años.
Estas negociaciones se encuentran entre las negociaciones comerciales más antiguas iniciadas por la UE y no finalizadas.
Sin embargo, durante estos veinte años, el contexto de estas negociaciones ha cambiado profundamente.
De hecho, las posibilidades que ofrece la cooperación entre estas dos regiones trasciende el mero ámbito comercial.
Los dos bloques comparten intereses comunes como la seguridad internacional, la lucha contra el terrorismo, la mediación diplomática en las zonas de tensión de Oriente Próximo, la gestión de crisis regionales, el diálogo entre las culturas y la gobernanza económica a nivel mundial.
He votado a favor de este informe de iniciativa por considerar muy oportuno el llamamiento del Parlamento para que la UE formule una política más ambiciosa respecto al CCG y sus países miembros.
Espero que la voluntad política que es necesaria para ello se refleje al más alto nivel.
por escrito. - (IT) El acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) es objeto de negociaciones desde hace veinte años.
Durante este período, las circunstancias financieras y geopolíticas del CCG han cambiado radicalmente, pues han surgido retos en materia de seguridad (como Iraq, Irán, Yemen, el terrorismo islámico y la piratería) y nuevos actores comerciales han aparecido en escena.
Al mismo tiempo, los países miembros del CCG se han convertido en la potencia económica de todo Oriente Próximo y el Norte de África, y son los principales inversores en los países vecinos de la UE del sur del Mediterráneo.
Las dos regiones tienen intereses comunes en el ámbito de la seguridad, la lucha contra el terrorismo, la gestión de las crisis regionales y la gobernanza económica mundial.
La UE tiene algunas ventajas sobre los nuevos actores que operan en la región del Golfo, sobre todo en materia de educación, investigación científica, energía y tecnología.
La región del Golfo tiene una gran importancia para la UE y por ello es crucial elaborar una estrategia destinada a reforzar los lazos políticos, financieros, económicos, sociales y culturales con el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG).
Las posibilidades que brinda esta cooperación se extienden a otros ámbitos, como la educación, la energía y la investigación científica.
Por ello apoyo el llamamiento que se ha hecho hoy en esta Cámara para que la UE formule una política más ambiciosa en relación con el CCG y sus países miembros, y espero que el refuerzo del diálogo y la cooperación entre la UE y el CCG contribuya a promover y consolidar los avances relativos al respeto de los principios democráticos y los derechos fundamentales.
por escrito. - Entre las razones para votar a favor de este texto cabe mencionar la aprobación del nuevo apartado 7 bis que reza así: "Pide a todos los Estados miembros del CCG que reconozcan el continuo movimiento popular en pos de reformas democráticas en la región, y pide que entablen contactos con los grupos emergentes de la sociedad civil para promover un proceso de auténtica transición pacífica hacia la democracia en sus propios países, con sus socios en la región y con el pleno apoyo de la Unión Europea".
El acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y la región del Golfo es una prioridad para los intereses de ambas partes y hará hincapié en la importancia de su reconocimiento mutuo.
La presencia de la Unión Europea en la región fortalece la política comercial, lo que contribuye a difundir una información selectiva y eficaz sobre la UE en los países del Golfo.
Los avances sociales y políticos que han tenido lugar en los últimos años en la mayoría de los países miembros del Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) contribuyen a promover los derechos humanos y la lucha contra todas las formas de discriminación, incluida la discriminación por motivos de género, orientación sexual o religión.
por escrito. - La Delegación del Partido Conservador británico y el Grupo ECR han votado a favor del informe sobre las relaciones entre la EU y el CCG, incluso de las amplias enmiendas orales presentadas hoy en el pleno por el ponente, ya que es importante condenar el uso desproporcionado de la fuerza en Bahréin por parte de las autoridades, en particular las acusaciones de haber disparado contra manifestantes pacíficos desarmados.
Admitimos que, de conformidad con las normas del CCG, el Gobierno de Bahréin tiene derecho a pedir ayuda a Arabia Saudí y Kuwait para restaurar la ley y el orden, pero las fuerzas extranjeras presentes en Bahréin deberían respetar a su vez los derechos humanos fundamentales, incluido el derecho a manifestarse pacíficamente.
En vista de las extremas tensiones económicas, sociales y geopolíticas, es esencial que esta Cámara reitere su voluntad de revisar nuestros acuerdos de cooperación a la luz de los sucesos ocurridos en el mundo árabe.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe sobre las relaciones de la Unión Europea con el Consejo de Cooperación del Golfo.
Como se explica ampliamente en el informe, debido a las numerosas ventajas para ambas partes y tras veinte años de negociaciones ha llegado el momento de hacer un esfuerzo concertado para lograr la celebración de un acuerdo de libre comercio.
Sin embargo, apoyo ante todo los principales puntos de interés para las negociaciones que figuran en el informe, que tienen en cuenta la evolución en el ámbito del cambio climático y las obligaciones relacionadas con los derechos humanos.
Estoy a favor de este nombramiento porque se han llevado a cabo todos los procedimientos legales, incluida una rigurosa evaluación de los currículum vítae.
por escrito. - (PT) Soy favorable al resultado de la votación del Consejo relativa al nombramiento del señor Praet como miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo debido a la positiva evaluación de su currículum vítae y las respuestas escritas que presentó al cuestionario entregado a los candidatos a este puesto.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento, porque el Consejo Europeo consultó al Parlamento Europeo, mediante carta de 18 de febrero de 2011, sobre el nombramiento de Peter Praet como miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo para un mandato de ocho años a partir del 1 de junio de 2011.
Se emitió una opinión favorable al Consejo Europeo sobre la recomendación del Consejo de nombrar a Peter Praet como miembro del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
por escrito. - He votado a favor de este informe, basado en una recomendación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que emite una opinión favorable al Consejo Europeo sobre la Recomendación del Consejo de nombrar a Peter Praet como miembro del Comité ejecutivo del Banco Central Europeo.
De hecho, desde el colapso de Lehman Brothers, el papel desempeñado por el BCE -independientemente y por separado de los gobiernos nacionales- permitió que las muy graves consecuencias de la crisis no fueran devastadoras.
El BCE sigue siendo un bastión para la defensa de la Unión Monetaria y del euro.
Estoy a favor de este nombramiento porque se han llevado a cabo todos los procedimientos legales, incluida una rigurosa evaluación de los currículum vítae.
El propósito de la Autoridad Bancaria Europea, que entró en funciones el 1 de enero de 2011 en virtud del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de noviembre de 2010, es garantizar la estabilidad del sistema financiero, la transparencia de los productos y mercados financieros, y proteger a los ahorradores e inversores.
La Autoridad Bancaria Europea ha nombrado a Adam Farkas, un economista del Banco Nacional de Hungría, para que ocupe el puesto de su Director Ejecutivo.
El Parlamento Europeo debe aprobar el nombramiento para que este sea válido.
Es por ello que el papel reservado a esta nueva Autoridad Bancaria Europea será crucial en el futuro.
por escrito. - (LT) Estoy de cuerdo con este documento porque en su reunión de 17 de marzo de 2011, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebró una audiencia con el candidato seleccionado por la Junta de Supervisores de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Monetaria Europea), decidió que Adam Farkas cumple los criterios contemplados en el artículo 51, apartado 2, del Reglamento (UE) nº 1093/2010, y aprobó igualmente el nombramiento de Adam Farkas como Director Ejecutivo de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Bancaria Europea).
por escrito. - He votado a favor de esta resolución por la que se aprueba el nombramiento de Adam Farkas como Director Ejecutivo de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Bancaria Europea).
La reciente crisis financiera puso de manifiesto importantes deficiencias en la supervisión financiera, tanto en casos individuales como en relación con el conjunto del sistema financiero.
Los modelos de supervisión tenían una perspectiva nacional y no se habían adaptado a la globalización que ha tenido lugar en el sistema financiero, en la que diversos grupos financieros realizan operaciones transfronterizas con los riesgos sistémicos que ello conlleva.
por escrito. - (IT) En mi calidad de miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (Comisión ECON), he seguido con gran atención todo el proceso que condujo a la creación de la Autoridad Bancaria Europea.
Espero sinceramente que esta Autoridad reciba los recursos humanos y económicos que necesita para desempeñar con seriedad y precisión su papel de supervisión.
En la audiencia celebrada en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, el nuevo Director Ejecutivo nos convenció a mí y a los demás miembros de su competencia y profesionalidad, como lo demuestra la votación de hoy.
Estoy a favor de este nombramiento porque se han llevado a cabo todos los procedimientos legales, incluida una rigurosa evaluación de los currículum vítae.
La Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación (AESPJ), que entró en funciones el 1 de enero de 2011 en virtud del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de noviembre de 2010, tiene por tarea promover la convergencia de la supervisión y asesorar a las instituciones de la Unión Europea en cuestiones relacionadas con la regulación y supervisión de los seguros, reaseguros y pensiones de jubilación.
El Parlamento Europeo debe aprobar el nombramiento para que este sea válido.
por escrito. - (LT) Estoy de cuerdo con este documento porque en su reunión de 17 de marzo de 2011, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebró una audiencia con el candidato seleccionado por la Junta de Supervisores de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación), decidió que Carlos Montalvo cumple los criterios contemplados en el artículo 51, apartado 2, del Reglamento (UE) nº 1094/2010, y aprobó igualmente el nombramiento del señor Montalvo como Director Ejecutivo de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación).
por escrito. - He votado a favor de esta resolución por la que se aprueba el nombramiento de Carlos Montalvo como Director Ejecutivo de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación).
La reciente crisis financiera puso de manifiesto importantes deficiencias en la supervisión financiera, tanto en casos individuales como en relación con el conjunto del sistema financiero.
Tampoco creo que el hecho de que los dos puestos de mayor jerarquía de la Autoridad Europea de Seguros y Pensiones de Jubilación (AESPJ) se hayan asignado a personas que ocupaban los mismos cargos en la organización precedente sea un problema.
Estoy a favor de este nombramiento porque se han llevado a cabo todos los procedimientos legales, incluida una rigurosa evaluación de los currículum vítae.
La Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM), que entró en funciones el 1 de enero de 2011 en virtud del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de noviembre de 2010, tiene por misión ayudar a mantener la estabilidad del sistema financiero de la Unión Europea mediante la salvaguarda de la integridad, transparencia, eficiencia y correcto funcionamiento de los mercados financieros y el refuerzo de la protección de los inversores.
Es en este contexto que se creó la Autoridad Europea de Valores y Mercados, que si bien no remplazará a los organismos nacionales de supervisión, deberá desempeñar un importante papel en el nuevo marco europeo de supervisión.
por escrito. - (LT) Estoy de cuerdo con este documento porque en su reunión de 17 de marzo de 2011, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebró una audiencia con el candidato seleccionado por la Junta de Supervisores de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Valores y Mercados), decidió que Verena Ross cumple los criterios contemplados en el artículo 51, apartado 2 del Reglamento (UE) nº 1095/2010, y aprobó igualmente el nombramiento de la señora Ross como Directora Ejecutiva de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Valores y Mercados).
por escrito. - He votado a favor de esta resolución por la que se aprueba el nombramiento de Verena Ross como Directora Ejecutiva de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Valores y Mercados).
La reciente crisis financiera puso de manifiesto importantes deficiencias en la supervisión financiera, tanto en casos individuales como en relación con el conjunto del sistema financiero.
Los modelos de supervisión tenían una perspectiva nacional y no se habían adaptado a la globalización que ha tenido lugar en el sistema financiero, en la que diversos grupos financieros realizan operaciones transfronterizas con los riesgos sistémicos que ello conlleva.
Por ello he votado a favor del nombramiento de la señora Ross como Directora Ejecutiva de la Autoridad Europea de Valores y Mercados, y le deseo que su mandato destaque positivamente en todos los aspectos.
He votado a favor del nombramiento de la señora Ross como Directora Ejecutiva por varias razones.
Por esta razón es importante que la Autoridad Europea de Valores y Mercados (AEVM) pueda comenzar a operar lo antes posible a fin de llevar a cabo el mandato que le asignó el Parlamento el año pasado.
En virtud de esta propuesta de resolución, el Parlamento ha aprobado el nombramiento de la señora Ross al puesto de Directora Ejecutiva de la Autoridad Europea de Supervisión (Autoridad Europea de Valores y Mercados).
Quiero desearle mucho éxito en el ejercicio de las funciones que se le han encomendado.
Sin embargo, es importante no perder de vista los objetivos de la Estrategia Europa 2020, mediante un planteamiento basado en la "sostenibilidad y la responsabilidad" y no solo en la "austeridad", como propone el Consejo, y en las nuevas necesidades derivadas del Tratado de Lisboa, sin poner en riesgo los programas existentes que han tenido éxito.
Ante todo, el presupuesto de la UE para 2012 debería promover el crecimiento y un empleo de alta calidad, así como contribuir a la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - He votado en contra del informe Balzani sobre las orientaciones generales para la preparación del presupuesto 2012 porque cree que la Estrategia Europa 2020 sacará a Europa de la recesión económica, cuando lo que los países europeos realmente necesitan es liberarse de la carga de la regulación y fiscalidad excesivas impuestas por la UE.
Esta estrategia no es una cura para los problemas de las economías.
El presupuesto europeo se ha convertido en un costoso lujo que no pueden permitirse los ciudadanos y contribuyentes de Europa.
Pedir un pequeño aumento o una congelación resulta irrisorio -es por ello que he votado en contra de la congelación- cuando lo que realmente se necesita es un fuerte recorte del presupuesto para dar un respiro a los contribuyentes.
En la actual crisis financiera, económica y social, las instituciones europeas tienen la obligación de seguir el ejemplo de los Estados miembros y adoptar medidas de austeridad.
Es por ello que he votado a favor de este informe que prevé un estricto presupuesto para el Parlamento Europeo en 2012.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe.
Los objetivos prioritarios que figuran en la Estrategia Europa 2020 (promover el empleo, aumentar el gasto público en innovación, investigación y desarrollo, hacer frente al cambio climático y alcanzar nuestros objetivos energéticos, mejorar los niveles de educación y promover la inclusión social) deberían ayudar a que Europa se recupere de la crisis y salga fortalecida mediante un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
Debemos dotar a la UE de los medios financieros necesarios para dar una respuesta adecuada a los crecientes retos mundiales y para defender y promover sus intereses comunes, y velar por que las economías de los Estados miembros experimenten una rápida recuperación.
He votado por el informe de Francesca Balzani porque creo, como se señala en este documento, que el presupuesto de la Unión Europea para 2012 debe elaborarse con la intención de alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Estos ámbitos constituyen el fundamento del progreso y competitividad de la UE, y deben desarrollarse desde la perspectiva de la creación de empleo y una mayor cohesión territorial y social.
Quiero subrayar que no debemos reducir los fondos para estos ámbitos y que es crucial que llevemos a cabo un seguimiento constante a fin de que los recursos disponibles se gestionen con la mayor eficiencia posible.
La primera razón de ello es que pide la introducción de un impuesto de la UE.
La segunda razón se refiere a la crisis económica y las dolorosas intervenciones que llevan a cabo los Estados miembros.
Estas medidas constituyen un paso lógico y convincente hacia un presupuesto más realista en épocas de dificultades económicas.
por escrito. - (RO) Me gustaría hacer hincapié en la importancia que reviste este informe, ya que el presupuesto de la Unión Europea para 2012 ayudará a revitalizar la economía europea.
Al mismo tiempo, el presupuesto para el año próximo debe ser el principal instrumento para impulsar la recuperación económica de Europa y dar gran importancia al empleo, la gobernanza económica y el crecimiento.
Creo que el presupuesto para 2012 debe contribuir a conseguir los cinco objetivos de la Estrategia Europa 2020, a saber: empleo, innovación, investigación y desarrollo, cambio climático y energía, educación e integración social.
El presupuesto de la UE es un presupuesto para inversiones, y 2012 será el sexto año de las actuales "perspectivas financieras" (2007-2013), con proyectos que se desarrollan a un ritmo establecido, lo que tiene por resultado un aumento de los pagos a medida que se realizan las obras.
Creo que el presupuesto de la UE para 2012 debería ser uno de los principales instrumentos para ayudar a que la UE se recupere de la crisis y salga de ella fortalecida, por medio de la concentración en el empleo, la gobernanza económica y el crecimiento.
El empleo, la innovación, la investigación y el desarrollo, el cambio climático y la energía, y la formación y la inclusión social son los cinco objetivos que deberían servir de guía a la hora de elaborar el presupuesto de la UE para 2012.
por escrito. - He votado en contra del informe Balzani sobre las orientaciones generales para la preparación del presupuesto 2012 porque cree que la Estrategia Europa 2020 sacará a Europa de la recesión económica, cuando lo que los países europeos realmente necesitan es liberarse de la carga de la regulación y fiscalidad excesivas impuestas por la UE.
Esta estrategia no es una cura para los problemas de las economías.
El presupuesto europeo se ha convertido en un costoso lujo que no pueden permitirse los ciudadanos y contribuyentes de Europa.
Esta estrategia no es una cura para los problemas de las economías.
El presupuesto europeo se ha convertido en un costoso lujo que no pueden permitirse los ciudadanos y contribuyentes de Europa.
Pedir un pequeño aumento o una congelación resulta irrisorio -es por ello que he votado en contra de la congelación- cuando lo que realmente se necesita es un fuerte recorte del presupuesto para dar un respiro a los contribuyentes.
por escrito. - (SV) Compartimos la opinión de la comisión parlamentaria en el sentido de que debido a la difícil situación económica dentro de la Unión, es más importante que nunca garantizar la correcta ejecución del presupuesto de la UE, la calidad en el gasto y el uso óptimo de la financiación comunitaria existente.
Sin embargo, como esta enmienda no ha sido aprobada y el texto aprobado firma además que la reducción del presupuesto de la UE podría "ser perjudicial para la solidaridad europea", decidimos abstenernos en la votación final.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre la preparación del presupuesto 2012 porque creo que debido a la difícil situación económica dentro de la Unión, es más importante que nunca garantizar la correcta ejecución del presupuesto de la UE, la calidad en el gasto y el uso óptimo de la financiación comunitaria existente.
por escrito. - He votado en contra del informe Balzani sobre las orientaciones generales para la preparación del presupuesto 2012 porque cree que la Estrategia Europa 2020 sacará a Europa de la recesión económica, cuando lo que los países europeos realmente necesitan es liberarse de la carga de la regulación y fiscalidad excesivas impuestas por la UE.
Esta estrategia no es una cura para los problemas de las economías.
El presupuesto europeo se ha convertido en un costoso lujo que no pueden permitirse los ciudadanos y contribuyentes de Europa.
Pedir un pequeño aumento o una congelación resulta irrisorio, cuando lo que realmente se necesita es un fuerte recorte del presupuesto para dar un respiro a los contribuyentes.
Este informe es innovador debido a su contenido inminentemente político, pues intenta destacar e intensificar los importantes debates que tienen lugar actualmente en las instituciones europeas y los Estados miembros sobre todos los elementos del paquete de gobernanza económica.
Asimismo pretende poner de relieve los efectos y la importancia que el presupuesto para 2012 puede tener para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020 para el crecimiento y la creación de empleos sostenibles en toda la UE.
El Parlamento envía un importante mensaje político a las instituciones europeas y los Estados miembros acerca de su firme compromiso de reforzar la gobernanza económica y alcanzar los objetivos establecidos en materia de crecimiento y empleo.
por escrito. - (PT) Estoy de acuerdo con la Estrategia Europa 2020, pues aboga por una mejor gobernanza económica y por asignar los fondos necesarios para llevar a cabo sus siete acciones principales.
Los objetivos de la Estrategia Europa 2020 solo se alcanzarán si existe una gobernanza sólida y coordinación europea, y si los Estados miembros realizan las inversiones necesarias para llevar a cabo sus acciones.
Sin embargo, esta estrategia solo podrá llevarse a cabo en su totalidad si existe un nuevo marco financiero plurianual.
Este informe no menciona ni una sola vez la importancia de la política de cohesión.
Sin embargo, espero que el presupuesto para 2012 contribuya al crecimiento sostenible en la UE, aumente la competitividad y promueva el empleo.
No estamos de acuerdo con un presupuesto dedicado a la reconstrucción de los monopolios y la creciente militarización de la UE, a la liberalización de numerosos sectores de actividad económica y la falta de seguridad laboral, como pretende la Estrategia Europa 2020.
El Comité de Presupuestos elabora desde comienzos de año las prioridades del Parlamento para el presupuesto de la UE para 2012.
Al parecer, la conciliación de este año entre el Parlamento y el Consejo será aún más difícil que en 2010.
El Consejo, que se opone a cualquier aumento del presupuesto de la UE, ya ha anunciado su propio plan de recortes, que resulta bastante práctico, pues se refiere a líneas presupuestarias que no se han ejecutado en su totalidad hasta ahora.
Paralelamente, el Parlamento está a favor de un aumento del presupuesto para 2012, pero únicamente de acuerdo con la tasa de inflación europea.
En primer lugar, la aplicación de la Estrategia Europa 2020, incluidos los objetivos inseparables de aumentar el nivel de la educación y del empleo.
Sin una financiación adecuada, estos objetivos seguirán siendo letra muerta, y la Estrategia Europa 2020 seguirá los pasos de la Estrategia de Lisboa, conocida por su ineficacia.
Nos encontramos en el inicio de una difícil negociación entre los Estados miembros sobre el presupuesto de 2012, al tiempo que ya ha comenzado el debate sobre las perspectivas financieras para el período posterior a 21013.
por escrito. - (LT) Coincido con este documento porque bajo los auspicios de una gobernanza económica europea reforzada, el mecanismo del Semestre Europeo y los objetivos de la Estrategia Europa 2020 para impulsar el crecimiento y el empleo, el presupuesto para 2012 debe impulsar el crecimiento y el empleo.
La Estrategia Europa 2020 debe ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y a salir reforzada de ella gracias a un crecimiento inteligente, sostenible e integrador basado en los cinco objetivos principales de la UE, a saber, la promoción del empleo, la mejora de las condiciones y del gasto público para la innovación, la investigación y el desarrollo, la consecución de nuestros objetivos en materia de cambio climático y energía, la mejora de los niveles de educación y la promoción de la inclusión social, en particular a través de la reducción de la pobreza.
La difícil situación económica dentro de la Unión hace más importante que nunca garantizar la correcta ejecución del presupuesto de la UE, la calidad en el gasto y el uso óptimo de la financiación comunitaria existente.
El presupuesto de la UE ha de ser un instrumento que contribuya a que la UE salga de la actual crisis económica y financiera gracias a su capacidad de actuar como catalizador para impulsar la inversión, el crecimiento y el empleo en Europa.
por escrito. - Acojo con satisfacción este informe, que considera que el presupuesto de la UE aporta valor añadido al gasto público nacional a la hora de iniciar, apoyar y complementar las inversiones en los ámbitos de las políticas que constituyen el núcleo de la Estrategia Europa 2020.
El Parlamento Europeo considera, además, que el presupuesto de la UE ha de ser un instrumento que contribuya a que la UE salga de la actual crisis económica y financiera gracias a su capacidad de actuar como catalizador para impulsar la inversión, el crecimiento y el empleo en Europa; opina que el presupuesto de la UE puede cuando menos reducir los efectos de las actuales políticas presupuestarias nacionales restrictivas, al tiempo que apoya los esfuerzos de los gobiernos nacionales; destaca también que, dado el carácter redistributivo del presupuesto de la UE, una reducción de su nivel puede ser perjudicial para la solidaridad europea e influir negativamente en el ritmo de desarrollo económico de la mayoría de los Estados miembros; considera que un enfoque "contribuyente neto / beneficiario neto" en sentido estricto no tiene debidamente en cuenta los efectos indirectos entre los Estados miembros de la UE y, por lo tanto, socava los objetivos comunes de las políticas de la UE.
Para hacer frente a la actual crisis económica y financiera es indispensable promover un crecimiento europeo integrador y sostenible y adaptar el presupuesto de la Unión Europea a sus principales objetivos.
El Semestre Europeo, que es un nuevo mecanismo para reforzar la gobernanza económica europea, debería ofrecernos una oportunidad para determinar la mejor manera de alcanzar estas metas.
El presupuesto europeo representa un valor añadido gracias a su capacidad de actuar como catalizador para impulsar la inversión, el crecimiento y el empleo.
Pedimos a la Comisión que elabore propuestas ambiciosas en materia de nuevos recursos propios, basadas en una evaluación de impacto exhaustiva, a fin de reforzar la competitividad y el crecimiento económico.
La Estrategia Europa 2020 se basa en prioridades importantes -a saber, investigación, innovación, desarrollo y crecimiento- que no figuraban inicialmente en el informe de la señora Balzani, pero en los que el PPE ha hecho gran hincapié, al igual que en alcanzar los objetivos de empleo fijados en un principio.
Las prioridades del presupuesto de la Unión requieren una financiación adecuada, y también es importante que exista flexibilidad entre los capítulos de gasto a fin de hacer frente con mayor eficacia a los problemas relacionados con la crisis económica, así como proponer un marco presupuestario que incluya recursos propios.
El presupuesto de la UE para 2012 debería ser uno de los principales instrumentos para ayudar a que la UE se recupere de la crisis y salga de ella fortalecida, por medio de la concentración en el empleo, la gobernanza económica y el crecimiento.
El empleo, la innovación, la investigación y el desarrollo, el cambio climático y la energía, y la formación y la inclusión social son los cinco objetivos que deberían servir de guía a la hora de elaborar el presupuesto de la UE para 2012.
La Estrategia Europa 2020, que se basa en estos cinco objetivos, debería ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y salir de ella fortalecida por medio de un "crecimiento inteligente, sostenible e integrador".
Por ello debemos oponernos a cualquier intento de limitar las asignaciones presupuestarias para alcanzar los objetivos de alto nivel y las iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - Las principales exigencias del proyecto de resolución sobre el presupuesto general de la UE para 2012 son garantizar recursos suficientes para la aplicación de la Estrategia Europa 2020 y la mejora de la cooperación entre los presupuestos nacionales y el europeo.
El presupuesto para 2012 debe impulsar el crecimiento y el empleo de gran calidad y comenzar la consecución de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Por ello, la consigna para aprobar el presupuesto de la UE para 2012 debería ser "sostenibilidad y responsabilidad" y no "austeridad".
Aunque he votado a favor del informe, me gustaría destacar que el presupuesto debería distribuirse de tal manera que los recursos financieros se utilicen en beneficios de los ciudadanos de los Estados miembros y no de grupos financieros y políticos, como ocurre actualmente en Letonia, donde los funcionarios distribuyen los fondos de la UE entre sus conocidos y amigos.
por escrito. - (DE) El informe sobre el presupuesto para 2012 hace referencia a la Estrategia Europa 2020, que una vez contiene nobles objetivos que nadie espera conseguir.
Estas exigencias fundamentales hacen aún más importante no solo ejecutar correctamente el presupuesto para 2012 -respecto a lo cual no debemos olvidar que el control presupuestario aún deja mucho que desear-, sino también que gestionemos nuestros recursos de una forma económica.
En este aspecto, la referencia a la "financiación adecuada" de la Estrategia Europa 2020 representa un despilfarro del dinero de los contribuyentes europeos, en un momento en que miles de millones de euros del presupuesto de la UE siguen desapareciendo y no se aprovechan oportunidades para reducir gastos, por ejemplo, en relación con la jungla de agencias de la UE o las sedes del Parlamento.
He votado en contra del informe por estas convicciones.
por escrito. - (DE) La actual crisis del euro subraya la gran importancia de una política económica y presupuestaria adecuada.
Por ello he votado en contra de este informe sobre el presupuesto para 2012.
Como cada año se nos pedirá que, junto con otras instituciones, aprobemos el presupuesto de la UE.
Debido a ello he votado a favor del informe sobre el presupuesto general para 2012 porque estoy de acuerdo con las principales orientaciones definidas, a saber: ofrecer incentivos para promover el crecimiento y superar la crisis económica por medio de la Estrategia Europa 2020, prestar más atención al Semestre Europeo en tanto que instrumento ideal para coordinar las políticas económicas, no dejar margen para que existan diferencias de fondos en los distintos sectores, sino utilizar únicamente los mecanismos de flexibilidad de los fondos disponibles mediante una gestión seria y rigurosa de los recursos disponibles para la asignación de fondos.
He votado a favor del informe sobre las orientaciones generales para la preparación del presupuesto 2012.
No obstante, es importante señalar en cada oportunidad que la condición sine qua non para alcanzar los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020 es que reciban el refrendo de los Estados miembros.
por escrito. - (DE) No me fue posible participar en la votación nominal sobre el apartado 29, pues el ujier me impidió hacerlo.
por escrito. - Un presupuesto 2012 bajo los auspicios de una gobernanza económica europea reforzada, el mecanismo del Semestre Europeo y los objetivos de la Estrategia Europa 2020 para impulsar el crecimiento y el empleo. 1.
Opina que la Estrategia Europa 2020 debe ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y a salir reforzada de ella gracias a un crecimiento inteligente, sostenible e integrador basado en los cinco objetivos principales de la UE, a saber, la promoción del empleo, la mejora de las condiciones y del gasto público para la innovación, la investigación y el desarrollo, la consecución de nuestros objetivos en materia de cambio climático y energía, la mejora de los niveles de educación y la promoción de la inclusión social, en particular a través de la reducción de la pobreza; recuerda que los propios Estados miembros han asumido plenamente esos cinco objetivos;. 2.
Su enfoque redistributivo consiste en el valor añadido del futuro gasto público de los Estados miembros.
Ahora espero que la redistribución de los recursos disponibles destinada a optimizar su asignación se lleve cabo de forma consecuente a fin hacer frente a los efectos de la crisis internacional que todos experimentamos en nuestra vida diaria.
por escrito. - En la votación sobre el presupuesto para 2012 (orientaciones generales) voté a favor de congelar el presupuesto y contra cualquier indicio de gasto adicional derivado de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
No apoyo este informe debido a que la versión final que incluye las votaciones de las enmiendas es manifiestamente injusta, ya que permite a los trabajadores inmigrantes permanecer sin protección legal en algunos ámbitos importantes, como la seguridad social.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta resolución sobre un procedimiento único de solicitud de un permiso único de residencia y trabajo para nacionales de terceros países.
Coincido con el ponente en que una de las mejores formas de luchar contra la inmigración ilegal y el trabajo clandestino es desarrollar canales de inmigración legal equilibrados que satisfagan las necesidades de nuestros mercados de trabajo.
La inmigración económica es una realidad que requiere organización, pero es también una necesidad, habida cuenta de los retos demográficos y económicos a los que tendrá que hacer frente la Unión Europea en un futuro próximo.
Ya es hora de que la Unión Europea legisle en materia de inmigración económica con objeto de determinar un enfoque común a los 27 Estados miembros.
La Unión Europea, que es símbolo de los derechos humanos en todo el mundo, debe garantizar un trato justo a los nacionales de terceros países que residen en su territorio y adoptar una política para su inclusión.
Por ello ha sido necesario armonizar la legislación nacional de los Estados miembros en materia de admisión y residencia de dichos nacionales.
Ese es el motivo por el que he votado a favor de este texto que deberá ayudar a simplificar los procedimientos de admisión, a luchar contra la competencia desleal en detrimento de los trabajadores europeos y a establecer un mejor control en la lucha contra la inmigración ilegal y el trabajo clandestino.
La inmigración económica es una necesidad que debe estimularse de forma controlada en vista de los retos demográficos y económicos a los que deberá enfrentarse la Unión Europea.
No olvidemos que los avances realizados por países como los Estados Unidos, Canadá o Australia se deben a los inmigrantes.
Estos forman parte de un grupo social sumamente dinámico que infunde un entusiasmo adicional y nuevas perspectivas en su enfoque a sus sociedades de adopción y las hace más competitivas.
Europa tendrá que responder a sus necesidades actuales y futuras de mano de obra y contar con medios para luchar contra la explotación y discriminación que sufren a menudo los trabajadores.
Esta Directiva responde a estas necesidades y simplifica igualmente el habitual complejo proceso administrativo al establecer un procedimiento único de solicitud para los nacionales de países terceros que deseen ser admitidos en el territorio de un Estado miembro con fines de empleo y al ofrecerles un estatuto jurídico seguro.
La decisión relativa al número de inmigrantes admitidos a su territorio con fines de empleo y a las condiciones para esta admisión seguirá siendo competencia de cada uno de los Estados miembros.
Por todas estas razones he votado a favor de este informe.
Al principio fue una iniciativa loable, pero el texto en su versión actual contradice los objetivos perseguidos, ya que es discriminatorio debido a que no se respeta en absoluta el principio fundamental de la igualdad de trata, y restrictivo, pues excluye a varias categorías de trabajadores.
A pesar de las mejoras introducidas desde diciembre de 2010, se mantiene el temor a que se introduzca una desigualdad social entre los nacionales de terceros países.
El texto en su versión actual no ofrece igualdad de trato para todos los trabajo en lo referente a las condiciones de trabajo y derechos sociales.
Debemos decir "sí" a una política común de inmigración, "sí" a un auténtico permiso único europeo, pero no queremos una política restrictiva y, por consiguiente, discriminatoria.
Tampoco debemos olvidar que la creación de un documentó único facilitará a las autoridades locales llevar a cabo el control de los ciudadanos que llegan a la UE.
Por último, tengo que decir que me alegro mucho de que el texto haya sido aprobado por Sus Señorías, pues está destinado a garantizar los derechos sociales y económicos de los trabajadores inmigrantes con el fin de evitar el dumping social o competencia desleal dentro de la UE.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque la Directiva sobre un permiso único de residencia y trabajo para los nacionales de terceros países debe ser una Directiva marco de carácter general sobre los derechos de los trabajadores de terceros países, pues solo así este acto legislativo europeo podrá contribuir a alcanzar el objetivo de una política común de inmigración que persigue la Unión Europea.
No se ha aceptado que los trabajadores inmigrantes procedentes de terceros países que lleguen a la UE de forma legal y hagan el mismo trabajo que los trabajadores de la Unión Europea gocen de los mismos derechos y condiciones de trabajo que estos últimos.
Habría que comprender que los trabajadores inmigrantes legales hacen una contribución a la economía de la UE con su trabajo y los impuestos y cotizaciones a la seguridad social que pagan, por lo que se les deben conceder los mismos derechos mínimos y ser tratados de la misma forma en el mercado laboral.
Quiero recalcar que es imposible crear un mercado laboral de dos niveles, ya sea dentro de la Unión Europea o fuera de ella.
La existencia de dos procedimientos independientes conlleva un período más largo para tramitar las solicitudes y gastos administrativos más altos.
De hecho, la expedición de un único documento facilitará también el control de las personas admitidas en el territorio de un Estado miembro y autorizadas a trabajar en él.
El establecimiento de un procedimiento único de solicitud simplificará los a menudo complejos procedimientos administrativos para la admisión de inmigrantes económicos.
por escrito. - (CS) La ventaja de la Directiva aprobada reside en que crea un planteamiento unificado para tramitar las solicitudes de los ciudadanos de terceros países para obtener un permiso para vivir y trabajar en un Estado miembro, y concede a los trabajadores de terceros países que residen legalmente en la UE un conjunto común de derechos mínimos.
Socava el principio de igualdad de trato de todos los trabajadores de terceros países que trabajan legalmente en la UE respecto a los ciudadanos de la Unión.
La Directiva debe especificar las condiciones de admisión a la UE y los derechos concretos, pero no debe impedir que todos los trabajadores inmigrantes legales puedan gozar de un trato justo y equitativo, sino que, por el contrario, debería asegurar y garantizar dicho trato.
por escrito. - (RO) Este informe da un paso muy importante para la legislación sobre inmigración legal de la Unión Europea, pues establece un procedimiento único de solicitud para los ciudadanos de terceros países.
Asimismo, los inmigrantes no serán una carga para los sistemas nacionales de prevención social porque los Estados miembros podrán decidir que los ciudadanos de terceros países solo tengan acceso a dicho sistema tras haber trabajado durante un período mínimo de seis meses, mientras que los que hayan venido a estudiar no podrán percibir estas prestaciones.
Un aspecto muy positivo de este informe es que define un conjunto de medidas comunes en relación con los derechos de los trabajadores de terceros países, con lo que facilita la inmigración legal que necesita la Unión Europea.
por escrito. - (PT) He votado a favor de este proyecto de informe que contempla un permiso único de residencia y trabajo para los inmigrantes legales, prevé un "permiso único" para los nacionales de terceros países y les concede derechos similares a los de los ciudadanos de la Unión.
Estoy de acuerdo con esta propuesta que pretende simplificar los procedimientos administrativos y conceder el mismo trato a los trabajadores de la UE y a los trabajadores inmigrantes respecto a una serie de derechos sociales, como el acceso a la seguridad social.
Esta medida facilitará la inmigración legal cuando sea necesaria para satisfacer las necesidades del mercado laboral europeo.
El mismo planteamiento se aplica en este caso a los trabajadores de "terceros países" fuera de la Unión Europea.
Se adopta un trato diferente para los trabajadores europeos y no europeos, con lo que aumenta la competencia entre los primeros y los segundos, dependiendo de si son trabajadores en desplazamiento o temporeros, estudiantes o residentes.
A pesar de las gestiones realizadas por los sindicatos y fuerzas progresistas europeas en el Parlamento a fin de obtener la plena igualdad de derechos para todos los trabajadores, el texto refleja ante todo una fórmula transaccional entre la derecha y los socialistas.
por escrito. - (PT) Esta propuesta pretende responder a las inquietudes expresadas en el Programa Estocolmo relativas a la formulación de políticas de inmigración flexibles a fin de contribuir al desarrollo y rendimiento económico de la UE.
De este modo, el procedimiento sería más eficientes y brindaría ventajas evidentes tanto a los empleadores como a los nacionales de terceros países que desean inmigrar al territorio de los Estados miembros.
Por ello he votado a favor de este excelente informe que nos ha presentado la señora Mathieu.
por escrito. - (FR) El Parlamento Europeo ha votado a favor del principio de establecer un permiso único de trabajo y residencia para los nacionales de terceros países que viven en un Estado miembro.
Este procedimiento contempla un conjunto de derechos comunes para estos trabajadores, en particular en relación con sus condiciones de trabajo, como las horas de trabajo y vacaciones.
Aquí encontramos una contradicción, a saber, ¿deseamos realmente proteger el modelo social europeo y debería este excluir a los trabajadores no europeos, o bien debería adoptar un planteamiento universal y dejar de discriminar a los trabajadores al no concederles los mismos derechos?
por escrito. - He votado en contra de este texto que pretende establecer una competencia injusta entre los trabajadores de la UE y los trabajadores inmigrantes que vienen a Europa.
La Directiva sobre el "permiso único", que el Parlamento ha modificado hoy en primera lectura, se aplicará a los nacionales de terceros países que deseen residir y trabajar en un Estado miembro o que ya residen legalmente en él, con la excepción de los trabajadores en desplazamiento, los temporeros, los residentes de larga duración y los refugiados, que por consiguiente no gozarán de sus disposiciones en contra de la discriminación.
La legislación de la UE tiene que aplicarse a todos los trabajadores de la UE, sin importar su país de origen.
Las diputadas y diputados del Parlamento rechazaron por primera vez este texto en diciembre de 2010.
A pesar de las mejoras introducidas en ese momento, se mantiene el temor a que se introduzca una desigualdad social entre los nacionales de terceros países.
El texto en su versión actual no ofrece igualdad de trato para todos los trabajo en lo referente a las condiciones de trabajo y derechos sociales.
por escrito. - (PT) La cuestión que aborda esta propuesta es la introducción de un procedimiento único para conceder el permiso de trabajo y residencia, y la definición de un conjunto común de derechos para todos los nacionales de terceros países que residan y trabajen legalmente en la UE.
Ello presupone la existencia de normas comunes a todos los Estados miembros, lo que debería poner fin a las diferencias de planteamiento que existen actualmente en los Estados miembros y haría más expeditivo, uniforme y transparente el proceso para conceder un estatuto jurídico a estos trabajadores en toda la Unión.
Si bien la inmigración legal de trabajadores, en particular de trabajadores cualificados, ayuda a luchar contra el trabajo clandestino y puede mejorar la competitividad de la economía y superar la escasez existente, no podemos olvidar que, durante un período de crisis y vulnerabilidad económicas, en la que el desempleo aún aumenta, la política de inmigración de trabajadores puede ser flexible, como expone la Comisión, pero también debe ser sostenible y razonable.
De hecho, la disminución prevista del número de europeos que hacen una contribución activa hace necesario que la UE abra sus fronteras a nacionales de terceros países para que puedan vivir y trabajar en ella, pues de lo contrario quebrarían los actuales sistemas de seguridad social.
En 2004, el Programa de La Haya, cuyo principal tema era la necesidad de luchar contra la inmigración ilegal, reconoció que la inmigración legal desempeñaría un papel crucial en el desarrollo económico de la UE.
El Programa de Estocolmo que el Consejo adoptó los días 10 y 11 de diciembre de 2009, reconoce que la inmigración de trabajadores puede aumentar la competitividad y la vitalidad de la economía.
Por ello estoy de acuerdo con la posición que se expresa en este informe sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro, la cual tiene en cuenta los retos demográficos a los que Europa comienza a enfrentarse.
Si bien la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro apunta a supuestas mejoras de la situación de los trabajadores procedentes de estos países, puede en realidad representar un ataque contra los derechos de los trabajadores en general.
No olvidemos que la propuesta se basa en el principio del país de origen establecida en la famosa Directiva Bolkestein, que promueve un aumento de las desigualdades entre los trabajadores, en particular en lo relativo a los salarios, y que es perjudicial en última instancia para todos los trabajadores debido a la presión que ejerce para rebajar las condiciones de trabajo.
Al intentar establecer desigualdades y diferencias de trato entre los trabajadores europeos y los de terceros países, esta propuesta de Directiva aumenta la segregación de los trabajadores inmigrantes y hace más precaria aún la situación de todos los trabajadores al imponerles una situación de mayor inestabilidad.
Consideramos que es necesario reforzar los derechos de todos los trabajadores, incluidos los inmigrantes, temporeros y trabajadores en desplazamiento.
Por ello lamentamos que se insista en medidas restrictivas tras el rechazo de la primera versión del informe... (Explicación de voto abreviada de acuerdo con el artículo 170 del Reglamento) La aprobación del informe sobre un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro puede constituir un ataque contra los derechos de los trabajadores en general.
La propuesta se basa en la Directiva Bolkestein, que estableció el principio del país de origen que promueve las divisiones entre los trabajadores, en particular en lo relativo a los salarios, y que ha resultado perjudicial para todos los trabajadores.
Esta propuesta de directiva puede promover el dumping social y hacer más inestables las relaciones laborales.
En vista de ello es necesario reforzar los derechos de todos los trabajadores, incluidos los inmigrantes, temporeros y trabajadores en desplazamiento.
Sin embargo, la lucha de los trabajadores en muchos países europeos, en particular en Portugal, hizo que la propuesta de Directiva fuera rechazada en el último período parcial de sesiones de 2010.
Lamentamos que se insista en medidas restrictivas... (Explicación de voto abreviada de acuerdo con el artículo 170 del Reglamento) por escrito. - (DE) Aunque sería positivo en general que pudiera expedirse un permiso único de residencia y trabajo, quedan por responder las siguientes preguntas y es necesario hacer las siguientes observaciones: 1.
La aplicación de la Directiva relativa a los trabajadores en desplazamiento debe tener prioridad y el principio de la aplicación de la legislación social del país de acogida siempre debe considerarse fundamental. 2.
Los Estados miembros deben llevar a cabo más controles en estos ámbitos.
Por ese motivo he votado contra el informe, que no es sino un ataque contra el modelo social europeo.
Este texto establece exclusiones y diferencias de trato en la seguridad social, las pensiones y el acceso al empleo y la formación para los trabajadores inmigrantes legales, algo que va en contra de mis valores.
por escrito. - (LT) El Programa de La Haya reconocía que la inmigración legal desempeñaría un papel importante en el desarrollo económico.
El Programa de Estocolmo que el Consejo adoptó los días 10 y 11 de diciembre de 2009, reconoce que la inmigración de trabajadores puede aumentar la competitividad y la vitalidad de la economía.
Habida cuenta de los considerables retos demográficos a los que deberá hacer frente en el futuro la Unión Europea, con una demanda creciente de mano de obra, en este nuevo programa plurianual se invita a los Estados miembros a adoptar políticas de inmigración flexibles con el fin de apoyar el desarrollo y rendimiento económicos de la Unión a largo plazo.
Estas decisiones tienen graves repercusiones en la vida de los interesados y los Estados miembros, por lo que deben adoptarse con total transparencia.
Toda decisión de rechazo debe estar debidamente motivada y ser transparente y objetiva.
El proyecto de resolución que ha aprobado hoy el Parlamento sobre un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de la Unión representa un paso más hacia la armonización de la legislación nacional de los Estados miembros.
Al establecer las mismas medidas sobre inmigración legal en todos los Estados miembros y procedimientos comunes para aquellos que deseen solicitar la admisión al territorio de un Estado miembro con fines de empleo, permitirá que la UE satisfaga la necesidad de mano de obra de los mercados laborales nacionales al ofrecer, mediante la concesión de iguales derechos, un instrumento para luchar contra la explotación y la discriminación.
La resolución sobre el "permiso único" presentada por la señora Mathieu, aborda específicamente los derechos de los trabajadores inmigrantes.
La plena realización del mercado interior es un poderoso instrumento para que Europa retorne al crecimiento, y es por ello que he votado a favor de este texto.
por escrito. - He votado en contra de este informe debido al rechazo de apartados clave sobre los trabajadores en desplazamiento, los derechos de pensión y la seguridad social.
He votado a favor de este informe, que vuelve por segunda vez a esta Cámara, porque creo que constituye una respuesta correcta a los considerables retos demográficos a los que se enfrentará la Unión Europea en los próximos años, establece un procedimiento único de solicitud para los nacionales de terceros países que desean ser admitidos al territorio de un Estado miembro con fines de empleo y les ofrece un estatuto jurídico seguro.
La inmigración económica es una realidad que requiere organización, pero es también una necesidad, habida cuenta de los retos demográficos y económicos a los que tendrá que hacer frente la Unión Europea en un futuro próximo.
Así, la política de inmigración puede concebirse como un instrumento de regulación de nuestras necesidades de mano de obra, contribuyendo de esta forma a la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
Sin embargo, en cuanto a la exclusión de los solicitantes de asilo y las personas que gozan de una protección internacional, es importante destacar que los instrumentos existentes en estos ámbitos ofrecen una mayor protección que esta propuesta de Directiva.
Esta propuesta tiene por finalidad introducir un procedimiento para conceder un permiso único de residencia y trabajo a los inmigrantes legales, y otorgarles un conjunto común de derechos en toda la UE.
De este modo se simplificarán los procedimientos de modo que las autoridades nacionales puedan conceder un permiso único de residencia y trabajo a los inmigrantes a fin de que se beneficien de un conjunto de derechos similares a los que gozan los trabajadores del Estado miembro en el que vivan.
por escrito. - (HU) La mejor manera de protegernos contra la inmigración ilegal e irregular es intentar evitarla.
Podríamos ayudar a estas personas a encontrar un medio de sustento y seguridad social en sus países de origen, es decir, podríamos eliminar las causas por las que emigran.
Por esta razón también yo he votado a favor de la creación lo antes posible de este marco legislativo horizontal.
Al establecer un procedimiento único de solicitud para los nacionales de terceros países que desean residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro y al concederles un estatuto jurídico seguro, esta propuesta de Directiva simplificará los a menudo complejos pasos administrativos para la admisión de inmigrantes económicos.
Este estatuto ayudará igualmente a luchar contra la competencia desleal que a menudo provoca la inexistencia de un estatuto jurídico que proteja a estos trabajadores.
El texto aprobado hoy incluye las dos principales prioridades del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa (ALDE), pues suprime toda referencia a documentos adicionales y pide a los Estados miembros que elaboren "tablas de correspondencias" para que la Comisión pueda verificar la transposición de la Directiva.
Este es un claro indicio de la voluntad del Parlamento Europeo para avanzar hacia un marco legal europeo para la inmigración legal.
por escrito. - La finalidad de esta Directiva es permitir que los posibles inmigrantes a un Estado miembro de la UE obtengan un permiso de trabajo y residencia por medio de un único procedimiento.
La Comisión de Empleo desea ampliar estos derechos para incluir la igualdad de tiempo de trabajo y vacaciones, y clarificar al mismo tiempo los derechos de los trabajadores a la seguridad social y exenciones fiscales.
Y lo que es más, todos los Estados miembros de la UE expedirán un permiso único armonizado de residencia y trabajo.
No estoy de acuerdo con ello porque la UE todavía tiene un problema de desempleo, y por ello he votado en contra.
por escrito. - (DE) La admisión y residencia de nacionales de terceros países es un problema, pero en el pasado se han ampliado cada vez más los derechos de estas personas.
Mientras que en los Estados Unidos, por ejemplo, no son una carga para el sistema social y en algunos Estados deben abandonar el país al finalizar su empleo, debido a la creciente igualdad con la población residente que se les ha concedido en los últimos años, representan una carga cada vez mayor para aquellos Estados que cuentan con sistemas sociales desarrollados si permanecen en el país de forma permanente tras perder su trabajo, y si además han hecho que su familia venga a unirse a ellos, todos los familiares deben recibir asistencia.
He votado en contra del informe sobre el permiso único de residencia para ciudadanos de terceros países, porque hoy se han aprobado algunas enmiendas en esta Cámara para que el empleo no sea un requisito necesario para acceder a las prestaciones y servicios sociales.
Para que la Unión Europea exista debe velar por que los ciudadanos de sus Estados miembros puedan gozar de mayores derechos y garantías que los mencionados en este informe.
He votado a favor de esta resolución porque creo que los trabajadores de terceros países deben gozar de los mismos derechos que los ciudadanos de la UE en lo que se refiere a condiciones de trabajo, de conformidad con la Directiva sobre el "permiso único".
Los Estados miembros están facultados para establecer estos criterios de admisión y el número de inmigrantes que desean recibir en su propio territorio con fines de empleo.
He votado a favor del informe de la señora Mathieu sobre la propuesta de Directiva relativa a un procedimiento único de solicitud para un permiso único de residencia y trabajo para nacionales de terceros países.
La propuesta de Directiva pide a los Estados miembros que adopten políticas de inmigración flexibles para contribuir al desarrollo a largo plazo de la Unión.
Asimismo simplificará los a menudo complejos procedimientos administrativos para la admisión de trabajadores inmigrantes y brindará al mismo tiempo un instrumento para luchar contra la explotación y discriminación que sufren algunas categorías de trabajadores.
He votado a favor de esta resolución legislativa del Parlamento sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro y por la que se establece un conjunto común de derechos para los trabajadores de terceros países que residen legalmente en un Estado miembro.
Esta cuestión resulta aún más importante en la actual situación económica y social.
El Programa de Estocolmo, que el Consejo Europeo adoptó los días 10 y 11 de diciembre de 2009, pide a los Estados miembros que adopten medidas de inmigración flexibles para contribuir al desarrollo y el rendimiento económico de la Unión.
Introduce en particular, un procedimiento único de solicitud para los nacionales de terceros países que desean ser admitidos al territorio de un Estado miembro con fines de empleo i) al simplificar los a menudo complejos procedimientos administrativos para la admisión de inmigrantes, ii) al definir un instrumento para evitar la explotación y discriminación en el lugar de trabajo, y iii) al procurar que los mercados de los Estados miembros estén en condiciones de responder a las necesidades de mano de obra, tanto ahora como en el futuro.
La Directiva se aplica a todos los ciudadanos admitidos al territorio con fines de empleo y a los admitidos inicialmente por otros motivos y que hayan obtenido posteriormente un permiso de trabajo de conformidad con lo dispuesto en la legislación nacional o de la UE.
por escrito. - La inmigración económica es una realidad que requiere organización, pero es también una necesidad, habida cuenta de los retos demográficos y económicos a los que tendrá que hacer frente la Unión Europea en un futuro próximo.
La Directiva se aplicará a todo nacional de un país tercero admitido en el territorio de un Estado miembro con fines de empleo y también a todos los admitidos inicialmente por otros motivos que, sin embargo, hayan obtenido el derecho a trabajar sobre la base de disposiciones del Derecho nacional o comunitario.
Cada Estado miembro deberá establecer las condiciones en las cuales se concederán prestaciones de la seguridad social, así como la cuantía de estas prestaciones y el período durante el cual se otorgarán.
La aprobación de esta Directiva, que establece un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro y les concede un conjunto común de derechos en ámbitos relacionados con el mercado laboral, abordará directamente estos problemas, por lo que merece mi voto.
Muestra que la Unión ha asumido un auténtico compromiso para promover la inmigración legal y no a favor de la fortaleza europea que algunas personas creen que es.
El Parlamento Europeo también ha hecho la elección correcta al excluir a cuatro categorías de trabajadores del ámbito de aplicación, a saber, los temporeros, los trabajadores en desplazamiento, los trabajadores por cuenta propia y la gente de mar, todos los cuales ya son objeto de directivas específicas o lo serán en breve.
por escrito. - La Directiva, en su versión actual, excluye un gran número de categorías de trabajadores, como los temporeros, los trabajadores trasladados al interior de la empresa, los refugiados, los trabajadores en desplazamiento, etc.
Incluso si algunas de estas categorías son objeto de otras directivas, el ejemplo de la propuesta de la Comisión sobre los temporeros pone de manifiesto que los derechos contemplados en estas directivas no son suficientes.
Debemos defender un marco común para todos los trabajadores, pues unificaría la legislación en el lugar de trabajo al evitar que se fragmente la situación de los trabajadores, lo que pone en peligro la integración de los inmigrantes y la cohesión dentro de la UE.
Incluso si cuestiones muy importantes, como la transferibilidad de los derechos de pensión, ya no dependen de la existencia de acuerdos bilaterales, gracias a la labor de Jean, no puedo dejar de pensar que debemos defender la igualdad de trato y la no discriminación para todos los trabajadores de la UE.
Lamento las deficiencias en relación con los temporeros, los trabajadores en desplazamiento, el derecho a cambiar de empleador y el derecho a salir y volver a entrar, porque estos subgrupos serán protegidos por una legislación (futura).
En general, esta Directiva es sumamente importante, ya que es la primera de su tipo en conceder un conjunto común de derechos mínimos (que incluyen derechos salariales, igualdad de trato en el trabajo, derechos de pensión y acceso a la atención sanitaria) a los trabajadores de terceros países que residen legalmente en Europa, en igualdad de condiciones que los trabajadores nacionales de los Estados miembros.
Este sistema aún se queda lejos de una política común de inmigración integral, pero esta forma de protección es indispensable en vista del aumento de los flujos migratorios y del constante cambio de la demanda de mano de obra extranjera, y para evitar abusos y discriminación en este aspecto.
por escrito. - He votado en contra porque considero que esta propuesta abre la puerta a la competencia desleal entre los trabajadores de la UE y los trabajadores inmigrantes de bajo coste que llegan a la UE.
Este informe tiene por objetivo establecer un permiso único de residencia y trabajo en el caso de nacionales de terceros países en un Estado miembro y, así, acelerar y hacer más uniforme el proceso de admisión, además de reducir su carga burocrática y financiera.
La migración económica es ahora una realidad que debería analizarse teniendo en cuenta el desarrollo de los canales de la migración legal y equilibraba para responder a las necesidades de los mercados laborales europeos.
Los retos económicos y demográficos que afronta Europa hacen necesario que se redacte una política inmigratoria común para los 27 Estados miembros.
La entrada en vigor del Tratado de Lisboa ha establecido una nueva base legal en esta materia, el procedimiento de codecisión, y, por tanto, opino que es fundamental que se establezca un enfoque común y armonizado para reducir las diferencias entre las legislaciones nacionales.
La aprobación de este informe es un importante avance en la protección de los derechos de los trabajadores de terceros países que estén en la UE, ya que les concede un permiso único de trabajo y residencia.
La creación de un único documento laboral supone un avance importante en el control y en la regulación de los flujos migratorios desde los Estados miembros y permitirá que la inmigración legal se supervise más fácilmente.
El establecimiento de un marco jurídico común para los trabajadores europeos y extranjeros protege a nuestros ciudadanos ante cualquier forma de competencia desleal en el mercado laboral.
He votado a favor de esta resolución sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre derechos de los consumidores, que aúna cuatro directivas comunitarias existentes en un único instrumento legal.
Comparto la opinión del ponente de que el carácter fragmentario de la legislación existente disuade tanto a los consumidores como a las empresas de participar en el comercio transfronterizo.
Sin embargo, debemos ser precavidos, ya que, debido a la naturaleza de este campo, resulta bastante difícil armonizar totalmente la legislación en el terreno de los derechos de los consumidores y, es más, podría reducir el nivel de protección de estos derechos en ciertos Estados miembros.
Este proyecto de Directiva tiene por objetivo ofrecer una mejor protección a los consumidores de todos los Estados miembros de la Unión Europea al permitirles, concretamente, disfrutar de un derecho adecuado de desistimiento.
Habría que garantizar los mismos derechos dentro de la Unión a todos los ciudadanos y consumidores.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe, que será reconsiderado por la comisión parlamentaria pertinente.
Esta Directiva tiene por objetivo combinar la legislación europea que regula los derechos de los consumidores, proteger un alto nivel de protección de los consumidores en todos los Estados miembros de la UE y fomentar que las empresas ofrezcan servicios y vendan productos en otros Estados miembros.
La legislación en vigor hasta ahora solo establece unos requisitos mínimos para la protección de los derechos de los consumidores y los Estados miembros pudieron aplicar medidas más rigurosas, lo que conllevó diferentes regímenes legales en la Unión.
Debemos garantizar que se apliquen los mismos estándares a la hora de proteger los derechos de los consumidores en todos los Estados miembros de la UE, lo que nos permitiría evitar la incoherencia que existe actualmente en el mercado interior, reforzar la confianza de los consumidores en este mercado y animar a las empresas a comerciar en otros Estados miembros.
La propuesta de Directiva sobre derechos de los consumidores presentada por la Comisión combina cuatro directivas anteriores en un único instrumento legislativo.
Es el resultado de revisar el acervo relacionado con el consumidor, que se puso en marcha en 2004 con el objetivo de simplificar y completar el marco regulador existente relativo a la protección de los consumidores.
Opino que la fragmentación de las normas legales actúa como disuasión tanto para empresas como para consumidores a la hora de comprar o vender en otros países.
El informe que debatimos tiene por objetivo lograr el equilibrio necesario entre un alto nivel de protección de los consumidores y la competitividad de las empresas en el mercado de los seguros, sin dejar de respetar el principio de subsidiariedad.
Felicito al señor Schwab por el trabajo realizado hasta el momento.
He votado a favor porque el informe Schwab cuenta con el mérito de proteger a los consumidores en sus compras transfronterizas.
Al mismo tiempo, pretende proteger y apoyar a las empresas, independientemente de su tamaño, que puedan ofrecer productos y servicios a los consumidores europeos, sin encontrarse con obstáculos legales innecesarios.
En este sentido, este documento podría contribuir a un mejor funcionamiento del mercado interior al aumentar la confianza de los consumidores.
por escrito. - (CS) El informe aprobado elimina el carácter fragmentario de las normativas existentes en el campo de la protección de los consumidores, que acaba por desanimar a los consumidores y a las empresas a la hora de participar en el comercio transfronterizo.
Los consumidores en particular se quejan a menudo de que no pueden sacar todo el provecho a las ventajas del mercado único, especialmente en lo relativo al comercio por Internet.
También resultan beneficiosas la creación de una lista de información básica que el vendedor deberá ofrecer antes de que se complete cualquier tipo de contrato con el consumidor y la unificación del plazo límite para el desistimiento de un contrato en 14 días en el caso de los contratos a distancia o fuera del local, incluida la creación de un formulario único para el desistimiento de un contrato.
Por desgracia, en el caso de este informe hemos visto como la izquierda ha retirado, en el último minuto, su apoyo al compromiso acordado con el ponente y, por consiguiente, hemos tenido que someterlo a votación.
Sin embargo, esto no supone ningún desastre en mi opinión y, por el contrario, quizás ilustra que el Parlamento Europeo funciona como un organismo político en el que se despliega un conflicto ideológico abierto y genuino entre la izquierda y la derecha europeas.
En octubre de 2008, la Comisión presentó una propuesta de Directiva con el objetivo de unir en un texto el acervo sobre la protección de los consumidores, que abarca cuatro directivas sobre cláusulas contractuales abusivas, cierto aspectos de las ventas y las garantías de los productos para el consumidor, la protección del consumidor en las ventas a distancia y la protección del consumidor en los contratos celebrados fuera del establecimiento.
En mi opinión, el texto legislativo que se ha votado hoy refuerza la protección de los consumidores sin dejar de tener en cuenta las características del sector, en el que la armonización completa podría no ser factible siempre.
El objetivo es muy ambicioso: supone crear una reforma completa de la protección legal de los consumidores que aborde todo el tema de los contratos y en la que entren en juego las 27 legislaciones nacionales que ofrecen distintos niveles de protección.
La ausencia de normas comunes en varios Estados miembros ha permitido la fragmentación de los marcos legales, lo que resulta perjudicial tanto para los consumidores como para los fabricantes y que, de hecho, impide que se haga realidad el mercado común.
Los derechos de los consumidores son uno de los principales pilares del mercado interior.
Su protección y su seguridad son fundamentales para aumentar la seguridad a la hora de adquirir productos a diario en el comercio transfronterizo y, en consecuencia, para lograr la competitividad de las empresas.
En este sentido, es fundamental encontrar un equilibrio entre los derechos de los consumidores y el coste que estos puedan suponer para las empresas.
Es más, es importante tener presente las diferentes características nacionales y la protección que se ofrece, con el debido respeto al principio de subsidiariedad.
por escrito. - (PT) Este proyecto de Directiva sobre derechos de los consumidores aúna las cuatro directivas comunitarias en vigor en un único instrumento legislativo.
Por un lado, tiene por objetivo garantizar que los consumidores de los 27 Estados miembros confíen en un elevado grado de protección de los consumidores y, por otro, que las empresas, ya sean grandes o pequeñas, puedan ofrecer productos y servicios sin obstáculos legales innecesarios a los consumidores de los 27 Estados miembros de la UE.
Por lo que respecta a los consumidores, esta propuesta pretende garantizar que, independientemente de en qué lugar de la UE hagan su compra, tengan acceso a información clara sobre los precios y los costes adicionales antes de firmar un contrato.
Estamos en la fase de la primera lectura del proyecto de Directiva sobre derechos de los consumidores, presentado por la Comisión.
Esto podría suponer la pérdida de derechos de los consumidores en algunos Estados miembros.
No obstante, parecen darse las condiciones para avanzar aún más en la protección de los derechos de los consumidores si se busca influir en las negociaciones con el Consejo de forma positiva.
por escrito. - (DE) La facilitación del comercio transfronterizo mediante normas uniformes y, al mismo tiempo, un fortalecimiento de los derechos de los consumidores, ante todo en relación con la compra de productos en otro Estado miembro, son las razones concretas por las que valoro positivamente la "nueva" Directiva sobre la protección de los consumidores.
La incertidumbre actual que todavía existe con respecto a los derechos aplicables de los consumidores disuade a las empresas de ofrecer sus productos en otros países y a los consumidores de pedir esos productos, ya que existe una falta de claridad sobre lo que ocurre en el supuesto posible del desistimiento.
Un mercado único europeo exige expresamente la retirada de este tipo de obstáculos.
Las definiciones uniformes propuestas en este informe, que entre otras cosas armonizan el derecho de desistimiento y las normas relativas a las cláusulas contractuales abusivas, generarán seguridad jurídica y, así, aumentarán el atractivo del comercio transfronterizo para las empresas, lo que, en último término, beneficiará a los consumidores.
No se aprobó el capítulo V y, por consiguiente, la protección de los consumidores se aplicará en toda Europa de conformidad con los criterios más exigentes.
Sin embargo, he votado a favor de aplazar la votación final para consolidar la protección de los consumidores frente a ciertas prácticas abusivas, ante las cuales el nivel de protección elegido sigue siendo insuficiente.
En cualquier caso, no votaré a favor de un texto que viola los derechos más fundamentales de los consumidores.
por escrito. - (SV) Las enmiendas presentadas por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor son, por desgracia, de escasa calidad desde una perspectiva puramente legislativa y los capítulos II, IV y V son superfluos.
En las propuestas de compromiso (bloque II), las restricciones acerca de las ventas a distancia y directas son poco razonables e inaceptables.
por escrito. - La propuesta original de la Comisión de una Directiva sobre derechos de los consumidores fue un intento inoportuno e innecesario de imponer la máxima armonización sin otro motivo aparente que dar satisfacción a aquellos que creen que la diversidad cultural y jurídica se opone a los principios europeos.
La propuesta habría conllevado una reducción de los derechos de los consumidores en varios países europeos y no hay indicios que indiquen que fuera a beneficiar al mercado.
El conjunto de medidas de compromiso de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor está lejos de ser perfecto, pero supone una importante mejora y una base sobre la que iniciar las negociaciones con las demás instituciones.
Una idea consistió en alinear este artículo con el artículo 20 de la Directiva de servicios, lo que también reduciría el riesgo de una legislación contradictoria.
por escrito. - (RO) Según la Estrategia Europa 2020, la producción de gran calidad y respetuosa con el medio ambiente es una de las ventajas competitivas de la UE.
Un elevado nivel de protección de los consumidores garantiza unos productos de gran calidad y mejora la confianza de los consumidores, haciendo por tanto que el mercado interior sea más eficiente.
Valoro positivamente las propuestas presentadas por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor acerca de la nueva Directiva sobre derechos de los consumidores, ya que se esfuerzan por garantizar la transparencia de las empresas, con el objetivo de desbloquear el potencial del mercado transfronterizo en la UE.
Las nuevas normativas sobre los derechos de los consumidores incluyen prácticamente todos los tipos de ventas, en tiendas, por teléfono o en línea.
Concretamente, refuerzan las provisiones acerca de las ventas internacionales, en base a las propuestas realizadas en el informe redactado por mi colega Andreas Schwab.
Al contrario de lo que sucede con las cuatro directivas existentes sobre protección de los consumidores, opino que la nueva legislación aporta valor añadido porque estipula qué tipo de información debe recibir el comprador del vendedor, las condiciones de la entrega y las normas de aplicación cuando el riesgo le corresponde al comprador, por no mencionar el derecho de este último a cancelar o rechazar compras o el derecho a que se repare o sustituya un artículo.
por escrito. - He votado a favor de que se devuelva este informe a la comisión porque la respuesta de la Comisión Europea a las enmiendas del Parlamento fue deplorablemente inadecuada.
por escrito. - (IT) La propuesta de la Comisión tiene por objetivo mejorar el funcionamiento del mercado interior al reducir los obstáculos al comercio transfronterizo, pero plantea problemas tanto para los consumidores como para los fabricantes.
Debería apoyar todos los esfuerzos a favor de hacer que el mercado interior sea más eficiente y de fomentar el comercio transfronterizo, pero el artículo 38 de la Carta de los Derechos Fundamentales exige que las políticas europeas garanticen un elevado nivel de protección de los consumidores.
Será adecuado desarrollar un sistema europeo de responsabilidades en el supuesto de un incumplimiento para mejorar la protección de los consumidores y la confianza en los mercados.
En línea con la Estrategia Europa 2020, su elevado nivel de protección garantiza productos de calidad y, al mismo tiempo, fomenta el rendimiento del mercado interior.
Sin embargo, por desgracia, percibimos que la propuesta de Directiva no tiene en cuenta a los nuevos productos en el mercado debido a los cambios que se están produciendo en el desarrollo y en la innovación, como sucede con los productos digitales.
Es fundamental que los consumidores de los 27 Estados miembros puedan contar con un elevado nivel de protección y que los fabricantes, independientemente de su tamaño, puedan ofrecer sus productos y servicios a los consumidores de los 27 Estados miembros sin tener que afrontar innecesarios obstáculos legales.
Hace falta que el Parlamento tome medidas para reforzar la confianza de los consumidores y para fomentar y apoyar a los fabricantes que deseen participar en el comercio transfronterizo.
La diversificación de las normas sobre los derechos de los consumidores en Europa es un importante factor disuasorio para los fabricantes, incluso cuando compran y venden productos y servicios entre países.
Concretamente, el comercio electrónico es un campo en el que los consumidores no se pueden beneficiar del mercado interior ni de sus derechos como consumidores, ya que los fabricantes de un sector concreto son reticentes a acatar las diferentes normas cuando acceden a un nuevo mercado y, así, corren el riesgo de ser demandados en otro Estado miembro.
El texto sustituye cuatro directivas existentes por una, con el objetivo de simplificar y mejorar la regulación de la protección de los consumidores.
El valor añadido de la Unión Europea debe traducirse en un claro beneficio para los consumidores, concretamente al facilitar las transacciones en línea transfronterizas.
En concreto, el texto propone un modelo de formulario de desistimiento para los contratos a distancia y fuera del establecimiento y que el período del derecho de desistimiento se armonice en 14 días.
por escrito. - (DE) En la votación de hoy sobre el texto de la Directiva sobre derechos de los consumidores, algunos miembros del Partido Democrático Libre (FDP) alemán del Parlamento Europeo se han abstenido.
Sin embargo, el texto aprobado hoy también contiene normas que cargarían de forma excesiva a las empresas sin aumentar la protección de los consumidores.
El artículo 5, por ejemplo, supondrá que una empresa tenga que ofrecer una información precontractual muy amplia incluso cuando los productos se adquieran en la tienda.
El apartado 1 del artículo 22 obliga a las empresas, en el caso de los contratos a distancia, a suministrar sus productos a los clientes de cualquier Estado miembro.
Es más, el FDP fue incapaz de lograr su principal demanda de que se eliminasen totalmente los capítulos IV y V de la Directiva.
El FDP solicita que se modifiquen estas provisiones durante las negociaciones tripartitas con el Consejo y la Comisión.
Esta propuesta supone la sustitución de cuatro directivas actualmente en vigor -sobre los contratos negociados fuera de los establecimientos comerciales; las cláusulas abusivas; los contratos a distancia; y la venta y las garantías de los bienes de consumo- en un único texto legislativo.
El objetivo de este proyecto de Directiva es incrementar la confianza y la protección de los consumidores en las compras que realizan en tiendas o en Internet y reducir la renuencia de las empresas a vender en otros países de la UE.
El proyecto de Directiva sobre derechos de los consumidores pretende garantizar que, independientemente de en qué lugar de la UE hagan su compra, los consumidores tengan acceso a información clara sobre los precios y los costes adicionales antes de firmar un contrato.
Esta Directiva fortalecerá el mercado interior.
por escrito. - El objetivo es aumentar la confianza de los compradores y ofrecer transparencia a las empresas para que se desate el potencial de crecimiento del comercio transfronterizo dentro de la UE.
Las nuevas normas abarcarán prácticamente todas las compras realizadas en tiendas, por teléfono o en línea, pero reforzarán en particular las normas sobre las transacciones transfronterizas.
Me gustaría añadir que los billetes del transporte público y del transporte aéreo deberían estar cubiertos por las normas sobre derechos de los consumidores.
por escrito. - (DE) Sin duda hay unos cuantos elementos que hablan a favor de la Directiva sobre la protección de los consumidores, como la mejora de las obligaciones de ofrecer información, la ampliación del período de desistimiento y también las mayores obligaciones de los vendedores a la hora de ofrecer protección en el caso de las tiendas en línea.
Existen varios motivos para explicar mi abstención en la votación, a saber, que en mi opinión se establecen sanciones adecuadas, que no está previsto el derecho de desistimiento en el caso de las subastas en Internet y, ante todo, que la definición de venta a domicilio es muy imprecisa.
por escrito. - (DE) Este informe hace referencia a la unificación de cuatro directivas diferentes sobre la protección de los consumidores y, por tanto, contiene el acervo comunitario desde 2004.
He votado a favor del informe del señor Schwab porque considero que este texto representa un punto de equilibrio entre la protección de los consumidores, por una parte, que deben ser protegidos del fraude y del comportamiento poco convencional de fabricantes y de terceros, y, por otra, evitar normativas demasiado estrictas para los fabricantes, al imponer unas obligaciones que, si tenemos en cuenta el tamaño de sus empresas y su facturación, en ocasiones no pueden soportar.
Pensemos en el caso de un artesano que, en teoría, puede trabajar fuera del establecimiento comercial: no puede estar sujeto a las mismas exigencias que una gran multinacional que gestiona y firma miles de contratos cada día.
He votado a favor del informe porque considero que la codificación de los derechos de los consumidores en un único documento es una medida positiva.
Cabe destacar la reducción de los obstáculos al comercio transfronterizo y elogiar el intento de volver más eficaz el mercado interior y de fomentar el comercio transfronterizo mediante una combinación de cuatro directivas que ahora están consolidadas en una.
El proyecto de Directiva contiene, ciertamente, aspectos que pueden y deben mejorarse, pero es, no obstante, un avance muy positivo en este terreno.
La propuesta de Directiva de la Comisión relativa a derechos de los consumidores, presentada el 8 de octubre de 2008, tiene por objeto aunar las cuatro directivas anteriores en un único instrumento que se base en el principio de la "armonización plena".
La fragmentación de las normas es considerada, de hecho, un elemento de disuasión tanto para los consumidores como para las empresas que compran o venden en otros países.
En línea con la resolución del Parlamento y con la declaración realizada en el documento de trabajo de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor en 2009, se prefiere un nuevo enfoque que se base en la armonización plena, es decir, una armonización limitada a aspectos concretos de ciertos contratos mientras se mantiene un elevado nivel de protección de los consumidores.
Por todo lo anterior, he dado mi voto favorable para garantizar una protección aún mayor de los derechos de los consumidores.
por escrito. - (DE) Estoy satisfecha de la decisión de hoy acerca de la protección de los consumidores.
Es alentador que fuera posible encontrar un enfoque sensato para lograr una normalización parcial de la multitud de sistemas legales europeos.
Este elemento significa, por ejemplo, que si alguien le pide a una esteticista que vaya a su casa para recurrir a los servicios de la esteticista (en otras palabras, esa persona es la que busca el contacto con la empresa), el derecho de desistimiento ya no debería ser aplicable. 2) Tenemos que garantizar que no aparezcan cargas adicionales para las PYME, siempre que se asegure una protección adecuada de los consumidores.
En última instancia, las cargas financieras y administrativas adicionales sobre las PYME se trasladarían a los consumidores. 3) Deberían eliminarse los capítulos IV y V (responsabilidad y cláusulas abusivas), porque incluso después de largas negociaciones no fue posible alcanzar la deseada armonización plena.
por escrito. - (DE) He votado a favor del conjunto de medidas de compromiso sobre derechos de los consumidores negociado entre los grupos porque, en comparación con la propuesta de la Comisión, fue posible introducir algunas mejoras en la Directiva.
Es importante que la base de la Directiva vuelva a ser la armonización mínima y que servicios como los del ámbito de la salud o social se eliminen de la Directiva.
En Austria, una compra en una feria comercial ha sido tratada hasta ahora, desde un punto de vista legal, de la misma forma que una compra en una tienda.
La máxima prioridad en este sentido es el capítulo V de la Directiva, con el que el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo está muy descontento.
Por consiguiente, también he votado a favor de devolver el informe a la comisión, para que estos aspectos fundamentales puedan ser resueltos y mejorados.
por escrito. - (FR) Un consumidor bien protegido es un ciudadano tranquilo y una señal de madurez en nuestras democracias modernas.
Es en respuesta a las a menudo desiguales relaciones entre los profesionales y los consumidores que el Parlamento Europeo ha optado por un derecho de desistimiento de 14 días.
Además, queríamos garantizar un elevado nivel de protección de todos los consumidores.
No podríamos aceptar un texto que supusiera una reducción de la protección de los consumidores para cualquier ciudadano europeo.
El texto no se sujetó totalmente a la armonización mínima y la redacción de los artículos individuales tampoco fue clara ni lo suficientemente buena para garantizar que no habría reducción de la protección de los consumidores para algunos ciudadanos europeos.
Tras la votación de hoy en el Parlamento, el texto vuelve a la Comisión.
La tarea de Europa es proteger los intereses de sus ciudadanos y consumidores y hoy la Cámara por fin reconoce la justa protección de estos derechos.
Históricamente, Europa basa su fundación en el mercado único europeo.
El establecimiento de directrices comunes, parece ser, ahora más que nunca, una prioridad para nuestras instituciones: solo entonces se puede garantizar un comercio cada vez más libre para todos los ciudadanos europeos.
por escrito. - Valoro positivamente la aplicación del artículo 57 del Reglamento con la devolución del informe a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, ya que esto garantizará una mayor protección de los consumidores.
La Comisión pretende simplificar y completar el marco regulador sobre derechos de los consumidores y, por consiguiente, propone la fusión de las cuatro directivas existentes en un único instrumento legislativo.
Por un lado, esta propuesta aspira a ofrecer a los consumidores de los 27 Estados miembros un elevado nivel de confianza en la protección de sus derechos y, por otro, aspira a que las entidades que ofrecen productos y servicios reduzcan los obstáculos jurídicos y administrativos a las ventas transfronterizas.
La aprobación de este informe es otro paso hacia la consecución plena del mercado interior, ya que la fragmentación legal existente es un elemento disuasorio tanto para los consumidores como para las empresas cuando quieren participar en el comercio transfronterizo.
Al mismo tiempo, el ponente incluye cláusulas de flexibilidad que permitirán que los Estados miembros mantengan un elevado nivel de protección de los consumidores.
La aplicación de un conjunto de derechos y obligaciones a los consumidores y a las empresas en virtud de un único marco jurídico permitirá una red simplificada para el crecimiento de las transacciones del mercado interior.
por escrito. - (LT) Las nuevas normas previstas para renovar la actual legislación europea sobre derechos de los consumidores deben abarcar todos los tipos de compras, ya se realicen por teléfono, en línea, en una tienda o en casa.
Este es un problema en toda Europa, pero especialmente en mi país.
Apoyo este informe porque las comunicaciones, las infraestructuras y los servicios electrónicos son esenciales en la sociedad actual y porque la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información ha realizado un trabajo importante, todavía en curso, especialmente sobre la ciberseguridad.
Por consiguiente, tiene sentido ampliar su mandato y sus responsabilidades.
La Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información desempeña un papel concreto en la ayuda a los Estados miembros en sus esfuerzos por cooperar en este campo a nivel europeo.
Las tecnologías de la información y la comunicación se han convertido en elementos claves de nuestra economía y de nuestra sociedad en su conjunto.
El informe se centra en la protección de Europa frente a los ciberataques y los trastornos de los sistemas de TI mediante el incremento del nivel de preparación, de la seguridad y de la resistencia.
He votado a favor de este informe porque tiene por objetivo desarrollar una red de TI y una cultura sobre la seguridad de los datos que beneficie a los ciudadanos, a las empresas y a las organizaciones del sector público de la Unión Europea.
Opino que hace falta el mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información para permitir que la Unión Europea, los Estados miembros y las partes interesadas desarrollen un nivel de preparación y la capacidad de prevenir y detectar los problemas en las redes y de seguridad de los datos y de responder ante ellos de forma más eficaz.
Esto explica por qué he votado a favor de este texto.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe que amplía el mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información hasta que se apruebe un nuevo reglamento de las provisiones revisadas y los principios en el trabajo de esta agencia.
La ENISA se creó en 2004 por un período inicial de cinco años con el objetivo principal de garantizar un nivel elevado y efectivo de seguridad de las redes y de la información en la Unión, contribuyendo así al correcto funcionamiento del mercado interior.
Los recientes ciberataques en los Estados miembros nos están obligando a replantearnos y reformular el mandato de la Agencia para lograr una capacidad de respuesta más flexible y para reforzar la eficiencia operativa de este organismo.
Uno de los principales objetivos de la Agenda Digital para Europa es ofrecer a todos los ciudadanos europeos la oportunidad de usar la tecnología digital y asegurar la confianza en Internet y en su seguridad.
por escrito. - (BG) He apoyado el informe de Giles Chichester sobre la creación de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información, en lo que respecta a su duración, porque opino que las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) se han convertido en la columna vertebral de la economía europea y de la sociedad en su conjunto.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con que es necesario ampliar el mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información.
Este organismo, creado por la Unión Europea en 2004 por un mandato de cinco años, necesita ahora una nueva ampliación para hacerlo pertinente para las necesidades y los riesgos de seguridad actuales.
He decidido votar a favor de este informe porque creo que es necesario ampliar el mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información hasta 2013.
Esta agencia se creó en marzo de 2004 por un período de cinco años que, posteriormente, se amplió hasta marzo de 2012.
por escrito. - Me ha encantado votar a favor de la ampliación del mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA) hasta septiembre de 2013.
Esta agencia se creó en 2002 por un período inicial de cinco años.
Es importante que contemos con este tipo de agencia para garantizar el correcto funcionamiento del mercado interior, que concretamente afecta a las vidas cotidianas tanto de los ciudadanos como de las empresas que usan la banda ancha, la banca en línea, el comercio electrónico y la telefonía móvil.
Si tenemos en cuenta que los ataques a los sistemas de información no dejan de aumentar, este es un momento crucial para contar con medidas eficaces de seguridad que protejan la integridad de los sistemas de información europeos.
Se calcula que la financiación necesaria para la ampliación del actual mandato de la ENISA sería de 12,698 millones de euros en compromisos.
Estoy de acuerdo con la ampliación del mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información por 18 meses, tal y como propuso la Comisión y como se votó en la comisión parlamentaria, para permitir un debate rico y fructífero entre las instituciones europeas, que incluya a los ciudadanos, acerca de los desafíos, las prioridades y las responsabilidades de la agencia y para, al mismo tiempo, evitar el vacío legal que se provocaría si no se ampliase el mandato.
por escrito. - (PT) Este informe se centra en la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 460/2004 por el que se crea la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA).
La ENISA fue creada en 2004 por un período inicial de cinco años con el objetivo de apoyar el funcionamiento del mercado interior mediante el control de la seguridad de las redes y la garantía del flujo de información en la UE.
En marzo de 2009, la Comisión pidió a la ENISA que apoyase a los Estados miembros en su protección frente a los ciberataques y a los trastornos informáticos.
En julio de ese mismo año, los Estados miembros apoyaron la ampliación del mandato de la ENISA.
Puesto que las cuestiones relacionadas con la seguridad de las redes y con el flujo de la información desempeñan un papel clave en la Agenda Digital para Europa (Europa 2020), me gustaría expresar mi acuerdo con la ampliación del mandato de la ENISA por otros 18 meses.
Concretamente, no podemos ignorar que el enfoque inherente para reforzar la seguridad y supervisar el ciberespacio no siempre ha garantizado correctamente que exista el respeto de los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
Opinamos que es especialmente importante que la UE financie programas de investigación de grandes multinacionales que dominan las tecnologías que permiten a los gobiernos espiar a los usuarios de Internet, mientras que crea y desarrolla agencias como la ENISA, que pagará por el uso de esas mismas tecnologías.
La ampliación del mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA) y el refuerzo de sus recursos, supuestamente en el interés de un mayor nivel de seguridad de las redes de información de la UE, forma parte de un enfoque que busca reforzar una seguridad que no siempre respeta adecuadamente los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
La seguridad de la información tiene cada vez más importancia para todos nuestros ciudadanos y me alegra votar a favor de este informe.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con este documento porque las conclusiones de la Presidencia de la Unión Europea en la Conferencia Ministerial sobre la protección de infraestructuras críticas de información, celebrada en Tallin, destacan que, para afrontar problemas nuevos y a largo plazo en el futuro, tenemos que replantearnos y reformular el mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA) para conseguir una capacidad de respuesta más flexible, para desarrollar aptitudes y competencias y para reforzar la eficiencia operativa de la Agencia y su impacto global.
Esto convertiría a la ENISA en un activo permanente para cada Estado miembro y para la Unión Europea en su conjunto.
La Comisión propone un reglamento que amplíe el mandato actual de la Agencia durante 18 meses para permitir que haya suficiente tiempo para debatir sobre la revisión de las nuevas provisiones de la Agencia.
La ENISA fue creada en marzo de 2004 por un período inicial de cinco años por el Reglamento (CE) nº 460/2004, con el objetivo principal de garantizar un nivel efectivo y elevado de seguridad de las redes y de la información dentro de la Unión Europea y con el fin de desarrollar una cultura de la seguridad de las redes y de la información en beneficio de los ciudadanos, los consumidores, las empresas y las organizaciones del sector público de la Unión Europea, lo que contribuirá al correcto funcionamiento del mercado interior.
El Reglamento (CE) nº 1007/2008 prorrogó el mandato de ENISA hasta marzo de 2012.
La enmienda propuesta al Reglamento (CE) n° 460/2004 por el que se crea la ENISA (Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información) y a su duración no puede recibir más que mi apoyo absoluto.
He votado a favor de esta propuesta porque estoy convencido de la importancia de su trabajo en lo que se refiere a la seguridad de las comunicaciones y de instaurar la jurisdicción que se le asigna para luchar contra la ciberdelincuencia, tal y como se establece en la enmienda.
De hecho, la ampliación de su duración evitará, en mi opinión, el riesgo de un peligroso vacío legal.
por escrito. - He votado a favor de este informe sobre la propuesta de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n° 460/2004 por el que se crea la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información, en lo que respecta a su duración.
por escrito. - (IT) Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) se han convertido en parte fundamental de la economía y la sociedad de la Unión Europea.
Hoy, debido a la continua evolución de los sistemas mediáticos e informativos, las TIC están cada vez más expuestas a amenazas que no se pueden afrontar de forma eficaz solo a nivel nacional.
La ampliación del mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información por 18 meses, tal y como propuso la Comisión, tiene mucho sentido, ya que permite que tengan lugar los debates necesarios en las instituciones europeas, en los que participen las partes interesadas y que incluyan a los ciudadanos, acerca de los desafíos, las prioridades y las responsabilidades de la Agencia y evita así el vacío legal que se provocaría si no se ampliase el mandato.
La seguridad de las redes de información es una prioridad para todos los que las utilizan.
por escrito. - (DE) La Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA) se fundó en 2004.
También se encarga de desarrollar una cultura de la seguridad de las redes y de la información en beneficio de los ciudadanos, los consumidores, las empresas y las organizaciones del sector público en la Unión Europea.
En el contexto de los ejercicios, como los realizados recientemente contra la ciberdelincuencia, debe ser posible garantizar la seguridad en el supuesto de una situación de emergencia.
Entre 2005 y 2009, el presupuesto para las agencias de la UE ha crecido más del doble y el número de empleados aumentó un 65 %.
De media, los contribuyentes tienen que pagar 579 millones de euros al año para las agencias de la UE.
Es inaceptable que los contribuyentes financien a los funcionarios de los Estados miembros con trabajos muy cómodos en agencias sin sentido.
Por consiguiente, he votado en contra del informe sobre la creación de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información.
Precisamente porque opino que es importante garantizar la seguridad en este terreno, puesto que estamos en la era digital, he votado a favor del Reglamento.
Estoy de acuerdo con esta enmienda del mandato de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA).
El proceso de reforma legislativa de la Agencia, que está en marcha, todavía tiene que debatirse con detalle, por lo que es necesario ampliar el mandato de la Agencia, que vence el 13 de marzo de 2010.
De hecho, hay que aprobar una ampliación que ofrezca al Parlamento y al Consejo suficiente tiempo para celebrar un debate, para que el trabajo de la Agencia mantenga su consistencia y su continuidad.
Visto todo esto, he votado a favor de esta enmienda, que establece que el mandato de la Agencia debería ampliarse hasta el 13 de septiembre de 2013.
El refuerzo de las redes y de la información es una cuestión de gran importancia.
Por consiguiente, es fundamental que haya suficiente tiempo para que se celebren de forma meticulosa los debates que forman parte del proceso de reforma legislativa de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA); y por ello he votado a favor de la ampliación del mandato de la Agencia hasta el 13 de septiembre de 2013.
por escrito. - Tras el procedimiento legislativo ordinario: (primera lectura) El Parlamento Europeo, vista la propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo, visto el artículo 294, apartado 2, y el artículo 114 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, conforme a los cuales la Comisión le ha presentado su propuesta (C7-0297/2010), vistos el artículo 294, apartado 3, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, vista la opinión del Comité Económico y Social Europeo de 8 de diciembre de 2010(1), visto el artículo 55 de su Reglamento, visto el informe de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, 1.
Pide a la Comisión que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente su propuesta o sustituirla por otro texto; 3.
Hay que otorgar un papel más importante en la lucha contra la ciberdelincuencia a ENISA, la Agencia Europea responsable de la seguridad de la información, que debe ir de la mano de una simplificación de los procedimientos administrativos.
Termino reiterando que esta es también la postura de mi país, que desea incrementar los recursos asignados a la Agencia.
por escrito. - (DE) En 2004 se creó la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información por un período de cinco años.
Sus 57 empleados se ocupan del desarrollo de la seguridad de las redes y de la información en beneficio de los ciudadanos, los consumidores, las empresas y las organizaciones del sector público en la Unión Europea.
Ya están en marcha iniciativas para la revisión del sistema en su conjunto y no voy a votar a favor de la ampliación de esta agencia hasta que se haya realizado una revisión de este tipo.
Por consiguiente, la Unión Europea debe tomar medidas para ofrecer toda la ayuda humanitaria, técnica y financiera y el apoyo necesario a Japón y a las regiones afectadas.
por escrito. - (LT) Estoy de acuerdo con esta propuesta de resolución.
Japón ha sufrido una catástrofe natural de enormes proporciones que también ha provocado un accidente nuclear grave, cuyo verdadero alcance no ha sido posible evaluar hasta ahora y que tendrá consecuencias para la salud de las personas y para el medio ambiente durante las próximas décadas.
La Unión Europea activó inmediatamente su mecanismo de protección civil para coordinar su ayuda humanitaria, técnica y financiera.
He votado a favor de esta propuesta de resolución porque expresa la solidaridad de los europeos con Japón.
El Parlamento destaca el coraje de los japoneses en esta crisis, la más grave desde la Segunda Guerra Mundial, que ha afectado de forma tan grave a su país.
Sin embargo, el archipiélago se enfrenta a un problema nuclear de extrema gravedad y exige toda nuestra atención.
A Europa le conviene prestar toda su ayuda y experiencia a las autoridades japonesas para prevenir una catástrofe de unas consecuencias devastadoras de las que, por desgracia, todos somos conscientes.
por escrito. - (BG) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre Japón porque opino que es nuestro deber mostrar nuestra solidaridad con un pueblo que ha sido golpeado por un triple infortunio y ha perdido a muchos de sus ciudadanos.
Por otro lado, la catástrofe de Japón, especialmente el incidente en Fukushima y la situación de emergencia que ha provocado, ha devuelto a la agenda la cuestión de la necesidad de la energía nuclear y de sus consecuencias.
Al mismo tiempo, creo sinceramente que no deberíamos excedernos al dramatizar lo ocurrido y abandonar la energía nuclear en un arrebato de emociones.
Me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que la catástrofe de la central nuclear de Fukushima nos obligue a considerar la situación y el futuro de la energía nuclear europea.
Inmediatamente después de los acontecimientos de Japón, por ejemplo, Alemania cerró sus reactores nucleares construidos antes de 1980 y, teniendo en cuenta la investigación y la experiencia de los especialistas, está negociando nuevas alternativas a la energía nuclear.
Graves fallos en el funcionamiento de las centrales nucleares están haciendo temer una catástrofe nuclear y nos están obligando a replantearnos los estándares de seguridad en Europa.
Esta crisis es la más grave que Japón ha experimentado desde la Segunda Guerra Mundial.
He votado a favor de esta propuesta de resolución porque opino que el Parlamento Europeo y la Unión Europea en su conjunto deben mostrar su solidaridad en respuesta a los trágicos acontecimientos que han tenido lugar en Japón.
También opino que es primordial que se investigue de forma adecuada el especialmente grave accidente nuclear provocado por este desastre natural, para evitar la posibilidad de que semejantes incidentes se repitan en el futuro.
El 11 de marzo, Japón sufrió un terremoto enorme, seguido de un tsunami que ha provocado la mayor crisis nuclear de la historia del país, en la que la central nuclear de Fukushima sufrió graves daños estructurales y que, desde entonces, ha estado en peligro inminente de desencadenar una catástrofe nuclear de proporciones muy graves.
Los problemas que se han producido en la central nuclear de Fukushima han vuelto a poner el debate sobre la cuestión nuclear encima de la mesa.
Por consiguiente, apoyo sin reservas esta resolución, que pretende, en primer lugar, desarrollar un plan para verificar la seguridad de todas las centrales nucleares europeas y, segundo, aumentar notablemente la producción energética a partir de fuentes renovables, para que se conviertan en la principal fuente de energía de la UE.
También deberíamos subrayar la necesidad de la eficiencia energética y del cumplimiento de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Por consiguiente, hemos apoyado la resolución y hemos votado a favor.
Concretamente, hay que revisar y, si fuese preciso, ajustar las redundancias en los sistemas de seguridad de las centrales existentes en los Estados miembros de la UE.
Hemos votado a favor de la solidaridad con el Gobierno japonés tras la triple catástrofe (el terremoto, el tsunami y el accidente nuclear) que ha asolado el país.
En una resolución conjunta presentada por todos los grupos políticos, el Parlamento le pide a la UE y a sus Estados miembros que ofrezcan a Japón toda la ayuda y todo el apoyo posibles a nivel humanitario, técnico y financiero.
El devastador terremoto y el tsunami que azotaron a Japón el 11 de marzo han provocado miles de muertos y desaparecidos y considerables daños materiales.
La catástrofe ocasionó también un accidente nuclear de extrema gravedad, que afecta a la central nuclear de Fukushima y constituye una nueva amenaza.
De igual modo, nos gustaría destacar la "movilización, el coraje y la determinación" de que ha hecho gala el pueblo japonés ante semejante catástrofe y pedir a la Unión y a sus Estados miembros que, con carácter prioritario, concedan a Japón y a las zonas afectadas toda la ayuda y el apoyo que necesiten a escala humanitaria, técnica y financiera.
por escrito. - (LT) He votado a favor de esta propuesta de resolución porque el devastador terremoto y el tsunami que azotaron a Japón y a la región del Pacífico el pasado 11 de marzo han provocado miles de muertos y desaparecidos y considerables daños materiales.
La catástrofe ocasionó también un accidente nuclear de extrema gravedad, que afecta a la central nuclear de Fukushima y constituye una nueva amenaza.
El Primer Ministro japonés, Naoto Kan, ha declarado que el país se enfrenta a la crisis más grave de los últimos 65 años, desde la Segunda Guerra Mundial.
Me alegra que el Parlamento Europeo también haga extensiva al pueblo japonés y a su Gobierno su solidaridad más absoluta y ofrezca su más sincero pésame a las víctimas de esta triple catástrofe, aun cuando el número de fallecidos y la cuantía de los daños materiales no han sido aún completamente evaluados.
La Cámara también aplaude la movilización, el coraje y la determinación de que han hecho gala el pueblo japonés y las autoridades ante semejante catástrofe y pide a la Unión y a sus Estados miembros que, con carácter prioritario, concedan a Japón y a las zonas afectadas toda la ayuda y el apoyo que necesiten a escala humanitaria, técnica y financiera.
La propuesta de resolución de hoy para mostrar el apoyo a Japón ha sido votada unánimemente por todos los grupos políticos del Parlamento para expresar nuestra cercanía con aquel país, el protagonista de los trágicos acontecimientos del 11 de marzo de 2011.
He apoyado la resolución porque, a pesar de la crisis económica y financiera y de la inestabilidad en los países del Norte de África, las instituciones europeas no pueden ni deben dejar de apoyar a Japón tanto con medios económicos como con ayuda humanitaria.
La reunión entre la UE y Japón, prevista para mayo aquí en Bruselas, puede suponer el inicio de la colaboración y el apoyo que la UE debe garantizar al presentarse como un socio fundamental para la reconstrucción, que ayude a Japón ya sea con asistencia técnica en el sector energético o con un fortalecimiento de las relaciones empresariales, con el objetivo de reconstruir rápidamente esta gran potencia mundial.
Es más, considero adecuado que los ministros europeos de energía hayan decidido dar prioridad a la seguridad en las centrales nucleares europeas, enfatizando la importancia de una mayor coordinación europea durante la modernización de las instalaciones nucleares.
La situación de Fukushima suscita terror y compasión en todos nosotros y plantea preguntas acerca de nuestro propio sistema de producción de energía nuclear.
Como con cualquier tema, y especialmente aquellos con semejante importancia estratégica, el debate democrático debe permitir la aprobación de soluciones inteligentes.
Lisboa sufrió enormes daños a consecuencia de un tsunami hace varios siglos, al igual que Messina, más recientemente, o Skopje tras un terremoto hace 50 años.
por escrito. - Uno, por supuesto, tiene que estar de acuerdo con la resolución conjunta presentada en nombre de los grupos políticos sobre la triple tragedia (terremoto, tsunami y accidente nuclear) de Japón y unirse a la manifestación del pésame europeo por todas las vidas perdidas en estos terribles acontecimientos.
Aunque la UE ya ha activado su mecanismo de protección civil y enviado expertos europeos para coordinar la ayuda de emergencia, también instamos a los Estados miembros a que, con carácter prioritario, concedan a las zonas afectadas toda la ayuda y el apoyo que necesiten a escala humanitaria, técnica y financiera.
He votado a favor de la propuesta de resolución que expresa la solidaridad de los miembros del Parlamento Europeo con el pueblo japonés y con su Gobierno tras los impactantes acontecimientos de los últimos días.
Deseamos que la Unión Europea y sus Estados miembros ofrezcan toda la ayuda humanitaria, técnica y financiera y el apoyo necesario a Japón y a las regiones afectadas.
En esta resolución conjunta presentada por todos los grupos políticos, le pedimos a la UE y a sus Estados miembros que ofrezcan a Japón toda la ayuda y todo el apoyo posibles a nivel humanitario, técnico y financiero.
La catástrofe ocasionó también un accidente nuclear de extrema gravedad, que afecta a la central nuclear de Fukushima y constituye por sí solo una grave amenaza.
También nos corresponde a nosotros hacer extensiva al pueblo japonés y a su Gobierno nuestra solidaridad más absoluta y ofrecer nuestro más sincero pésame a las víctimas de esta triple catástrofe.
Ante el alcance del tsunami y la magnitud del terremoto del 11 de marzo, debo expresar mi más absoluta solidaridad con las familias de las víctimas y con el pueblo japonés y su Gobierno.
También me gustaría expresar mi total apoyo y mi completa admiración por los equipos de rescate y por el personal de la central de Fukushima.
Por suerte, la Unión Europea ha estado en condiciones de responder rápidamente a la solicitud japonesa, en concreto desplegando su "mecanismo de protección civil", que está diseñado para coordinar las acciones de los 27 Estados miembros en emergencias a nivel nacional, europeo e internacional.
De igual modo, la Unión está preparada para ofrecer su experiencia técnica en el terreno nuclear para ayudar a los expertos japoneses e internacionales a controlar la situación en los alrededores y dentro de la central de Fukushima.
por escrito. - (DE) El devastador terremoto y el tsunami que azotaron a Japón y a la región del Pacífico el pasado 11 de marzo provocaron miles de muertos y desaparecidos y considerables daños materiales, destruyendo la forma de vida de muchas personas.
Esto, a continuación, conllevó un accidente nuclear de extrema gravedad en la central nuclear de Fukushima.
Según la declaración del Primer Ministro japonés, Naoto Kan, el país se enfrenta a la crisis más grave de los últimos 65 años, desde la Segunda Guerra Mundial.
En esta propuesta de resolución, el Parlamento Europeo también hace extensiva al pueblo japonés su solidaridad y ofrece su más sincero pésame a las víctimas de la catástrofe.
Todos los países que usan la energía nuclear deberían comprobar la seguridad de sus centrales nucleares.
Sin embargo, en la actualidad es más importante que la Unión Europea muestre su solidaridad con los ciudadanos de a pie de Japón.
Por ello, la resolución sobre la situación en Japón es crucial.
Debemos ofrecer el apoyo que necesiten a escala humanitaria, técnica y financiera para ayudar a la gente a sobrevivir y a reconstruir en el futuro las regiones afectas lo antes posible.
El desastroso terremoto que azotó a Japón el 11 de marzo no puede pasar desapercibido ante los ojos del mundo; debe ser el elemento que nos haga reflexionar sobre los aspectos políticos y socioeconómicos de las consecuencias catastróficas del tsunami.
Espero y solicito que la UE tome medidas para ofrecer ayuda humanitaria, a través de sus propios servicios de protección civil, y proponga proyectos adecuados para resolver el problema de la contaminación nuclear a través de un plan conjunto con las autoridades japonesas para intentar, en la medida de lo posible, restaurar la normalidad.
El 11 de marzo, Japón y la región del Pacífico se vieron azotados por un devastador terremoto, al que siguió un tsunami que provocó miles de muertos y desaparecidos y considerables daños materiales.
He votado a favor de esta resolución, que expresa la solidaridad con las víctimas del terremoto, el tsunami y el accidente nuclear y espero que el Parlamento pida a la Unión y a sus Estados miembros que, con carácter prioritario, concedan a las regiones afectadas toda la ayuda y el apoyo que necesiten a escala humanitaria, técnica y financiera.
En un momento en el que Japón afronta su peor crisis desde la Segunda Guerra Mundial, tras el terremoto y el tsunami que asolaron el país el 11 de marzo, me gustaría unirme a la expresión de la solidaridad más absoluta con el pueblo japonés y a la petición del Parlamento para que la Unión y sus Estados miembros concedan, con carácter prioritario, a las zonas afectadas toda la ayuda y el apoyo que necesiten a escala humanitaria, técnica y financiera.
Puesto que Japón no ha sufrido una crisis de este tipo desde la Segunda Guerra Mundial, doy todo mi apoyo a la resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en el país.
También le pido a la UE que ofrezca a Japón toda la ayuda humanitaria, técnica y financiera posible, incluidos suministros médicos, colchones, tiendas de campaña, alimentos, expertos y especialistas en radioactividad y energía nuclear...
Hace extensiva al pueblo japonés y a su Gobierno su solidaridad más absoluta y ofrece su más sincero pésame a las víctimas de esta triple catástrofe, aun cuando el número de fallecidos y la cuantía de los daños materiales no han sido aún completamente evaluados; aplaude la movilización, el coraje y la determinación de que han hecho gala el pueblo japonés y las autoridades ante semejante catástrofe; 2.
El coraje y la determinación ejemplares del pueblo japonés y de sus autoridades ante esta situación deberían servirnos de ejemplo a todos y ser una razón más para que la UE no abandone a este país en una fase muy delicada de su completa reconstrucción.
Al mismo tiempo, el desastre natural ocasionó también un accidente nuclear de extrema gravedad, que afecta concretamente a la central nuclear de Fukushima.
Por ello, me gustaría pedir un debate, precedido por un concienzudo análisis, sobre cómo reducir los devastadores efectos de un accidente nuclear en las regiones y en las personas que lo padezcan.
El coraje y la dignidad de este pueblo provoca admiración y me alegra que esta Cámara haya mostrado su apoyo y su solidaridad a través de esta resolución.
Esta es el mayor desastre que ha sufrido Japón desde la Segunda Guerra Mundial y la catástrofe de Fukushima nos ha horrorizado a todos y nos obliga a revisar nuestro enfoque de la energía nuclear.
Sin embargo, esta cuestión no tiene nada que ver, por mucho que algunos quieran hacernos creer a través de una operación política salvaje, con la oportunidad de seguir con la producción de energía nuclear, una energía del futuro que desempeña su papel en la descarbonización de nuestra economía y que garantiza nuestra independencia energética.
El drama de Fukushima nos exige, ante todo, que reforcemos los requisitos en el campo de la seguridad nuclear.
Apoyo las propuestas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) para que se consiga una definición de los estándares comunes de seguridad y para que haya una mayor vigilancia dentro y en los alrededores de las centrales nucleares.
A partir de ahora, la responsabilidad recae en la Unión Europea, que debe adoptar medidas contundentes para garantizar que una catástrofe nuclear de esta magnitud nunca suceda en Europa.
por escrito. - (SK) Los enormes daños provocados por los recientes terremotos y el tsunami en Japón no van a desaparecer de la noche a la mañana.
Debemos estar listos para ofrecer a Japón una ayuda práctica concreta, incluso después de que los medios de comunicación pierdan el interés.
Es lo correcto que, junto a los gobiernos y los parlamentos de los Estados miembros, el Parlamento Europeo también haya enviado una señal clara a nuestros amigos japoneses, profundamente afligidos por la situación del país, de que estamos con ellos y de que pueden contar con nuestra ayuda en todo momento.
