En 2013, este mecanismo europeo de estabilidad sustituirá a los actuales mecanismos de estabilidad provisionales -el Fondo Europeo de Estabilidad Financiera y el Mecanismo Europeo de Estabilización Financiera- cuya gran utilidad, todos conocemos.
Siendo este el caso y tal y como yo mismo he resaltado durante el último Consejo Europeo, toda iniciativa -incluidas las que atañen a la competitividad y la convergencia de la economía europea, y hablo de competitividad y convergencia porque la cuestión es también la convergencia de nuestras economías-, toda iniciativa -decía- debe respetar asimismo tanto el Tratado como los principios y normas establecidos por la Unión y sus instituciones.
La Comisión tomará por tanto la iniciativa -legislativa o de otro tipo- para garantizar la coherencia entre el futuro mecanismo de estabilidad y la gobernanza económica que lleva a cabo la Unión dentro de la zona del euro.
A lo largo de todos los debates sobre el proyecto de modificación limitada del Tratado, la Comisión expresó su opinión de que esta modificación no perjudicaría en modo alguno a los mecanismos de solidaridad previstos en el artículo 122 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea en caso de producirse dificultades o una amenaza serie de dificultades en un Estado miembro.
En consecuencia, y a diferencia de lo que opinan algunos, el artículo 122 no va a sufrir modificaciones.
La gobernanza económica aplicada por la Unión dentro de la zona del euro constituirá así la base sobre la que habrá de erigirse necesariamente el futuro mecanismo de estabilidad.
La Comisión desempeñará el suyo plenamente y, más en concreto, se propone participar de forma activa en el trabajo de instauración del futuro mecanismo europeo de estabilidad.
Todo esto también debiera ser posible en este contexto que nos ocupa, y atañe a la Comisión en particular.
El Parlamento debe demostrar que es responsable y debemos hacer lo mismo dentro de nuestro Grupo.
Todos sabemos lo importante que es la fecha del 24 de marzo y el lunes siguiente a la misma.
Es bien cierto que, por un lado, la enmienda propuesta al artículo 136 establece un mecanismo intergubernamental que es completamente independiente de la Unión y sus instituciones mientras que, por otro lado, podemos leer en el dictamen de la Comisión que el mecanismo tendrá que operar en base a la gobernanza económica ejercida por la Unión y que la Comisión tomará todas las medidas necesarias para garantizar la coherencia entre el mecanismo de estabilidad y la ya mencionada gobernanza económica.
En segundo lugar, creo que debemos también preguntarnos si podemos utilizar la modificación del artículo 136 para reforzar el paquete de gobernanza económica que se está debatiendo en estos momentos.
Este problema también puede resolverse a través del artículo 136.
El Tratado y el argumento a favor de una mayor democracia en Europa recibieron no solo su apoyo, señor Barroso, sino también el de aquellos que detentaban el poder en los diferentes Estados miembros.
La City de Londres es la capital financiera de Europa.
Una vez más, quisiera recordarles que hay 27 Estados miembros: 11 de ellos son contribuyentes netos y 16 son receptores, y existe una verdadera falla de San Andrés que separa a los que contribuyen de los que no.
Debemos hacer algo distinto.
Ahora bien, el procedimiento simplificado establece que todos los parlamentos nacionales, los 27 parlamentos, deben cuando menos consentir que se realice esta modificación del Tratado.
Sin duda habrá que esperar hasta junio para poder adoptar esa decisión. (DE) Señor Presidente, por un lado es importante que los Estados miembros controlen los tratados, que es por lo que la modificación debe tener lugar a este nivel.
La legitimidad democrática de nuestras acciones a nivel europeo, en relación directa con el Parlamento Europeo, viene determinada por la Comisión.
Los irlandeses dijeron "no" pero les mintieron, les contaron que su economía estaría protegida pero los engañaron y, ahora, como hace siempre la Unión Europea cuando se encuentra con un problema, esta evitando por todos los medios dar el necesario paso atrás -como cabría desear- para adquirir perspectiva y preguntarse: "¿qué hemos hecho mal?".
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, querría dar las gracias a todas las personas que han intervenido en este debate y a los diputados al Parlamento Europeo por su decidido apoyo para lograr un enfoque comunitario, una Unión Europea fuerte y un papel adecuado en el futuro mecanismo que debatimos hoy aquí.
Como afirmamos en nuestra opinión, la Comisión está dispuesta a utilizar sus conocimientos y experiencia para gestionar estos mecanismos, porque creo que su aplicación debe ser totalmente coherente con la mejora de la gobernanza económica, especialmente en lo que respecta a la coordinación y vigilancia de las políticas económicas y financieras de los Estados miembros, en particular, los pertenecientes a la zona del euro.
