Cuentas anuales de determinadas formas de sociedad, en lo que respecta a las microentidades (debate) El siguiente punto es el informe de Klaus-Heiner Lehne, en nombre del Comité de Asuntos Jurídicos, sobre las cuentas anuales de determinadas formas de sociedad, en lo que respecta a las microentidades - C6-0074/2009 -.
El último intento se realizó en el marco del informe de la señora van den Burg a finales de 2008.
Debemos aprobar este informe.
La Resolución del Parlamento está fechada el 18 de diciembre de 2008.
Al mismo tiempo, el Grupo de Alto Nivel de Partes Implicadas Independientes sobre la Reducción de las cargas administrativas, presidido por el señor Stoiber, se declaró claramente a favor de la propuesta, tal como ha dicho el señor Lehne hace un momento.
Finalmente, el Comité Económico y Social Europeo apoyó esta propuesta de simplificar los procedimientos contables.
Al crear un único sistema de información, esta propuesta debería permitir a los Estados miembros homogenizar los requisitos de información para todas las microentidades y hacerlos más coherentes.
Este nuevo enfoque debería permitir una reducción sustancial de los costes soportados por estas entidades.
Señor Presidente, sabemos muy bien lo diferentes que son las microentidades de las pequeñas y medianas empresas, por no mencionar las grandes entidades económicas.
El problema actual es el retraso de la Comisión Europea en proponer una revisión de estas Directivas, que es perjudicial para nuestra consideración de la cuestión.
Por lo tanto, pido a la Comisión Europea que acelere el diálogo sobre la cuestión de la exención, que actualmente está dividiendo a las instituciones y círculos económicos de Europa, y que prepare una evaluación del impacto.
Por lo tanto, con respecto al principio de subsidiaridad, no debería existir ningún tipo de regulación a nivel europeo.
Como he dicho, no estamos en contra de una simplificación de las normas contables para las pequeñas empresas, especialmente porque las directivas y las medidas se han acumulado hasta tal grado que es necesario reorganizarlas para aclarar la situación.
Tengo entendido, por fuentes del sector, que la administración financiera es, con frecuencia, un problema entre las microentidades.
Las regulaciones comunitarias frenan su crecimiento y, por una vez, la Comisión está haciendo algo razonable con su propuesta de eximir a las microempresas de algunas normas contables.
Las pequeñas empresas necesitan ahora la simplificación administrativa. (PT) Señor Presidente, quiero empezar felicitando al señor Lehne por el informe que nos ha presentado, por la capacidad de diálogo y la receptividad que ha demostrado en esta cuestión, y por sus convicciones en la defensa de las microentidades.
Porque, aunque la medida que estamos debatiendo hoy aquí tiene una historia, es especialmente importante a efectos de abordar la crisis y porque exime a las pequeñas empresas de medidas que son caras, burocráticas e innecesarias para la transparencia.
No se puede tratar de la misma forma a las pequeñas y a las grandes empresas.
Quiero terminar diciendo que éste es el informe que puede dar un paso esencial no sólo en la lucha contra la crisis, sino también en la simplificación y en la reducción de los costes para las pequeñas empresas, que tan necesarios son para ellas. (DE) Señor Presidente, el objetivo de reducir la carga administrativa para las microentidades debe recibir, por supuesto, nuestro total apoyo, así como lo debe recibir el objetivo de evitar que se meta a las microempresas en el mismo saco que a las grandes en lo que a la información financiera se refiere.
Todas juntas, representan el 90 % de todas las empresas austriacas que tienen menos de diez trabajadores, simplemente para dejar clara la relación.
Probablemente, todos compartimos el deseo de favorecer a la pequeña empresa y, por lo tanto, estamos a favor de las simplificaciones y de la reducción de las cargas para las pequeñas y medianas empresas.
En las empresas más grandes, es también inmenso el esfuerzo requerido -lo sé por mi trabajo como abogada- para proporcionar todos los documentos necesarios y analizarlos después con la ayuda de varios colegas.
Gracias. (IT) Señor Presidente, Señorías, aunque cada vez tienen más importancia en el escenario económico europeo, las pequeñas y medianas empresas no disponen todavía de los incentivos suficientes.
Sin embargo, también demuestra que hay todavía mucha más burocracia de tenemos que recortar para cumplir el objetivo del 25 %, y cuanto antes lo hagamos, mejor. (EL) Señor Presidente, estamos en medio de una crisis económica y no hace falta decir que la exención de las microentidades de su obligación, conforme a la ley, de elaborar y publicar las cuentas anuales es una medida favorable de apoyo a la pequeña y mediana empresa y, por supuesto, estoy de acuerdo con el ponente en este punto.
Creo -como ha dicho el señor Lehne- que necesitamos esta señal de funcionamiento.
Esta propuesta ofrecerá la posibilidad de adaptar las normas relativas a la publicación de la información financiera a nivel nacional y regional.
He escuchado claramente mencionar a la señora Castex la otra posibilidad: el compromiso de llevar a cabo una futura revisión general de las Directivas contables.
Nuestros cálculos demuestran que, si conseguimos relanzar el mercado interno como el Presidente Barroso está intentado hacer y -como es fundamental para mi mandato- conseguimos que el mercado interno sea extremadamente eficaz y más fluido, nos podemos encontrar con un crecimiento adicional de entre el 0,5 % y el 1,5 % en Europa.
He escuchado claramente al señor Karas y a la señora Ranner mencionar unos requisitos o normas mínimos.
La séptima Directiva se refiere también a las fusiones.
Me atrevería a predecir que si no adoptamos esta decisión ahora, con una revisión más profunda de las Directivas cuarta y séptima, existe un grave riesgo de que quiebren las pequeñas y medianas empresas porque no desempeñarían realmente ningún papel en este debate, porque su grupo de presión tampoco tomaría parte en el mismo.
Por lo tanto, la UE y los Estados miembros deberían crear un entorno favorable para estas empresas.
En Portugal, esta exención podría abarcar a 356 140 empresas portuguesas.
Por lo tanto, pido a la Comisión Europea que añada a la estrategia UE 2020 el claro objetivo de reducir el número de regulaciones comunitarias que suponen un obstáculo para las empresas.
