Información sobre medicamentos (código comunitario sobre medicamentos) - Información sobre medicamentos (procedimientos comunitarios para la autorización y el control de los medicamentos) (debate) El siguiente punto en el orden del día es el debate conjunto sobre el informe de Christofer Fjellner, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica, en lo referente a la información al público en general sobre medicamentos sujetos a receta médica, la Directiva 2001/83/CE, por la que establece un código comunitario sobre los medicamentos para uso humano - C6 0516/2008 - 2008/0256 (COD)], y el informe de Christofer Fjellner, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica, en lo referente a la información al público en general sobre los medicamentos de uso humano sujetos a receta médica, el Reglamento (CE) nº 726/2004, por el que se establecen procedimientos comunitarios para la autorización y el control de los medicamentos de uso humano y veterinario y por el que se crea la Agencia Europea de Medicamentos - C6-0517/2008 -.
Estos son principios que todos nosotros compartimos y lo que nos ha facilitado llegar a un acuerdo.
La cuarta cosa que hemos hecho fue decir que cualquier información que pueda proceder de las compañías farmacéuticas no debe llegar s los pacientes o al público en general si ellos no lo piden primero.
Por ese motivo, hemos rechazado cualquiera de los llamados "push channels", como los anuncios en la radio, la televisión o la prensa.
El último punto que querría destacar es que las empresas son sólo un eslabón en la cadena de información.
Pido al Consejo que recoja el testigo para que, juntos, podemos garantizar que Europa disponga de una mejor información sobre medicamentos en beneficio de los pacientes.
No obstante, creo firmemente -como también destaqué durante la audiencia- que tenemos que abordar este asunto desde la perspectiva del paciente.
La Comisión está ya obligada a elaborar un informe sobre la legibilidad del prospecto.
Propongo que se use el futuro portal web europeo de medicamentos, recientemente creado por la Directiva de Farmacovigilancia, como un punto central para acceder a la información.
Veo nuestro cometido como un elemento de enlace entre otros proveedores fiables de información, ya sean Estados miembros u organizaciones de pacientes.
El derecho de los ciudadanos a presentar quejas, por ejemplo, es un principio fundamental de la UE.
La fecha límite para la aprobación tácita de la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) debería ampliarse de 60 a 120 días.
También me gustaría felicitar al Comisario Dalli.
Con todo, seguiremos oponiéndonos a que los profesionales de la salud puedan ser instrumentalizados para distribuir a sus pacientes folletos e información facilitados por las compañías farmacéuticas sin ningún control de las autoridades sanitarias.
La experiencia demuestra que debemos estar muy alerta -y lo que ha ocurrido con los medicamentos Mediator pone de manifiesto hasta qué grado debemos estarlo- y asegurarnos de encontrar un equilibrio, como hemos tratado de hacer con este proyecto de informe.
Me gustaría asimismo hacer una observación personal con respecto a los materiales proporcionados a los profesionales sanitarios para su distribución a los pacientes.
en nombre del Grupo ECR. - (CS) Señor Presidente, me gustaría comenzar resaltando que este es uno de los informes que apoyo plenamente.
Estos debates eternos, resultado del hecho de que somos incapaces de distinguir entre publicidad e información, me parecen ahora ridículos, si me permiten la expresión.
Señora Presidenta, señor Comisario, estoy de acuerdo con el ponente en que la atención debería centrarse en la seguridad de los pacientes y en facilitarles información.
Tanto los pacientes como las enfermeras y los médicos todos deberían tener acceso a la mejor información posible sobre un mismo medicamento.
Por lo tanto, es extremadamente importante que las compañías farmacéuticas comprendan su responsabilidad y la importancia de que su información sea correcta en cuanto a los hechos y desde el punto de vista técnico, y que no sea interpretada como publicidad.
Por consiguiente, es necesario asimismo que impongamos obligaciones a estos terceros países con el objeto de poner fin por completo a este mercado negro. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la Directiva que nos ocupa tiene por objeto armonizar el contenido y la calidad de la información farmacéutica que es accesible a todos los ciudadanos de la Unión.
Debemos dar a todos los ciudadanos europeos las mismas oportunidades de acceso a la información sobre medicamentos.
Cada uno de nosotros, y en especial la industria farmacéutica, debe tener el mismo objetivo, que es proporcionar información exacta y útil y, al mismo tiempo, accesible a todos los ciudadanos sin distinción.
Por tanto, es crucial contar con herramientas eficaces para controlar la información, en particular la que los pacientes pueden obtener de Internet.
Yo misma procedo del mundo de la publicidad, mi trayectoria profesional se encuentra en la publicidad y las relaciones públicas, y sé que la publicidad tiene un objetivo, que es vender.
Nuestra tarea, sin embargo, es proporcionar información.
El cambio de enfoque respecto a las propuestas originales del Consejo es importante, como lo ha sido el énfasis en el derecho del paciente a acceder a la información frente a la posibilidad de que las compañías farmacéuticas faciliten información.
La Directiva en materia de información al paciente envía un poderoso mensaje sobre los derechos de los pacientes.
Sin embargo, nuestro deber como políticos es proteger a los pacientes de cualquier información incorrecta y tendenciosa.
La distinción entre información y publicidad es cada vez menos evidente.
Por consiguiente, apoyo la posición del Parlamento, que apunta a una definición más clara de la información y la publicidad.
Por ese motivo, felicito al ponente por su excelente trabajo y confío en que todos disfrutemos de una salud mejor y dispongamos de un acceso más sencillo a la información. (CS) Señora Presidenta, la Directiva sobre medicamentos no ha sido modificada de forma sustancial durante casi 10 años, y por ello se hace necesario, desde hace ya tiempo, una revisión de esa Directiva.
Me gustaría dar las gracias al ponente por su buen trabajo.
Por lo tanto, también quiero que el paciente se sitúe en el centro de la información.
Me gustaría centrarme en dos aspectos clave.
Si le he entendido bien, usted, en principio, lo apoya, pero tal vez no haya expresado así en este expediente.
Considero que se trata de extrema importancia. (FR) Señora Presidenta, me gustaría felicitar a nuestro ponente, el señor Fjellner, por el excelente trabajo que ha hecho durante varios meses en estos dos informes.
Sin embargo, también debe asegurarse de que no hay consumo excesivo de drogas como resultado de la promoción comercial.
En algunos Estados miembros, los pacientes tienen dificultades para acceder incluso a la información más básica sobre los fármacos prescritos.
Sin embargo, nuestro objetivo no es garantizar que las empresas farmacéuticas tengan derecho a proporcionar información, sino dar a los pacientes la oportunidad de obtenerla.
Dicho plan se incluyó también en mi informe sobre la confianza del consumidor en el entorno digital. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el informe objeto de debate es muy importante, ya que permitirá la armonización de la legislación europea sobre el acceso a la información relativa a medicamentos y, sobre todo, porque va a garantizar que los pacientes obtengan más información acerca de los fármacos sujetos a receta.
La propuesta enfatiza diferencia entre publicidad e información.
El centro de atención es el derecho del paciente a la información, con una participación activa de las organizaciones que representan a los ciudadanos, en particular a los pacientes.
Por supuesto, tenemos que tener médicos de cabecera que comuniquen información médica y científica a sus pacientes.
Estoy de acuerdo en que la industria farmacéutica no debería instrumentalizar a los médicos, pero, por otro lado, un doctor debería ser un buen medio a través del cual pueda fluir la información.
En este punto, hay que garantizar que la información en manos de los médicos, como la señora Rosbach ha señalado, sea también objetiva.
Ya tenemos un portal sobre enfermedades raras, pero en el caso del espectro general de enfermedades, hemos comenzado y estamos intentando abordar esta cuestión.
Posición de la Comisión sobre las enmiendas presentadas por el Parlamento: - C6-0156/2008 - Enmiendas: Directamente aceptables: 1, 3, 4, 10, 11, 12, 22, 26, 35, 39, 40, 42, 56, 60, 63, 64, 65, 67 y 69 Aceptables en principio: 9, 13, 14, 16, 19, 20, 21, 23, 27, 32, 34, 36, 37, 41, 46, 48, 50, 52, 58, 62, 66, 72, 74, 75, 76, 77 y 78.
Aceptables sujetas a nueva redacción: 5, 6, 7, 8, 15, 24, 25, 28, 33, 44, 49, 53, 59 y 70.
Parcialmente aceptables: 2, 29, 31, 43, 54, 55, 61 y 79.
NO aceptables: 17, 18, 30, 38, 45, 47, 51, 57, 68, 71 y 73 - C6-0517/2008 - Enmiendas: Aceptables: 2 y 7 Aceptables en principio: 6 Aceptables sujetas a nueva redacción: 1 Parcialmente aceptables: 9, 10 y 12 NO aceptables: 3, 4, 5, 8 y 11 Señora Presidenta, me complace que la Comisión haya comenzado señalando precisamente el hecho de que el acceso a la información sobre medicamentos varía actualmente en gran medida en toda Europa, porque nos hemos esforzado mucho en asegurar que cualquier persona tenga un buen acceso y en armonizar este acceso.
En ese caso, sin embargo, debemos votar a favor de que el propio médico pueda decidir, y no para que esta Directiva dictamine lo que los médicos deben dar a sus pacientes.
La votación tendrá lugar mañana, miércoles 24 de noviembre de 2010.
Un ejemplo es que hay que presentar el material impreso a la Agencia Europea del Medicamento (EMA) con 90 días de anticipación para su análisis, antes de que llegue a los consumidores.
El coste de algunos fármacos en Malta es el doble o incluso más que el coste en Europa.
Creo firmemente que la EMA no solo debería actuar como un escudo protector para los consumidores en relación a la información sobre fármacos, sino que, cuando los consumidores padecen de forma descarada un abuso en los precios de los medicamentos y los gobiernos nacionales se ven incapaces de hacer frente al problema, debería tener la capacidad de abordar la cuestión.
Creo que es algo bueno que, como resultado de esta propuesta, se haya desplazado el foco de la Directiva y el Reglamento de los fabricantes de fármacos a los pacientes.
Por ello celebro que se mantenga la prohibición de la publicidad de medicamentos sujetos a receta médica en la televisión, la radio y la prensa escrita.
