Consecuencias en la Unión Europea del caso de los piensos contaminados por dioxina (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el caso de los piensos contaminados por dioxina y sus consecuencias en la Unión Europea.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, como bien sabe, a principios de año se produjo un caso grave de contaminación de piensos con dioxina en Alemania.
Pero permítanme comenzar con los datos del caso: el incidente se descubrió cuando un fabricante de piensos compuestos notificó el 22 de diciembre de 2010 a las autoridades competentes alemanas, tras recibir el resultado de un análisis de laboratorio, que se había descubierto que una muestra no era conforme con la legislación de la UE tras las pruebas de autocontrol.
Un total de casi 2 300 toneladas de grasas para piensos potencialmente contaminadas se entregaron a 25 fabricantes de piensos de Alemania.
Entre 100 000 y 200 000 toneladas de piensos que contenían entre un 2 % y un 10 % de grasas potencialmente contaminadas se entregaron a unas 4 800 explotaciones de Alemania.
Asimismo han estado en contacto con las autoridades competentes de terceros países para ofrecer información detallada sobre el incidente a nuestros socios comerciales.
El 6 de enero me puse personalmente en contacto con la Ministra Federal de Alimentación, Agricultura y Protección del Consumidor de Alemania, Ilse Aigner, para intercambiar puntos de vista sobre lo que habría que hacer para evitar que se repitan casos similares de contaminación en el futuro.
Este caso se debatirá igualmente en el Consejo de Agricultura que tendrá lugar en Bruselas el lunes próximo, 24 de enero.
Este caso ha puesto de relieve la necesidad de garantizar la eficacia de los sistemas nacionales de control, en los que se basa la confianza de todos los Estados miembros de la UE y de terceros países en nuestras medidas de seguridad para los alimentos y los piensos.
Me complace mucho, señor Comisario, que haya reconocido que las autoridades alemanes tomaron la secuencia correcta de medidas, eso es lo que me pareció cuando estaba en Alemania.
Yo también estoy a favor -y hablo en nombre de mi Grupo- de introducir una separación estricta entre la producción de alimentos y la fabricación de otros productos para evitar estas mezclas.
La salud de los consumidores europeos no debe ser la variable de ajuste de un sistema que da prioridad a la reducción de costes y estimula indirectamente casos como este al establecer sanciones tan poco severas.
A diferencia del Comisario, no creo que fuera un accidente o una simple casualidad.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, me solidarizo plenamente con la situación por la que pasan muchos agricultores alemanes en estos momentos.
En Irlanda, las personas responsables de une escándalo ocurrido en 2008 tan solo han sido procesadas ahora.
Sin embargo, este valor cautelar se ha elegido deliberadamente para alcanzar el intervalo en el que se observaron daños a largo plazo en experimentos con animales con dosis que superaban 100 veces este límite.
En el caso del escándalo ocurrido en Bélgica en 1999, los valores eran 700 más altos que el valor límite vigente en la UE.
Asimismo hemos reducido la contaminación con dioxinas en el medio ambiente a una décima parte de su nivel en 1990 por medio de medidas de la UE, por ejemplo, mediante la legislación sobre productos químicos, la mejora de las normas relativas a las plantas de incineración de residuos, etc.
Acojo favorablemente sus propuestas, pero con ellas no resolverá el problema principal. (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, este escándalo me produce una auténtica sensación de déjà vu, porque el curso que ha tomado la crisis es casi idéntico al caso que tuvo lugar hace doce años en Bélgica.
También hemos descubierto que la empresa alemana Harles and Jentzsch ha venido añadiendo dioxinas a sus piensos para animales y ha suministrado hasta 3 000 toneladas de grasas contaminadas con toxinas al mercado desde marzo de 2010.
Sin embargo, en mi opinión, esta cuestión no compete a la UE.
Los alemanes han identificado un problema, nos lo han comunicado y han tomado las medidas necesarias.
En segundo lugar, en relación con la información que tiene en su poder el orador anterior, me gustaría preguntarle si también sabe que diversos estudios muestran que los ciudadanos están dispuestos a pagar un poco más con tal de estar seguros de que los productos son de alta calidad y proceden de animales criados de una forma adecuada a su especie. (FR) Señora Presidente, me parece que el orador que me ha hecho una pregunta quería hacer una observación y no formularme una pregunta.
Desgraciadamente, este importante avance quedó bloqueado en la reunión del Consejo de Sanidad del 8 de diciembre.
Esperamos que el Consejo y la Comisión adopten una actitud similar. (SV) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, coincido con lo que han dicho varios de los oradores, a saber, que la legislación vigente funciona en gran medida.
El problema radica en los sistemas de cumplimiento, control y sanción.
En segundo lugar, ¿tiene intención de reforzar la trazabilidad y las medidas de información a fin de garantizar una protección óptima de los consumidores en futuras crisis alimentarias que tengan implicaciones para la salud? (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, el escándalo de las dioxinas en Alemania ha sacudido la confianza de los consumidores europeos que exigen con toda razón el nivel más alto de seguridad y la completa trazabilidad el producción de alimentos.
La identificación de todos los responsables y la limitación de los daños del escándalo alemán de las dioxinas no son más que el principio.
Es necesario adoptar rápidamente medidas exhaustivas para evitar que los fabricantes de piensos para animales recurran a estas prácticas en el futuro.
Los resultados de algunas pruebas realizadas por el Ministerio de Agricultura de Schleswig-Holstein muestran que las grasas presentes en los piensos contenían 77 veces más la cantidad aprobada de dioxinas.
Lo que queremos que nos diga la Comisión es por qué este sistema de alerta rápida no sido capaz una vez más de proteger a los consumidores y lo que la Comisión piensa hacer para corregirlo. (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, doce años después del escándalo de la contaminación con dioxinas en Bélgica se han encontrado dioxinas en los piensos en Alemania, un país que cuenta con una traición de disciplina e instituciones fiables.
En segundo lugar, necesitamos controles más estrictos.
Me pregunto qué ha hecho la Comisión en estos dos años para evitar la presente crisis.
Me gustaría escuchar su opinión sobre esta cuestión, señor Comisario. (DE) Señora Presidenta, la industria alemana de piensos para animales cuenta con un buen sistema de autocontroles.
En segundo lugar: debe ser obligatorio comunicar los resultados de las pruebas con piensos y estas pruebas deben llevarse a cabo durante los controles correspondientes.
Participo en la elaboración de la legislación de mi país desde 1987.
En mis 23 años de experiencia en este ámbito, siempre he descubierto que el mayor reto no es decidir qué cláusulas introducir en un acto legislativo, sin intentar prever la forma en que se violará la ley y, en consecuencia, intentar contrarrestarla de antemano.
Me mantengo en contacto constante con las autoridades alemanes competentes y estoy convencido de que están haciendo todo lo que está en su poder, no solo para contener la situación lo antes posible y recopilar toda la información necesaria para que podamos hacernos una idea clara y completa de la situación, sino también en relación con las medidas que han adoptado.
El hecho de que algunos productores de piensos para animales hayan tenido conocimiento de esta contaminación con dioxinas desde marzo de 2010 y no lo hayan notificado a las autoridades, resulta totalmente inaceptable.
