El siguiente punto es la pregunta oral presentada por Jan Olbrycht y Lambert van Nistelrooij, en nombre del Grupo PPE, Heide Rühle, en nombre del Grupo Verts/ALE, Oldřich Vlasák, en nombre del Grupo ECR, Peter Simon, Françoise Castex, Evelyne Gebhardt y Proinsias De Rossa, en nombre del Grupo S&amp;D, y Ramona Nicole Mănescu y Olle Schmidt, en nombre del Grupo ALDE, a la Comisión sobre el principio de subsidiariedad y la universalidad de los servicios públicos sociales en la UE (Β7-0218/2010).
Me gustaría señalar que la pregunta oral que se ha presentado fue provocada por una decisión de la Comisión Europea sobre la identificación de qué grupos pueden utilizar las viviendas sociales en los Países Bajos.
Debe tenerse presente que en los diferentes Estados miembros de la Unión Europea se utilizan distintas definiciones de vivienda social, entendida como un servicio público.
Señora Presidenta, me gustaría mencionar un comunicado de prensa que la propia Comisión emitió el 19 de diciembre del año pasado relacionado con la decisión sobre las ayudas estatales del sistema neerlandés de viviendas sociales.
En respuesta a las preguntas 1 y 2, me gustaría ser muy claro.
Sus señorías mencionan acertadamente la decisión de 2005 de la Comisión relativa a las ayudas estatales a los servicios de interés económico general.
También me gustaría hacer mención de las comunicaciones de la Comisión en 2006 y 2007, que destacaron claramente la responsabilidad de los Estados miembros y la amplia discreción en lo que se refiere a los servicios de interés general.
Es por ello que los artículos preliminares de la decisión de 2005 hacen referencia a las viviendas para ciudadanos desfavorecidos o grupos menos favorecidos desde el punto de vista social que, debido a las limitaciones de solvencia, no están en condiciones de obtener una vivienda en las condiciones del mercado.
Este enfoque se confirmó en una decisión de la Comisión adoptada en diciembre de 2009 con respecto a las viviendas sociales en los Países Bajos.
La pregunta 2 también hace referencia a un derecho universal a la vivienda.
Esta cantidad sólo afecta a un Estado miembro: los Países Bajos.
El umbral que se ha establecido ahora es de 33 000 euros.
Esas propuestas todavía tienen que ser presentadas para su aprobación a los miembros de la cámara baja del Parlamento neerlandés y ellos nos dirán inmediatamente que este umbral debería, de hecho, coincidir con el umbral de los fondos de seguro de enfermedad de los Países Bajos, que es aproximadamente de 40 000 euros.
El debate en los Países Bajos está todavía muy animado, por tanto no es como si todo el mundo estuviese de acuerdo.
Esta incertidumbre provoca muchísimas dificultades en los Estados miembros relacionadas con la propia toma de decisiones, concretamente en cuanto a la configuración de esas decisiones, de tal forma que realmente coincidan con lo que esas personas necesitan y, en concreto, en materia de vivienda social, ya que se trata de personas que no tienen suficiente dinero para poder mudarse con libertad.
Por tanto, tenemos que considerar -y sé que se está considerando en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales- exigirle a la Comisión un marco legal que proteja los servicios de interés económico general, especialmente en el ámbito social, y creo que ese marco, si se lograse, sería algo positivo.
Existen las cuestiones de la diversidad social, que ya se han mencionado, pero también la de la integración de estas viviendas y de las personas que viven en ellas en su barrio, en su ciudad, en ocasiones en los centros de las ciudades y en otras a las afueras.
Esta pregunta oral pretende establecer desde la Comisión qué propuestas tiene para abordar un grave problema relacionado con la entrega de viviendas sociales a los ciudadanos.
Sin embargo, en la decisión que mencionamos en esta pregunta oral, la Comisión sí que ofrece una definición de vivienda social.
La universalidad y la accesibilidad de los servicios públicos están en juego. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, por toda Europa, nuestras ciudades y comunidades tienen que lidiar con distritos problemáticos.
También se socavarán las operaciones que la Unión Europea ha promovido con sus iniciativas comunitarias Urban y Urban II.
Esto provocará más exclusión social precisamente entre esos grupos de población y sólo incrementará estos problemas en nuestras ciudades.
Estos servicios públicos desempeñan un papel fundamental para garantizar la protección y la inclusión de todos los ciudadanos en la sociedad, siempre que sean accesibles a todos los ciudadanos.
Para garantizar que esto sea así en toda la Unión Europea, le pedimos a la Comisión que redacte una directiva marco de servicios públicos que introduzca requisitos mínimos en este campo y garantice un acceso igual y universal a todos los ciudadanos europeos y una buena calidad y transparencia con estos servicios. (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, las viviendas sociales son un servicio económico de interés general con un importante papel en el mercado, que aportan resultados positivos que benefician a la sociedad en su conjunto.
Por consiguiente, resulta difícil entender esta restricción del mercado objetivo a familias con unos ingresos inferiores a 33 000 euros.
Esta es una medición de la pobreza que se realiza en términos absolutos y exclusivamente financieros, y no tiene en cuenta la diversidad de los 27 Estados miembros; su línea argumental se puede resumir en limitarse a la solvencia.
La cuestión de la subsidiariedad es relevante en este debate.
Volviendo al caso neerlandés, que ha sido el centro del debate, me gustaría repetir que la Comisión no impone los criterios que se han establecido en el contexto neerlandés a ningún otro país.
Es más, la decisión neerlandesa ha confirmado que la mezcla social y la cohesión social son objetivos válidos de la política pública en los que se pueden justificar las ayudas estatales, y no sólo en el caso de aquellos que viven en la pobreza extrema o al borde de la pobreza.
El debate también ha alcanzado a un contexto más amplio: el de los servicios sociales de interés general.
Es por ello que necesito abordar también esta cuestión y enfatizar que, más allá de las viviendas, otros servicios de interés general y, concretamente, otros servicios sociales desempeñan un papel preventivo y de cohesión social que está destinado a la población en su conjunto, independientemente de la riqueza o los ingresos.
