Creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración (debate) El siguiente punto es el informe de Agustín Díaz de Mera García Consuegra, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 377/2004 del Consejo, sobre la creación de una red de funcionarios de enlace de inmigración - C7-0055/2009 -.
La propuesta encuentra su fundamento jurídico en el artículo 63, apartado 3, letra b) y el artículo 66 del Tratado Constitutivo de la Comunidad.
Lamentablemente, el artículo 79 del Tratado hace referencia a "ilegal" por eso está ahí pero yo misma también uso siempre el término inmigración "irregular", de modo que estoy totalmente de acuerdo con usted.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, quisiera también dar las gracias al ponente, el señor Díaz de Mera García Consuegra, por su gran trabajo.
Como ya hemos escuchado, esta red involucra a aproximadamente 130 países y nos permite obtener información sólida.
Cuando vemos que en Grecia, tenemos el 90 % de las entradas de inmigrantes ilegales a Europa solo eso demuestra que tenemos mucho que hacer.
En mi opinión, se deberían aumentar los poderes de Frontex cuanto antes -con el consentimiento de los Estados miembros- para poder garantizar que su trabajo es uniforme y efectivo sobre todo en las fronteras exteriores. (MT) Señora Presidenta, como ponente para el Reglamento de Frontex estoy encantado de celebrar el último avance que se ha logrado con la ley que tenemos ante nosotros, puesto que nos ayudará a lo largo del proceso de consolidación de la agencia Frontex.
Por motivos humanos, propongo la introducción del derecho de todos a residir en su país de origen, en su país natal y que se creen condiciones económicas entre otras adecuadas en el mundo, también en los países considerados como Estados miembros de segunda para garantizar que las personas pueden vivir en su país de origen.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, aunque el debate no lo refleja, entiendo, señor Díaz de Mera, que su propuesta tiene mucho apoyo.
Ha habido esta tarde 18 intervenciones y los Grupos mayoritarios han apoyado este informe, así es que reitero, de una manera emocionada y sentida, mi gratitud, porque han participado de una manera activa, enriqueciendo y modificando aspectos sustantivos que deberían ser recogidos y que son recogidos ahora.
La votación tendrá lugar el martes, 14 de diciembre.
