En el pasado, mediante varias iniciativas y preguntas, he indagado acerca de la posibilidad de utilizar los fondos de la Unión Europea para proporcionar viviendas sociales para las clases más marginadas y necesitadas de la sociedad, que son las clases que las autoridades locales asignan en función de sus ingresos, como ocurre en la mayoría de las capitales y grandes ciudades.
A pesar de la voluntad de los Estados miembros de cooperar en el ámbito de la fiscalidad, no se han alcanzado resultados tangibles y el fraude fiscal continúa a un nivel tremendamente alto en la UE con las consecuencias extremadamente negativas que conlleva, tanto para nuestras economías como para nuestros ciudadanos.
Recibo con agrado las nuevas mejoras propuestas, que espero que produzcan resultados palpables en la lucha contra el fraude y la evasión fiscal, especialmente la ampliación del alcance de la directiva a todos los impuestos, incluidas las contribuciones a la seguridad social, el intercambio automático de información y la mejora de la cooperación fiscal entre los Estados miembros. (CS) Señor Presidente, quisiera hablar sobre el Informe Domenici, decir que merece la pena señalar que todo el apoyo que hemos dado aquí, en Estrasburgo, a medidas para mejorar la transparencia y compartir la información permitirá aumentar la eficacia de las administraciones fiscales de los Estados miembros.
Un Estado puede elevar sus impuestos sólo hasta un determinado límite antes de que el dinero comience a irse al extranjero y los beneficios disminuyan.
Si mis colegas tienen alguna duda, les sugiero que miren a su alrededor. (IT) Señor Presidente, señorías, el dramático terremoto de Haití no sólo ha agitado violentamente el suelo de este desafortunado país, sino también nuestras conciencias.
El fuerte apoyo que la comunidad internacional ha mostrado con el pueblo de Haití ha sido un perfecto ejemplo de solidaridad y humanidad.
Esta nave no sólo ha puesto a disposición no sólo todas sus instalaciones médicas de vanguardia, sino que ha transportado 135 toneladas de material suministrado por el Programa Mundial de Alimentos y 77 toneladas de material de la Cruz Roja italiana.
Gracias, Señor Presidente.
Quería recalcar este asunto. (IT) Señor Presidente, señorías, estas son las trágicas consecuencias de la terrible catástrofe que ha sucedido en Haití: 200 000 muertos, 250 000 heridos graves, tres millones de personas afectados directamente por el terremoto además de los dos millones de personas que necesitan ayuda alimentaria.
Es importante que estas medidas se centren en la recuperación a largo plazo de esta isla empobrecida.
No es un buen comienzo para la reforzada política europea de la UE tras la ratificación del Tratado de Lisboa. (FI) Señor Presidente, es muy importante que la Unión Europea, en el papel de la mayor economía mundial, se implique firmemente en la ayuda al área devastada de Haití a consecuencia del terremoto.
Debemos participar firmemente en el cuidado de nuestros eslabones más débiles, nuestros semejantes en Haití y garantizar que la ayuda proporcionada por la Unión Europea alcanza su destino y es eficaz.
El número de víctimas se estima en 230 000 personas y 300 000 heridos.
Se ha hablado mucho sobre la necesidad de poner una bandera de la UE en la ayuda a Haití o la necesidad de establecer el principio de un cuerpo europeo de protección civil.
Primero deberíamos arreglar nuestros asuntos y quizás entonces estaremos en situación de dar lecciones a los demás. (SK) La situación de los derechos humanos en Irán sigue deteriorándose, a pesar de la resolución del Parlamento Europeo del 22 de octubre sobre Irán que, en mi opinión, no ha provocado la presión moral que se esperaba.
Desde mi punto de vista la ejecución de delincuentes menores de edad, que hasta ahora se ha cobrado 140 vidas en Irán, es particularmente escandalosa y lamentable.
Un caso reciente, por ejemplo, fue el de Mosleh Zamani, de diecisiete años, en diciembre de 2009.
Irán no ha sufrido ninguna consecuencia por continuar con esta horrible práctica, a pesar de que la República Islámica de Irán es signataria de la Convención sobre los Derechos del Niño y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Por esta razón quisiera instar a la UE a que lleve a cabo pasos específicos y firmes para hacer pleno uso de las nuevas opciones que proporciona el Tratado de Lisboa. (IT) Señor Presidente, señorías, quisiera decir algo porque, como ya se ha mencionado antes, ayer fueron atacadas la Embajada italiana y otras embajadas en Teherán.
Por este motivo, el Parlamento y la Unión Europea deberían considerar expresar su solidaridad, formalmente si es posible, con nuestro país y todos los que se han visto involucrados en este ataque.
A través de este acto de recuerdo, quisiera expresar mi solidaridad por aquellos que están luchando por la democracia y la libertad en Irán.
El Presidente del Consejo debe garantizar que esta cuestión se incluya en la agenda de la próxima reunión del Consejo de Seguridad.
Recibo con satisfacción el acuerdo que la Baronesa Ashton debe manifestar en contra del incidente de la Embajada italiana porque involucra no sólo a Italia, sino a toda la Unión Europea.
Asimismo me complace que hayamos admitido que el acuerdo de comercio con Irán debe estar condicionado a la seguridad y al compromiso con los derechos humanos. (IT) Señor Presidente, señorías, el ataque a las embajadas europeas, la Embajada italiana en particular y las amenazas vertidas contra el Primer Ministro italiano constituyen un hecho enormemente grave que necesita ser sancionado.
Más grave aún nos parece la represión sistemática de cualquier oposición dentro de Irán y todavía más el proyecto nuclear de la República Islámica de Irán.
Soy bien consciente de que Rusia y China se oponen a las sanciones, pero la Unión Europea debe poner todo su empeño en convencer a estos poderes para que acepten las sanciones, que son una alternativa al envío del ejército. (FI) Señor Presidente, es muy evidente que la situación en Irán ha alcanzado un punto crítico.
Al mismo tiempo, no he apoyado las enmiendas propuestas por algunos de nuestros colegas, que pretendían identificar a Irán como enemigo de Occidente.
El segundo motivo es que Irán está bajo la constante amenaza de la intervención militar de Estados Unidos e Israel, y tampoco estamos teniendo en cuenta este factor.
Creo que una resolución equilibrada a favor de la paz en la región no debería adoptar un tono de justificación de una guerra inminente antes de que se produzca. (ET) He apoyado la resolución que se está debatiendo, porque yo también creo que el actual marco legislativo de la Unión Europea en materia de trata de seres humanos no ha sido muy eficaz, y no se ha aplicado suficientemente.
Es lamentable que la importancia de la trata de seres humanos no haya sido comprendida por los Parlamentos de los deciséis Estados miembros, incluido, debo decir, mi propio país, y que no hayan considerado necesario ratificar y aprobar el Convenio del Consejo de Europa de 2005 contra la trata de seres humanos.
En consecuencia, he apoyado la resolución, que insta al desarrollo de herramientas eficaces para la lucha contra este fenómeno y a una mejor coordinación de la acción entre los Estados miembros y los órganos correspondientes de funcionamiento de la Unión Europea, con la esperanza de lograr efectos positivos. (FI) Señor Presidente, la trata de seres humanos siempre es un acto de lesa humanidad.
La trata de seres humanos también constituye un grave problema en el territorio de la Unión Europea.
Como he dicho, la trata de seres humanos siempre es un acto de lesa humanidad, y la dignidad humana es un valor que no puede ponerse en entredicho.
Sin embargo, hemos votado a favor, porque creemos que es esencial que el Parlamento exprese su profunda decepción con el acuerdo que resultó de Copenhague.
Por esta razón, quisiera hacer un llamamiento para que la Unión Europea deje de utilizar a los otros como excusa.
Podemos hacer muchas cosas para mantener nuestra posición firme.
De lo contrario, resulta cínico intentar resolver los problemas del cambio climático al mismo tiempo que se desencadenan y se ignoran otros problemas que pondrán en peligro su supervivencia.
Por tanto, necesitamos llegar a un compromiso, y no podemos permitirnos esperar más para hacerlo.
La cumbre de Copenhague fue una decepción en muchos sentidos.
La UE fracasó especialmente a la hora de mostrar un enfoque unificado y eficiente del tratamiento del cambio climático, así como de reforzar su posición política de liderazgo en esta cuestión.
Tenemos que mejorar y promover actividades complementarias para el tratamiento del cambio climático. (DE) Señor Presidente, personalmente creo que es totalmente erróneo centrarse únicamente en reducir las emisiones de CO2 en la lucha contra el cambio climático.
En primer lugar, muchas personas olvidan que la investigación sobre las causas del cambio climático se encuentra todavía en una fase incipiente y, en segundo lugar, es totalmente incorrecto y poco científico definir el cambio climático como un fenómeno derivado de una única causa.
Creo que es más importante que centremos nuestra atención en el ahorro de recursos.
La reducción de nuestro consumo de combustibles fósiles y un mayor uso de materias primas y energías renovables disminuirá nuestro impacto sobre el medio ambiente, mejorará la eficiencia y creará un mundo mejor para nuestros hijos y nietos.
Un uso más eficiente y sostenible de los recursos es un enfoque mucho más valioso para nosotros, nuestra sociedad y el medio ambiente que la simple reducción de las emisiones de CO2 a cualquier precio. (DE) Señor Presidente, las negociaciones sobre el clima en Copenhague fueron decepcionantes para la Unión Europea, como ya se ha mencionado.
El resultado de estas negociaciones dista mucho de la posición de la UE y de la posición que necesitamos para proteger el clima.
Por último, me gustaría indicar cuánto me complace haber podido votado a favor de la resolución, porque, en mi opinión, sigue haciendo hincapié en el papel pionero desempeñado por la Unión Europea.
Ahora debemos dar respuesta a estas preguntas y seguir nuestro camino actual, tanto desde una perspectiva nacional como internacional. (CS) El proyecto de resolución sobre los resultados de la Cumbre de Copenhague sobre el cambio climático ha sido el resultado del esmerado trabajo de los diputados de varios comités y está vinculado a la estrategia a largo plazo de una política ecológica auténtica, en consonancia con los objetivos económicos de la UE en un mundo globalizado.
También me desagrada que el Grupo ERC le haya restado importancia al cambio climático, y estoy enojado por las absurdas críticas dirigidas al Primer Ministro danés, en lugar de agradecerle la cuidadosa preparación de la Cumbre de Copenhague. (DE) Señor Presidente, he votado en contra de la propuesta de resolución, porque en mi opinión, omite algunos datos importantes.
Es importante que hablemos sobre esta cuestión y transmitamos nuestras opiniones.
Para asegurarme de que no haya malentendidos, me gustaría explicar que desde hace muchos años estoy comprometido en la tarea de reducir nuestro uso de los combustibles fósiles y, por tanto, nuestro impacto sobre el medio ambiente.
Fijémonos en la política agrícola común, apoyada por muchos diputados de esta Cámara, que no sólo perjudica las economías de los países en desarrollo, sino también el medio ambiente.
Estos escándalos son mucho más graves por sus consecuencias de lo que a esta Cámara le gustaría creer.
Los osos polares, que se dice que están desapareciendo, nunca han sido tan prolíficos como en la actualidad.
Hasta que se proporcione respuesta a estas cuestiones, no podemos sino creer que se trata de un dogma ideológico magnífico, concebido para justificar la introducción de un gobierno mundial. (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría explicar mis razones para votar la enmienda 12 afirmando con claridad que l'Italia dei Valori está en contra de la producción de energía nuclear.
Los EEUU se fundaron a raíz de una revuelta popular contra un gobierno remoto y autocrático y contra los elevados impuestos, mientras que, por supuesto, la Unión Europea -de acuerdo con el artículo 1 de su tratado fundacional- se compromete a una unión cada vez más estrecha.
En mi propio país, el Gobierno británico ha gastado dinero que no tiene y ahora tiene que cubrir una laguna enorme en el presupuesto.
A pesar de que respaldo plenamente muchas de las medidas que se han sugerido para detener el fraude y la evasión fiscal, este documento iba mucho más lejos, y había tres grandes preocupaciones.
En primer lugar, tomar medidas contra aquellos que cometen fraude no debe utilizarse como estrategia encubierta por aquellos que desean aumentar la armonización fiscal en Europa para aquellos que pagamos nuestros impuestos honradamente.
Señor Presidente, es una lástima que una mayoría entusiasta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género se esfuerce por sobrecargar nuestra posición sobre el informe anual del Comité sobre igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, con consideraciones y afirmaciones que son contraproducentes para las mujeres y que perjudican, entre otras cosas, sus posibilidades de empleo.
Aunque algunas consideraciones puedan ser bienintencionadas, no olvidemos que la protección excesiva destruye toda protección.
Sin embargo, el punto insalvable para mi grupo ha sido una vez más el derecho al aborto social libre, que se presenta como un método sencillo de control de la natalidad.
Además, en virtud del principio de subsidiariedad, la legislación en materia de aborto legal compete a los Estados miembros.
Por tanto, no es responsabilidad de la UE intervenir en esta cuestión.
También es peligroso que el informe viole el principio de subsidiariedad, y lo hace en relación con una cuestión controvertida. (PL) Señor Presidente, la igualdad entre hombres y mujeres es un asunto importante.
El informe del Parlamento toma nota de estos problemas, y hace hincapié en la necesidad de introducir medidas específicas que garanticen la participación igualitaria de hombres y mujeres en el mercado de trabajo y en la educación.
En segundo lugar, la cuestión de los embarazos no deseados es un problema enorme, pero no podemos introducir legislación que trate el aborto como un medio anticonceptivo gratuito.
Sin lugar a dudas, esta resolución tiene muchos puntos con los que estoy de acuerdo, y debo decir que muchos de estos puntos están relacionados con mi actividad política personal, especialmente cuando se trata del acceso al mundo del trabajo y de proteger a las mujeres contra toda forma de violencia.
A ello le sigue una sola línea sobre anticoncepción y la interrupción del embarazo, el aborto, dos temas que en realidad son muy distintos, y que deben tenerse en cuenta de manera muy diferente.
En el caso del aborto, por ejemplo, tenemos que centrar nuestra atención y nuestros pensamientos en la inviolabilidad de la vida.
Esta elección ha llevado a que no haya podido votar a favor de la resolución y haya tenido que abstenerme.
Creo que esta estrategia, cuidadosamente elaborada, que trata de obtener el consenso de los políticos y los medios de comunicación, no sirve realmente a los intereses de las mujeres europeas. (ET) Señor Presidente, al contrario que los anteriores oradores, yo me encontraba entre los 381 diputados que han apoyado la aprobación de esta resolución; y esta cifra es diez veces mayor que el número de miembros de nuestra comisión de derechos de las mujeres.
Sin duda, la igualdad de derechos, la igualdad de oportunidades y la igualdad entre géneros en la vida cotidiana es de interés para todos nosotros.
La igualdad de derechos para las mujeres y los hombres no es un fin en sí mismo, sino una condición previa para alcanzar los objetivos generales de la Unión Europea, y el uso racional de nuestro propio potencial.
Las recomendaciones del informe tal vez no sean vinculantes, pero la estupidez humana es contagiosa y el Parlamento, por tanto, no debería apoyar este tipo de cosas. Únicamente ha habido 75 abstenciones y celebro que 253 diputados del Partido Popular hayan votado en contra del informe.
Hay un argumento a favor de todas estas cuestiones.
Un tribunal con una misión es una amenaza; un tribunal supremo con una misión es una tiranía. (PL) Señor Presidente, mi apellido también es muy difícil -Slrzydlewska- pero estoy acostumbrada a que no mucha gente pueda pronunciarlo correctamente.
Sin embargo, entre las disposiciones relativas a los problemas relacionados con la discriminación contra la mujer y su situación más difícil en el mercado laboral, hay algunas que instan a los Estados miembros a facilitar el acceso universal al aborto y los servicios relacionados con la salud reproductiva y sexual.
Me gustaría señalar que las cuestiones relacionadas con el aborto son algo sobre lo que debe decidir cada Estado miembro.
Por tanto, en la votación final yo voté en contra del informe, porque creo que, en la lucha por el derecho a la igualdad de trato para hombres y mujeres, no debemos hacer depender este derecho de decisiones relativas a cuestiones sexuales. (DE) Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que los demócratas cristianos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) hayamos votado en contra de este lamentable informe ideológico propuesto por los socialistas, los comunistas, los verdes y, especialmente, los liberales.
Es un ataque al derecho a la vida de los niños no nacidos y un ataque al principio de subsidiariedad.
En particular, me horroriza el modo en que los liberales se han convertido en sirvientes de la izquierda y han actuado en contra del principio de subsidiariedad.
También nos están perjudicando algunos elementos ideológicos de los informes de progreso relativos a Croacia y Macedonia.
Aquí, en Estrasburgo, el Parlamento Europeo ha instado al Parlamento de Eslovenia a ratificar el acuerdo de arbitraje tan pronto como sea posible.
Lo que yo diría sobre esa cuestión es que, en agosto de 2007, todos los grupos parlamentarios expresaron que cualquier solución debía estar en consonancia con el principio de equidad.
Por tanto, he votado contra la propuesta de resolución, ya que no refleja este principio. (CS) Me ha complacido enormemente apoyar hoy el informe sobre los avances clave de Croacia en la preparación para la adhesión a la UE.
Creo que el proceso de ratificación del acuerdo de adhesión no se verá afectado por ninguna de las maniobras políticas internas de la UE que acompañaron el Tratado de Lisboa, y también creo que los parlamentos de Eslovenia y Croacia encontrarán una solución justa a sus conflictos fronterizos. (CS) Señor Presidente, yo también seré breve.
Las recientes elecciones han contribuido a esta cuestión.
También creo que las instituciones democráticas conseguirán intensifica las negociaciones con Grecia con respecto a soluciones amistosas en los ámbitos problemáticos. (CS) Seré muy breve de nuevo.
Quisiera decir que hemos adoptado un informe muy sincero sobre el modo en que Turquía puede modificar su legislación de manera responsable, de conformidad con el modelo de la UE y también con respecto al hecho de que los criterios políticos en el ámbito de los derechos humanos, especialmente en relación con las mujeres y las minorías religiosas, no se han cumplido hasta la fecha, del mismo modo que la cuestión de Chipre sigue abierta.
Acojo con agrado el hecho de que Turquía esté avanzando hacia la democracia y hacia Europa, pero me ratifico en mi opinión de que una mejor solución para las relaciones económicas habría sido crear una asociación privilegiada en lugar de una promesa de adhesión para Turquía y sus setenta millones de habitantes.
También sería una postura más sincera en vista del hecho de que me temo que, en cualquier caso, un acuerdo de adhesión no se aprobaría en un futuro referendo. (DE) Señor Presidente, me complace que esta Cámara haya rechazado por una amplia y clara mayoría el intento de los Socialistas y los Verdes de fijar el objetivo de una pertenencia plena de Turquía.
El proceso debe permanecer abierto, y por expresarlo todavía con mayor claridad, debe convertirse inmediatamente en un estatuto especial hecho a medida o en una asociación privilegiada.
Turquía no es un país europeo, pero es nuestro socio más importante al otro lado de las fronteras europeas.
En mi opinión, es inaceptable que se considere la pertenencia de un país en el que se violan los derechos de las mujeres y la libertad de religión, pensamiento y expresión, donde se tolera la tortura, la discriminación y la corrupción y donde el ejército sigue interfiriendo en la vida política y en la política exterior.
Las reformas también deben incluir la reforma del sistema electoral a través de una reducción del umbral del 10 % a fin de garantizar una democracia más pluralista.
Explicaciones de voto por escrito El informe del señor Casa sobre el sistema común del impuesto sobre el valor añadido con respecto a las normas de facturación ha sido aprobado por una gran mayoría de diputados, incluida yo misma.
por escrito.- (PT) Esta propuesta se refiere a la creación de un sistema de autoevaluación referido al suministro o provisión de determinados productos o servicios susceptibles de fraude, sobre la base de una prueba opcional.
Según la Comisión Europea, este requisito es necesario porque sigue habiendo una cifra considerable de casos de fraude en el IVA, y la Comisión también posee información sobre supuestos casos de fraude relacionados con la comercialización de licencias de emisión de gases de efecto invernadero.
La Comisión debe informar sobre la eficacia del mecanismo de inversión del sujeto pasivo con vistas a determinar si sería apropiado ampliar el mecanismo a otros lugares.
por escrito.- (PT) La adopción de la Directiva 2006/112/CE fue un paso importante en la lucha contra la evasión fiscal.
Sin embargo, por todos sus puntos satisfactorios, no fue lo suficientemente efectiva como para abordar el llamado "fraude carrusel" del IVA.
En este período de crisis económica, cuando la lucha contra el fraude fiscal cobra mayor importancia, habida cuenta de la gravedad de la pérdida de ingresos, debemos esforzarnos al máximo para combatirlo, puesto que ello tendrá una repercusión importante, no sólo sobre nuestra respuesta a la actual crisis internacional, sino también sobre la posibilidad de perseguir las políticas sociales apropiadas.
De hecho, los Estados miembros deben tener la opción de exigir la información transacción por transacción o un informe de transacción global.
Voté con gran convicción a favor del informe del señor Casa.
Una forma habitual y especialmente grave de este fraude se conoce como fraude carrusel del IVA.
La cifra total de ingresos no recaudados se estima entre 20 000 y 100 000 millones de euros anuales.
Se trata de una cifra elevadísima, que sin duda podría dedicarse a un uso productivo en tiempos de crisis económica.
Los comerciantes adquieren créditos de carbono de fuentes libres de IVA en otros Estados miembros, para después venderlas a compañías de su propio Estado miembro a un precio que incluya IVA.
Si me equivoco, agradecería enormemente una respuesta escrita sobre la adecuación o no adecuación del sistema que he propuesto.
La resolución está dirigida a modificar la Directiva 2006/112/CE del Consejo sobre el IVA para que permita la aplicación temporal del mecanismo de inversión del sujeto pasivo para combatir el fraude vinculado al comercio de certificados de emisión y a las transacciones de determinados productos susceptibles de fraude.
Por ese motivo varios de ellos han solicitado que se les permita combatir los mecanismos fraudulentos utilizando un mecanismo de inversión del sujeto pasivo dirigido a determinados sectores susceptibles de fraude, así como a determinados productos.
En consecuencia, los Ministros de Finanzas nacionales no recaudan el IVA que se debe sobre los productos en cuestión y deben reembolsar al próximo comerciante de la cadena del IVA por el IVA que ellos han pagado.
Por esta razón he votado a favor de esta resolución legislativa.
El apoyo económico de los Fondos Estructurales puede contribuir notablemente a los esfuerzos realizados por las autoridades nacionales por resolver este problema.
Tanto el Parlamento Europeo como el Consejo han pedido a la Comisión Europea en repetidas ocasiones que adopte medidas que fomenten la inclusión de estas comunidades.
A raíz de la votación de hoy, hemos recibido un reglamento nuevo y modificado que permitirá que los veintisiete Estados miembros utilicen fondos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para renovar o sustituir viviendas en comunidades marginadas, apoyando así a los grupos más desfavorecidos de la sociedad.
La solicitud incluida en el informe de que las referencias a los romaníes no impidan las intervenciones para ayudar a otros grupos socialmente marginados no ofrece garantías de que el resto de individuos que están "socialmente marginados" debido a situaciones especialmente difíciles en términos económicos, laborales o familiares, puedan beneficiarse del porcentaje del FEDER que se destinará a las políticas de vivienda.
Con arreglo a este acuerdo, después de que la solicitud de iniciativa legislativa se haya presentado al Parlamento Europeo, la Comisión Europea debe responder en el plazo de un mes y elaborar un instrumento legislativo comunitario adecuado en el plazo de un año.
Si la Unión Europea se niega a preparar el acto solicitado, deberá justificar su decisión de manera detallada.
Hasta ahora, sólo la Comisión Europea podía iniciar legislación comunitaria, pero el Tratado de Lisboa dispone que una mayoría del Parlamento Europeo tenga derecho a elaborar legislación de la Unión Europea.
por escrito.- (PT) Me complace votar a favor de esta enmienda al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para ampliar el ámbito de sus intervenciones en el sector de la vivienda y ayudar así a las comunidades marginadas en todos los Estados miembros.
Esta situación es especialmente grave en Portugal, debido a la crisis económica que está sufriendo y a la extrema pobreza en la que viven muchas familias.
por escrito.- Apoyo este informe, que amplía la elegibilidad de las intervenciones en las viviendas de comunidades marginadas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
Con arreglo a las nuevas normas, todos los Estados miembros podrán beneficiarse de esta financiación comunitaria con objeto de mejorar las condiciones de las viviendas marginadas que no estaba disponible anteriormente para los Estados miembros que se adhirieron desde 2004.
La degradación física de las viviendas niega a sus ocupantes el derecho a unas condiciones de vida decentes y supone un obstáculo considerable para la integración y la cohesión social.
Este reglamento permitirá que los proyectos de renovación de viviendas reciban fondos del FEDER, pero para hacer frente a los riesgos de segregación, estas iniciativas deben formar parte de un marco de integración social más amplio en los ámbitos de la sanidad, la educación y los asuntos sociales.
por escrito.- (PT) La Comisión Europea está intentando modificar las disposiciones de los reglamentos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para permitir que los nuevos Estados miembros hagan uso de estos fondos para realizar intervenciones en el sector de la vivienda a favor de las comunidades marginadas que viven en zonas rurales.
por escrito.- (PT) En la tarea de atajar la pobreza y mejorar las condiciones de vida de los sectores más desfavorecidos de la población, donde la privación se ha visto acentuada por la grave crisis de los últimos años, la Unión Europea tiene el deber de salvaguardar y fomentar políticas continuas de inclusión social.
Si Europa quiere tener una sociedad más equilibrada, es igualmente esencial que evitemos la emergencia y la expansión de guetos o zonas que se asocien fácilmente a una comunidad especialmente desfavorecida o marginada.
Las políticas de inclusión social también deben estar dirigidas a aquellos que están en situación de mayor necesidad sin realizar ningún tipo de distinción entre ciudadanos europeos.
por escrito.- Este reglamento permite que los Estados miembros utilicen el Fondo Europeo de Desarrollo Regional de modo integrado y sensato.
En primer lugar, consideraba necesario ampliar el perímetro geográfico de la propuesta a los veintisiete Estados miembros de la UE, puesto que los problemas que intentamos combatir con este reglamento se dan en todo el territorio de la Unión Europea.
En segundo lugar, creía que era apropiado restaurar la anterior versión de la parte final del artículo 7 ("la Comisión adoptará", en lugar de "podrá adoptar"), para que la Comisión pueda seguir cumpliendo su mandato regulatorio original de evaluar y decidir los criterios para las intervenciones, a fin de garantizar la efectividad y el valor añadido de la política, considerando también el coste de la misma.
Tiene un deber y los medios para garantizarlo.
por escrito.- (PT) La adopción de este informe es muy importante, porque modifica el Fondo Europeo de Desarrollo Regional que ayudará a los miembros del público marginados, independientemente de que vivan o no en zonas urbanas.
He votado a favor de este informe y quiero hacer hincapié en que este tipo de revisiones periódicas de los textos que regulan el uso de los fondos europeos se acogen con agrado.
Muchas de las restricciones dispuestas en estos reglamentos ya no se ajustan a la situación económica y social actual, por lo que necesitan nuevas formas de intervención.
La actual crisis económica mundial constituye un reto complejo para la Unión Europea, que necesita políticas que ofrezcan respuestas rápidas, flexibles y eficientes.
Con la totalidad de sus recursos económicos, que ascienden a 347 000 millones de euros para el período de programación 2007-2013, la Política europea de cohesión es la mayor fuente de inversión en la economía real, que puede ayudar a Europa y a sus regiones a recuperarse de la crisis y a recuperar la confianza y el optimismo.
Esta medida respeta el principio de subsidiariedad, incrementando la capacidad de los Estados miembros de ofrecer apoyo y ayudas a las viviendas para las comunidades marginadas, del modo que consideren más apropiado, al tiempo que mantienen un enfoque integrado como condición mínima para la aplicación de la ayuda.
El texto que estamos examinando hoy nos permitirá hacer realidad los sueños de muchas personas que quieren ser propietarias de sus viviendas.
El informe ofrece la posibilidad de utilizar el FEDER para la renovación y la sustitución de los edificios existentes y de las nuevas estructuras diseñadas para ayudar a las comunidades marginadas de los entornos rurales o urbanos en cada uno de los veintisiete Estados miembros.
Esta ampliación de los doce Estados que se unieron en 2000 y 2007 a todos los Estados miembros ofrece soluciones a los problemas que plantea la insalubridad de las viviendas para determinadas comunidades marginadas del territorio de la UE.
De este modo será posible establecer un enfoque integrado y sostenible a escala de la UE.
Me complace que el Parlamento haya votado a favor de estas enmiendas, y espero que las regiones en cuestión encuentren una herramienta adecuada para resolver lo que representa un problema urgente y fundamental para estas comunidades.
Durante esta grave crisis económica que ha azotado a Europa y a afectado a todos los Estados miembros, los problemas de la vivienda se han acentuado todavía más.
La Unión Europea ha tenido que intervenir y utilizar todos los instrumentos que tenía a su disposición para acudir en ayuda de las personas con unas condiciones de vivienda deficientes de comunidades especialmente marginadas que anteriormente no podían beneficiarse de los recursos del FEDER.
Las regiones implicadas podrán sustituir las viviendas insalubres de comunidades excluidas socialmente y desarrollar soluciones integradas y duraderas a sus problemas de viviendas.
Esperemos que éste sea un paso hacia una Europa social cercana a los ciudadanos.
por escrito.- (PT) El informe que hemos aprobado hoy modifica los reglamentos del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), ampliando su ámbito de aplicación al sector de la vivienda en beneficio de las comunidades marginadas, puesto que en la actualidad, el fondo sólo puede utilizarse en el contexto de iniciativas de desarrollo urbano.
Las enmiendas que yo mismo y mis colegas Diputados hemos propuesto, y que hoy han sido confirmadas en el Parlamento, significan que los antiguos Estados miembros, no sólo los nuevos, como se sugiere en la propuesta original de la Comisión, también puedan beneficiarse de esta nueva fuente de financiación procedente del FEDER.
También he intentado impedir lo que considero un precedente que excluiría a los antiguos Estados miembros, especialmente a Portugal, de esta financiación, y posiblemente del uso de otras fuentes adicionales de ayuda comunitaria.
Quiero reiterar que el período de tiempo durante el que un país ha sido miembro de la Unión Europea no debe ser un criterio a tener en cuenta para la asignación de fondos estructurales, y que la Política de Cohesión posterior a 2013 debe seguir centrándose en el principio de solidaridad, con el objetivo de la cohesión territorial, algo que es crucial para las regiones más periféricas, como Madeira.
Una gran mayoría de estas comunidades viven en zonas rurales y refugios (tanto en zonas rurales como urbanas).
El apoyo a la intervención en el sector de la vivienda en zonas rurales o la sustitución de viviendas mediocres en zonas urbanas o rurales no puede acceder a los fondos del FEDER.
El objetivo de la propuesta es ofrecer unas condiciones aceptables para las viviendas en el marco de un enfoque integrado.
por escrito.- (PT) El fraude y la evasión fiscal constituyen un ataque a la construcción de una Europa más justa, más fuerte y más equitativa en cuanto a desarrollo social y económico.
Las consecuencias de ello se han hecho más patentes y graves en este período de grave crisis económica y financiera, puesto que los presupuestos de los Estados miembros se han visto reducidos especialmente y presionados por la necesidad de gasto e inversión pública en materia de política social.
Cabe señalar que el fraude fiscal en la Unión Europea supera los 200 000 millones de euros anuales, lo que supone más del 2 % del PIB.
En el contexto del mercado abierto y la libre circulación de bienes y personas, los mecanismos de control y supervisión se han hecho todavía más complejos a raíz de los derechos inalienables de la soberanía de cada Estado miembro.
Esta propuesta refuerza la cooperación administrativa entre los Estados miembros de la UE en el ámbito de la fiscalidad, puesto que el proceso de integración europea refleja un desequilibrio evidente entre la legislación elaborada y los mecanismos de control y supervisión.
También tenemos nuestras dudas sobre el requisito del intercambio automático de información relativo a los hábitos fiscales de las personas, aunque existen algunas referencias a la protección de datos, especialmente en el informe elaborado por el Parlamento.
por escrito.- (FR) He votado decididamente contra el informe Álvarez sobre la cooperación administrativa en el ámbito de la fiscalidad, ya que lamento que la lucha por las libertades de los ciudadanos, que supuestamente el Parlamento debe liderar, es cambiable e incoherente.
El precedente en el ámbito de la fiscalidad de los ahorros debería hacer saltar las alarmas.
por escrito.- (PT) Desde la anterior legislación, que consideraba el fraude y la evasión fiscal una prioridad para la Unión Europea, se ha adoptado una serie de propuestas legislativas asociadas a este ámbito.
La cooperación administrativa en el ámbito de la fiscalidad es una parte fundamental de la estrategia común para combatir el fraude y la evasión fiscal.
La lucha efectiva contra la evasión fiscal y el fraude repercute notablemente sobre los presupuestos nacionales y la pérdida sustancial de ingresos para el gasto público general, especialmente en la sanidad, la educación y la investigación.
En este momento de crisis, es más importante si cabe que utilicemos todos los métodos que tenemos a nuestra disposición para luchar combatir la evasión fiscal y el fraude a fin de hacer frente a los gastos excepcionales que son necesarios para subsanar los efectos de la crisis y para reducir al máximo el elevado déficit presupuestario.
La importancia de la propuesta radica en las graves consecuencias que el fraude fiscal en la UE (que se estima que supera el 2 % del PIB) tiene sobre los presupuestos de los Estados miembros, sobre el principio de la fiscalidad justa, que se ve debilitado a raíz del fraude, y sobre el funcionamiento de los mercados, debido a la distorsión de la competencia.
La propuesta presentada por la Comisión constituye un paso adelante para hacer frente a la necesidad de medidas de cooperación más efectivas para combatir el fraude y la evasión fiscal a escala europea.
La propuesta implicará que podremos solicitar medidas de cooperación más eficaces para combatir el fraude y la evasión fiscal, creando así un sistema fácil de usar y eficaz.
Ello nos ayudará a lograr una integración fiscal adecuada, una parte esencial del proyecto europeo y un paso adelante hacia la armonización genuina de las políticas fiscales.
Al igual que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, he votado a favor de este informe, que tiene por objeto intensificar la lucha contra el fraude y la evasión fiscal, ya que esta lucha es importante en el contexto de la crisis económica que están sufriendo nuestros Estados miembros.
Según algunas estimaciones, el fraude fiscal asciende a 200 000 millones de euros, o lo que es lo mismo, un 2 % del PIB, y duplica las cantidades asignadas por la Unión Europea al llamado Plan Europeo de Recuperación Económica.
Ello está poniendo en situación de riesgo el buen funcionamiento del mercado interior.
A fin de mejorar el intercambio de información entre las distintas autoridades nacionales, también se propone establecer la supervisión de los casos en los que los Estados miembros se han negado a proporcionar información o a realizar una investigación administrativa.
Todas estas medidas ayudan a combatir el fraude fiscal, motivo por el cual he votado a favor de esta resolución legislativa.
por escrito.- (PT) Es curioso que la Comisión Europea reconozca que "las disposiciones sobre la libre circulación del Tratado de la UE dificultan que los Estados miembros soliciten garantías para el pago de los impuestos debidos sobre su territorio".
Las estadísticas nos muestran que la tasa general de recuperación es tan sólo del 5 %.
Espero que podamos lograr eliminar definitivamente las deficiencias de las medidas existentes, que han ocasionado una falta de transparencia y coordinación entre estados y un retraso injustificado en el proceso de recuperación.
La nueva directiva propone definir más claramente las normas sobre las que las autoridades competentes de los Estados miembros proporcionan ayuda, junto con los derechos y obligaciones de las partes implicadas.
Se redactarán instrumentos normativos para favorecer el refuerzo o las medidas cautelares encaminadas a evitar los problemas vinculados al reconocimiento y la traducción de instrumentos emitidos por otras autoridades.
La Comisión apoyará una cooperación satisfactoria entre Estados miembros y controlará constantemente cualquier queja recibida en relación con el intercambio de información o asistencia.
El sistema actual de recuperación de reclamaciones relativas a impuestos, derechos y otras medidas se caracteriza por su lentitud, por la disparidad y la falta de coordinación y transparencia.
La introducción de una forma uniforme y normalizada de notificación de instrumentos y decisiones relativas a la reclamación resolverá el problema del reconocimiento y la traducción de instrumentos que emanan de otro Estado miembro.
La Directiva del Consejo tiene por objeto revisar fundamentalmente el funcionamiento de la ayuda mutua para la recuperación de reclamaciones relativas a impuestos, derechos y otras medidas.
Las autoridades administrativas no pueden recuperar ellas mismas impuestos y derechos fuera de su propio Estado miembro.
Las primeras disposiciones relativas a la asistencia mutua para la recuperación se establecieron en la Directiva 76/308/CEE (consolidada en la Directiva 2008/55/CE) sobre la ayuda mutua para la recuperación de las reclamaciones relativas a determinadas cargas, derechos, impuestos y otras medidas.
Sin embargo, este instrumento ha demostrado no ser adecuado en cuanto a la respuesta a los cambios del mercado interior durante los últimos treinta años.
En consecuencia, es necesario revocar la actual directiva y dejar margen para un sistema mejorado de ayuda a la recuperación en el mercado interior que garantice procedimientos rápidos, eficaces y uniformes en todo el territorio de la Unión Europea.
Por esta razón he votado a favor de esta resolución.
por escrito.- (GA) He votado a favor de esta resolución y a favor de la ayuda financiera que la Unión Europea proporcionará para la ayuda a largo plazo, que se gestionará en asociación con las autoridades locales y el pueblo de Haití.
Este dinero se empleará para abordar las razones fundamentales de la pobreza en Haití, para ayudar al país a reforzar su estructura democrática y construir una economía sostenible.
Las condiciones en Haití han mejorado recientemente, gracias a Dios, y la ayuda humanitaria se está distribuyendo de manera eficaz y dentro de un orden de prioridades; ello ha sido gracias a la cooperación y la coordinación de las organizaciones internacionales, organizaciones no gubernamentales y el pueblo de Haití, que han trabajado todos juntos.
La Unión Europea, al igual que toda la comunidad internacional, se enfrenta a una importante prueba de solidaridad con respecto a la situación en Haití.
La próxima cumbre de la UE debe presentar una solución decisiva y bien coordinada, transmitida con una sola voz, que haga frente a las necesidades de reconstrucción y ayuda que Haití está sufriendo a raíz de una de las catástrofes naturales mayores de la historia moderna.
La llamada del Parlamento Europeo y la solicitud presentada por la Comisión Europea de presentar una propuesta concreta para crear una Fuerza de Protección Civil que pueda responder de manera rápida en caso de producirse una catástrofe natural en cualquier lugar del mundo debe obtener una respuesta.
La "lección de Haití" no debe ser olvidada, y la Unión Europea debe demostrar, en este caso, no sólo que sabe lo que es la solidaridad, sino también que es una institución flexible y adaptable que aprende de los eventos actuales perjudiciales.
por escrito.- (PT) Acojo con agrado el compromiso realizado por la UE de proporcionar ayuda a los ciudadanos de Haití tras el terremoto que azotó el país en enero.
Antes del terremoto, más del 70 % de la población de Haití vivía por debajo del umbral de la pobreza, y la deuda exterior del país ascendía a 890 millones de dólares.
Ahora la comunidad internacional tiene el deber de contribuir a la elaboración de una estrategia para la reconstrucción del país que sea sostenible a corto, medio y largo plazo.
Se trata de un momento crítico en la coordinación de los esfuerzos de reconstrucción entre los donantes internacionales de ayuda, las autoridades de Haití y la sociedad civil, y acojo con satisfacción la reciente decisión del G7 de condonar la deuda de Haití, incluidas las deudas con las instituciones multilaterales de crédito.
Es esencial que ayudemos a este país a recuperarse del terremoto, pero la comunidad internacional también debe aprovechar esta oportunidad para contribuir a la resolución de las desigualdades económicas, sociales y políticas en Haití.
por escrito.- (PT) El terremoto que sacudió la isla de Haití el 12 de enero de 2010, dejando sin vida a miles de personas y ocasionando una devastación y un caos horribles, pide nuestra firme solidaridad con el pueblo de Haití.
He tenido el placer y el honor de contribuir a la redacción de esta resolución con el Parlamento.
También quiero dar las gracias a los Estados miembros, las ONG y la sociedad civil por toda la ayuda humanitaria que han proporcionado.
El terremoto que devastó Haití el 12 de enero, dejando 200 000 muertos y aproximadamente 250 000 heridos, ha impulsado a los Estados miembros de la Unión Europea y a toda la comunidad internacional a unirse a un compromiso tangible y compartido de reconstruir el país.
Considero esencial dirigir este esfuerzo conjunto para que la reconstrucción sea sostenible a medio y largo plazo, y para que la población de Haití sea el principal beneficiario de este compromiso.
Uno mi voz a la llamada realizada por las organizaciones internacionales humanitarias para impedir que el enorme número de niños que se han quedado huérfanos a raíz del terremoto se conviertan en víctimas de los traficantes de seres humanos.
En consecuencia, creo que necesitamos un plan para supervisar dicha emergencia, garantizando que las necesidades básicas de los grupos más débiles de la comunidad ocupen el primer lugar entre las prioridades de Europa y de los Estados Unidos.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el terremoto de Haití, que provocó 200 000 muertes y 250 000 víctimas.
Quiero expresar mi más sincero pésame y solidaridad con el pueblo de Haití y otras naciones, el personal de las organizaciones internacionales, incluidas las Naciones Unidas y la Comisión Europea, y las familias de las víctimas de esta tragedia.
Quiero subrayar el duro trabajo realizado por algunos Estados miembros de la UE a través del Mecanismo de Protección Civil de la UE, coordinado por el Centro de Control e Información.
También acojo con agrado la propuesta de llevar a cabo una evaluación de la respuesta europea a la crisis humanitaria en Haití, para que la Comisión Europea pueda presentar propuestas para mejorar la capacidad de la UE de responder rápidamente a futuras catástrofes.
por escrito.- (PT) El 12 de enero de 2010 pasará a la historia de Haití como uno de los días más horribles que ha experimentado nunca el país.
Las decenas de miles de víctimas registradas en las estadísticas, que se quedaban desfasadas a medida que se iban emitiendo y la angustia y la desesperación en los ojos de aquellos que lo han perdido todo justifican sobradamente la movilización de la comunidad internacional y la sociedad civil en todo el mundo, y es mi deber elogiar estos esfuerzos.
A pesar de los esfuerzos internacionales, la reconstrucción del país sólo podrá lograrse si las personas responsables y los propios ciudadanos son capaces de llevar la voz cantante en el proceso y de asumir sus respectivas responsabilidades.
por escrito.- (PT) La calamidad que azotó Haití tras un violento terremoto ocurrido el 12 de enero de este año presentó un nuevo desafío para la solidaridad entre personas y naciones.
En virtud de su historia y su identidad cultural, por no mencionar su importancia en la economía global, la Unión Europea debe actuar como ejemplo y promover la ayuda para los haitianos y la reconstrucción de uno de los países más pobres de la Tierra.
No obstante, las condiciones necesarias para la promoción del desarrollo sostenible en el país ya deben haber sido evaluadas y garantizar para que podamos contrarrestar la situación de extrema pobreza que afecta a un gran número de personas en el país.
Más allá de los incentivos para la industrialización y la agricultura y ganadería rentables y el ciclo sostenible de desarrollo para la comercialización de productos, considero que el apoyo a la aplicación de una estrategia sólida de mejora medioambiental es vital, puesto que Haití es un ejemplo drástico y flagrante del impacto devastador que el cambio climático puede tener sobre la humanidad.
por escrito.- (PT) En vista de las dramáticas escenas de destrucción total en Haití, necesitamos una solidaridad rápida, eficaz y genuina que ayude a aliviar el sufrimiento del pueblo haitiano.
También debe rechazarse y condenarse cualquier intento de explotar la tragedia del pueblo haitiano a través de la ocupación militar de su país, junto con la defensa inequívoca de la soberanía y la independencia de Haití, algo que no se menciona en el documento en cuestión.
Es lamentable que la resolución se haya emitido mucho más tarde que las declaraciones realizadas por determinados Jefes de Estado y funcionarios de Naciones Unidas sobre el despliegue de decenas de miles de tropas estadounidenses en el país.
La respuesta de la UE sobre la acogida positiva de la resolución fue "la decisión del Consejo de enviar 350 funcionarios de policía militar".
por escrito.- (PT) Creemos que es momento de proporcionar toda la ayuda humanitaria, cooperación y desarrollo para la reconstrucción que el pueblo de Haití merece, habida cuenta de su dignidad y valentía.
Ya hemos denunciado el modo en que determinadas partes, especialmente los Estados Unidos, se han preocupado más por reforzar su presencia militar en el país con sus tropas que por el pueblo de Haití.
Un buen inicio habría sido empezar a denunciar a cualquier persona o país que intente beneficiarse de esta catástrofe volviendo al neocolonialismo.
Una actitud de este tipo parece esconderse tras el despliegue de miles de tropas armas norteamericanas, a pesar del hecho de que la mayoría de la población vive en la pobreza y sigue siendo víctima de la explotación a manos de las compañías multinacionales y de la interferencia de organismos externos, especialmente los Estados Unidos.
Hemos apoyado esta resolución con el claro objetivo de enviar el mensaje de que el Parlamento Europeo y los diputados laboristas al PE están al lado del pueblo de Haití en la tarea a largo plazo de reconstruir la infraestructura, las comunidades y las vidas que han sido destruidas.
En especial, nos complace en esta resolución subrayar la decisión de Gran Bretaña y del resto de países del G7 de cancelar sus reclamaciones sobre la deuda internacional de Haití y de animar a otras naciones a que hagan lo mismo.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con el párrafo 24 de la resolución, ya que consideramos que cualquier sugerencia de mejora de la respuesta comunitaria al desastre debe realizarse mediante una consulta y una deliberación plenas, y no simplemente en el contexto y justo después de una tragedia humanitaria, por terrible que sea.
por escrito. - En las últimas semanas, todos hemos visto imágenes terribles de la situación en que se encuentra la población de Haití.
por escrito. - Según las autoridades de Haití, la pérdida total de vidas tras el terremoto supera las 230 000 personas.
Por último, algunos colegas han cuestionado la decisión de la señora Ashton de no visitar Haití inmediatamente después del terremoto.
Se estima que el número de los que necesitan asistencia exterior oscila entre los dos y tres millones millones de personas.
Es obvio que el Alto Representante de la UE debe ser responsable en el futuro de garantizar que la Unión reaccione más rápidamente y con mayor coordinación.
El filósofo Ludwig Wittgenstein propuso la idea de que ninguna aflicción puede ser mayor que la que una sola persona puede sufrir.
Supongo que se refería a algo como esto: no hay mayor unidad de conciencia en el mundo que la conciencia de un individuo.
Creo que la UE necesita promover una mejor coordinación y una mayor eficacia en el apoyo al estado haitiano.
Debemos pensar en el futuro y en maneras de actuar más rápida y eficazmente en esas situaciones.
por escrito. - El devastador terremoto de Haití del mes pasado provocó daños catastróficos, y los esfuerzos de alivio global tendrán que ser a largo plazo y comprometidos.
Me agrada que la UE haya respondido rápidamente con 196 millones de euros hasta ahora en ayudas.
por escrito. - (PT) Además de causar muchas muertes, el terremoto que golpeó a Haití el 12 de enero de 2010 sigue afectando a las vidas diarias de cerca de tres millones de personas que necesitan urgentemente asistencia humanitaria.
El papel de la política exterior de la UE ha sido clarificado, y los valores que la UE está tratando de promover se dirigen, entre otras cosas, a contribuir a la paz mundial y a la seguridad, y a la protección de los derechos humanos.
Por tanto, deberíamos dar la bienvenida a todos los esfuerzos realizados por los Estados miembros con objeto de ayudar al país a salir de esta catástrofe como una democracia en perfecto funcionamiento y una economía que pueda mantener a su población.
También deberíamos tener en cuenta que los ciudadanos de Haití siempre deben formar parte integral del proceso de reconstrucción, junto con su gobierno.
El país sólo podrá alcanzar la necesaria estabilidad política, económica y social mediante el respeto de su libertad como pueblo frente a injerencias externas.
Además, apoyo las medidas aprobadas por los países de la Alternativa Bolivariana para las Américas (ayuda financiera a través del Fondo Humanitario, apoyo energético y promoción de iniciativas agrícolas y planes de producción) que son muestra de los vínculos fraternales de solidaridad entre los pueblos.
Para los habitantes de Haití es, naturalmente, importante que la infraestructura y las instituciones del estado sean reconstruidos a largo plazo.
Sin embargo, no debemos olvidar que la distribución de ayudas no está siendo fácil y que muchas mujeres y niños están en una situación muy vulnerable.
La escala del desastre es exacerbada por el hecho de que la acción destructora del terremoto afectó a uno de los países más pobres del mundo.
La ayuda humanitaria no debe detenerse solamente en la reconstrucción de la isla, también debe implicar la reestructuración de las relaciones sociales que están en funcionamiento allí, con respeto por la dignidad humana y la justicia social.
Para que esto sea posible, es esencial no solamente dar a Haití ayudas no reintegrables, sino también asegurar que el país y su sociedad pueden comenzar de nuevo desde cero.
Tomando todo esto en consideración, decidí apoyar la moción conjunta para una resolución del Parlamento Europeo sobre el reciente terremoto en Haití.
He votado a favor de la moción conjunta para una resolución sobre el reciente terremoto en Haití.
En Haití, solamente Estados Unidos fue capaz de proporcionar ayuda humanitaria eficaz sin retrasos de burocracia.
En esta resolución, que apoyo totalmente, el Parlamento pide a la comunidad internacional que garantice que los ciudadanos de Haití y su gobierno sean los principales actores en el proceso de reconstrucción, para que puedan ser dueños de su propio destino.
Quiero alabar los esfuerzos para lograr la unidad realizados por los distintos grupos políticos del Parlamento, que han permitido al hogar de la democracia europea hablar con una voz y hacer hincapié en la firme tendencia pragmática de esta resolución, que sugiere maneras, soluciones y medidas específicas para que la UE trate con el régimen iraní.
En vista de esto, quiero resaltar la necesidad: a) de condenar con firmeza a las empresas que suministran a las autoridades iraníes equipos y tecnologías dirigidos a la censura y la vigilancia, y que deberían prohibirse para las empresas europeas; b) de solicitar, o mejor, exigir, el reconocimiento de la absoluta necesidad de respeto por la Convención de Viena y las normas de la diplomacia; c) de aplicar más sanciones a organizaciones o funcionarios iraníes que trabajan en el extranjero y que son responsables de la represión y restricción de libertades en Irán, junto con los que están vinculados con la violación de los compromisos internacionales de Irán en relación con el problema nuclear; y d) a pesar de todo, de promover un diálogo continuo y más profundo con Irán, especialmente con la sociedad civil.
por escrito. - (PT) He votado a favor de la moción para una resolución en Irán, ya que me preocupan las continuas violaciones de los derechos humanos allí, especialmente respecto a la libertad de asociación, expresión e información, y porque apoyo los deseos democráticos del pueblo iraní.
Aunque el régimen fundamentalista de los ayatolás proclama que sus intenciones son buenas y que busca obtener energía nuclear para fines pacíficos, la comunidad internacional no está convencida y, justificadamente, ve a Irán como una amenaza creciente.
Además de denunciar desde el mismo principio la brutal represión de la que son objeto los moderados iraníes, la Unión Europea y sus aliados y otros actores internacionales deben luchar por reforzar y endurecer las sanciones contra Teherán y no descartar ningún esfuerzo concertado para afrontar esta amenaza.
por escrito. - (PT) Defendemos la libertad de expresión y la democracia, y estamos de acuerdo con la necesidad de expresar nuestra preocupación por los sucesos en Irán de los últimos meses, especialmente los relacionados con la represión de las masas por parte de las fuerzas de seguridad estatales.
No deberíamos olvidar que estos elementos también amenazan a los derechos del pueblo iraní y las mismas fuerzas que siguen luchando por la democracia, el progreso y la justicia social en Irán.
El texto adoptado no hace mención alguna a esto.
El derecho a determinar el curso futuro de Irán pertenece exclusivamente al pueblo iraní y sus acciones políticas y sociales.
Quisiéramos expresar nuestra solidaridad con las organizaciones democráticas y la gente de Irán que combaten por la justicia social y el progreso en su país.
He apoyado la resolución que condena la actitud de Irán tanto desde el punto de vista de sus intenciones en el sector nuclear como respecto a los ataques a la libertad de expresión de los que son víctima sus ciudadanos a diario.
por escrito. - (PT) Los actuales disturbios sociales en Irán, la sistemática represión de la población y de los que se oponen al régimen, las restricciones a la libertad de prensa y la libertad de expresión, el fracaso en abolir la pena de muerte y el insistente programa nuclear contra la comunidad internacional son motivos de gran preocupación.
Aún más preocupantes son las noticias del pasado mes, de que Irán probó con éxito un nuevo misil de largo alcance, poniendo en peligro la seguridad regional y global.
La reciente cancelación de la visita planeada por la delegación del Parlamento es otra señal clara de que este país no está dispuesto a cooperar.
Hay muchos países en los que la democracia y los derechos humanos se encuentran en una situación precaria.
La UE debe proseguir sus esfuerzos por cambiar la situación mediante apelaciones y métodos similares.
La situación solamente puede mejorarse mediante el uso de la diplomacia, pero la UE no debe dejar que Estados Unidos se aproveche de ella a este respecto.
La moción para una resolución afirma que no se ha hecho ningún progreso significativo y que el diálogo es la única solución.
Quiero expresar mi apoyo por la resolución, cuyo objetivo es declarar claramente la posición de la Unión Europea respecto de los derechos fundamentales en Irán.
La condena a muerte de Mohammed Reza Alizamani y Arash Rahmani por sus actividades políticas es, en mi opinión, una brecha de todos los estándares del mundo moderno.
Me agrada que la UE esté tomando una posición muy clara sobre este asunto.
Es tremendamente importante que reabramos el diálogo con Irán.
Los opositores al Gobierno iraní están también en contra de la imposición de sanciones más firmes, porque la principal repercusión sería sobre la población del país.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de la moción para una resolución en Irán, especialmente tras los últimos ataques, incluidos los de ayer contra las embajadas italiana y francesa.
De hecho, la Unión Europea debe convertirse en portavoz para una postura clara sobre el régimen de Teherán.
Las autoridades iraníes juegan un importante papel en la agitación de este peligroso clima de intolerancia e intimidación hacia determinados países de la Unión Europea.
El ataque a las embajadas fue perpetrado por los que quieren cortar las alas de la democracia y que están en contra de la libertad.
por escrito. - (PT) Yemen está amenazando con convertirse en el nuevo Afganistán: el campo de entrenamiento favorito de Al-Qaeda y un semillero para la diseminación de fundamentalistas y terroristas por todo el mundo islámico.
La situación de degradación social, política y económica, si no de completo colapso, marcada por la guerra civil y la ausencia de un gobierno que pueda controlar eficazmente todo su territorio, ha convertido el país en un lugar sin ley u orden en el que podrían surgir y crecer brotes de violencia y radicalismo.
La solución es proporcionar más ayudas de desarrollo con objeto de correr la alfombra bajo los pies de algunos de los reclutas yihadistas.
En lugar de eso, debe tomar la posición de corredor de bolsa imparcial, con objeto de provocar el diálogo y allanar el camino para una solución política a largo plazo.
Esta moción para una resolución toma un enfoque similar, y por eso he votado a favor.
por escrito. - Aunque estoy de acuerdo con el impulso de esta resolución sobre la situación actual en Yemen, y estuve implicado en su preparación, no puedo estar de acuerdo con la referencia que hace al papel coordinador que el Servicio de Acción Exterior de la UE jugará respecto a Yemen.
Pedí que las referencias al SEAE se eliminaran durante la fase de preparación, pero otros grupos políticos se negaron.
El SEAE debe tener una red de "embajadas de la UE" y, bajo el ojo vigilante del nuevo Alto Representante de la UE/Vicepresidente de la Comisión, debe ser responsable de la creación e implementación de la política militar y exterior de la UE.
Me he resistido durante mucho tiempo a que la UE tuviera una función en estos dos ámbitos políticos, que creo sinceramente que deben seguir siendo prerrogativa única de los Estados miembros soberanos.
Si no hubiera fronteras abiertas dentro de la UE, y cada país tuviera su propia política de inmigración, sería mucho más sencillo acabar con el crimen organizado y el tráfico de personas.
por escrito. - (GA) He votado a favor de esta moción para una resolución, porque debemos garantizar que se da prioridad tanto práctica como moral a solucionar el problema del tráfico de personas y a la manera en que se usa este tráfico como recurso en el mercado laboral.
Bajo el Tratado de Lisboa, la Unión Europea tiene tanto el poder como la oportunidad de reforzar la política europea en relación con el tráfico de personas.
Como dije durante el debate sobre esta resolución, este asunto debe tener un lugar importante en la agenda.
por escrito. - El tráfico con seres humanos es uno de los crímenes más horribles y graves.
La lucha no puede ser eficaz sin un enfoque de política eficaz centrado en la prevención, la protección de las víctimas y sanciones eficaces para los traficantes.
El libre movimiento dentro de la UE ha conllevado sustanciales beneficios a nuestros ciudadanos, pero, al mismo tiempo, ha abierto muchas rutas para los traficantes.
Decenas de miles de mujeres jóvenes y niños de los nuevos Estados miembros se convierten en víctimas del tráfico de personas cada año.
El Parlamento Europeo tendrá que jugar un papel crucial para combatir el tráfico de seres humanos.
Es nuestra tarea garantizar que la prevención, la protección y el apoyo a las víctimas tienen prioridad en la agenda política.
Debemos exigir que los Estados miembros implementen completamente las actuales políticas de la UE y otros instrumentos relativos al tráfico de seres humanos y garanticen que se aplican sanciones más severas.
He votado a favor de esta resolución porque la Unión Europea debe combatir la inmigración ilegal y el tráfico de personas.
Con el creciente desempleo, habrá un aumento en el número de personas que pueden convertirse en víctimas del tráfico de personas o pueden ser explotadas para trabajos forzados.
Sobre todo, las personas que han perdido su trabajo en su país, que han perdido toda esperanza por una vida mejor, buscarán un futuro en otro lugar.
Dicha situación puede ser explotada por las bandas criminales.
La explotación sexual en condiciones parecidas a la esclavitud es especialmente prevalente en Europa del Este, que es como una ruta de tránsito para el tráfico de personas hacia el oeste.
Debemos preparar una estrategia de medidas para combatir el tráfico de seres humanos, en la que se preste la mayor atención a luchar contra el tráfico de personas, a la prevención y la protección de víctimas y a las sanciones.
Todos los Estados miembros deben tomar medidas severas para luchar contra el tráfico de personas, garantizando la coordinación de la legislación nacional.
Debemos luchar por conseguir una más estrecha cooperación entre todas las partes interesadas respecto a la cuestión del tráfico de personas.
por escrito. - (PT) Esta moderna forma de esclavitud ha aumentado de manera alarmante en los últimos años, y se ha convertido en la tercera actividad más lucrativa del crimen organizado.
En 2009, las NU estimaron que había 270 000 víctimas, y Europol no registró ningún descenso en el tráfico de mujeres para la explotación sexual, y sí un aumento en el número de personas en el tráfico para trabajos forzados.
Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, pido a la Comisión que presente una nueva propuesta lo antes posible, y que haga de la creación de una política europea coherente para combatir eficazmente el tráfico de seres humanos una de sus principales prioridades.
Al mismo tiempo, debemos garantizar que hay una protección adecuada para las víctimas y los testigos mediante asistencia inmediata.
También deben hacerse esfuerzos para aprovechar al máximo los instrumentos que, por desgracia, siguen siendo desaprovechados en este ámbito por parte de organismos que incluyen Europol, Eurojust y Frontex.
Creo firmemente en y apoyo el establecimiento de una plataforma permanente a nivel de la Unión Europea, que garantizará que las políticas de tráfico humano cubran aspectos vinculados a los asuntos sociales y a la integración social, así como la adopción de programas adecuados y eficaces para apoyar la reintegración social de las víctimas, incluidas medidas relacionadas con el mercado laboral y el sistema de seguridad social.
Consideramos que la redacción original de los párrafos 13 y 15 respecto de la distinción entre víctimas de tráfico de personas e inmigrantes irregulares y concernientes a los permisos de residencia para personas que han sido expuestas al tráfico es preferible, pero estamos votando a favor de las enmiendas a estos párrafos para lograr un acuerdo.
Es un primer paso.
Preferimos ver la resolución adoptada ahora y seguiremos trabajando para que las víctimas del tráfico de personas reciban residencia permanente.
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre la prevención del tráfico de seres humanos ya que creo que es muy importante para combatir el tráfico de seres humanos, que ha adquirido proporciones alarmantes y constituye una grave violación de los derechos humanos fundamentales.
El proyecto de directiva que debe prepararse dentro de poco ante el Parlamento para su consideración debe estipular duras medidas de sanción a nivel europeo contra cualquier persona implicada en este tipo de tráfico.
Desde este punto de vista, un enfoque transfronterizo también es necesario para afrontar este azote al aumentar la cooperación con países de origen y tránsito, en algunos de los cuales los traficantes de seres humanos solo reciben pequeñas multas.
He votado a favor de la resolución sobre la prevención del tráfico de seres humanos al apoyar la necesidad de la Comisión y el Consejo de garantizar que el combate contra este azote seguirá estando entre los primeros puestos de sus prioridades, incluso en tiempos de crisis económica y financiera.
Los Estados miembros que no lo han hecho aún deberían implementar completamente todas las políticas de la UE relativas al tráfico de personas a nivel nacional y ratificar otros instrumentos legales en este ámbito lo antes posible con objeto de garantizar una mayor protección y asistencia para las víctimas del tráfico.
por escrito. - (PT) El tráfico de seres humanos hoy en día es, para sus víctimas, una inhumana forma actual de esclavitud.
Por desgracia, esta terrible realidad también tiene lugar dentro de la Unión Europea.
Debe haber una estrategia tripolar: (i) protección suficiente para las víctimas, en su mayor parte mujeres y niños, protección de sus derechos más fundamentales, como el derecho a la vida, a la libertad, libertad física e integridad moral y autodeterminación sexual; (ii) medidas preventivas en la investigación y desmantelamiento de redes que promueven y se aprovechan del tráfico de seres humanos; y, por último, (iii) castigos severos al tráfico y la explotación de seres humanos para propósitos corruptos, y sanciones en proporción a los crímenes cometidos.
Señor Presidente, Señorías, hemos votado en contra de esta resolución sobre el tráfico de seres humanos, aunque es uno de los crímenes más despreciables que existen.
Lo hemos hecho, en primer lugar, porque están ustedes explotándolo políticamente con objeto de seguir aumentando los poderes de la Europa de Bruselas, de sus instituciones y de sus numerosas agencias, que sin embargo siguen demostrando su ineficacia.
Lo hemos hecho, en segundo lugar, y por encima de todo, porque están usando la atención que normalmente le darían a las víctimas para crear un nuevo efecto de succión en lo que respecta a la inmigración: asistencia social y legal, tarjeta de residencia automática, acceso al mercado laboral, acceso simplificado a la reunificación familiar y el bienestar social.
El actual marco legal dentro de la Unión para combatir el tráfico de seres humanos es insuficiente, por lo que es esencial que la Unión Europea, en base al mandato proporcionado por el Tratado de Lisboa, acometa una acción mucho más vigorosa contra este fenómeno, con especial atención a la protección de, y la asistencia a, grupos en riesgo, especialmente niños.
También es importante implicar a la sociedad civil tanto como sea posible en la acción institucional para eliminar el tráfico de seres humanos, e iniciar campañas de información y concienciación para los grupos en mayor riesgo.
Señor Presidente, he defendido la adopción de la resolución sobre el tráfico de seres humanos.
Espero que el Parlamento Europeo contribuya a la restricción, y, en el futuro, la total eliminación del tráfico de seres humanos.
por escrito. - El Grupo ECR es de la opinión que el comercio de seres humanos es intolerable y debería ser detenido.
Sin embargo, tenemos muchas reservas acerca de lo adecuada que es esta resolución para solucionar las causas principales que producen el tráfico de seres humanos y por tanto hemos decidido votar en contra.
El Grupo ECR considera que esta resolución toma un "enfoque centrado en las víctimas" que prescribe el modo en que los Estados miembros deberían cuidar de las víctimas una vez han sido objeto de tráfico, y por tanto asumen que las repercusiones del tráfico de seres humanos son inevitables.
El Grupo ECR, sin embargo, junto con el del PPE, ha firmado una resolución que pide una coordinación mejorada entre los Estados miembros, la policía y las agencias de control fronterizo en los casos en que pueden salvaguardarse datos personales y los Estados miembros pueden tomar una decisión respecto a la atención a las víctimas.
por escrito. - (PT) El tráfico de personas viola los derechos humanos más básicos y es una forma de esclavitud basada en la explotación sexual y laboral.
Estimaciones internacionales afirman que el tráfico de personas es el tercer comercio ilegal más lucrativo.
Ahora que el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor, la acción de la Unión Europea en cuanto a cooperación judicial y policial ha quedado claramente reforzada.
La lucha contra el tráfico de seres humanos debe ser uno de los objetivos principales de la Unión Europea, y el papel del Parlamento como colegislador significa que tendrá que jugar un papel fundamental a este respecto.
La lucha contra el tráfico de seres humanos debería por tanto seguir siendo una de las principales prioridades, incluso en tiempos de crisis económica y financiera.
Apoyo totalmente la moción para una resolución sobre la prevención del tráfico de seres humanos, que fue presentada por una amplia coalición de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
El tráfico de seres humanos es un mercado creciente, comparable hoy en día al tráfico de drogas o de armas, y es un fenómeno que se ha diseminado por todo el mundo, pero es más grave en los países subdesarrollados.
Tenemos que coordinar la información mejor con objeto de combatir este creciente fenómeno más eficazmente.
Si la Unión Europea quiere tomar el mando en cuanto al respeto a los derechos humanos, debería implicarse más activamente en la cooperación con terceros países con objeto de ayudar a detener este fenómeno.
Además, también es necesaria una mejor financiación para los programas dirigidos a combatir el tráfico de personas y para una coordinación más efectiva entre las instituciones de los Estados miembros implicadas en la lucha contra el tráfico de seres humanos.
El número de víctimas de esta forma moderna de esclavitud aumenta cada año.
La tasa de detección para este tipo de crimen es muy baja.
Un informe presentado en enero de 2010 por el centro de ayuda legal y la fundación La Strada titulado "Impedir el tráfico de mujeres de Europa central y oriental.
En 2005 se firmó el Convenio del Consejo de Europa sobre la Lucha contra la Trata de Seres Humanos en Varsovia.
Mi voto a favor, sin embargo, no debería considerarse un apoyo a las enmiendas en la resolución que implican la transferencia de más poderes de los Estados miembros a la UE, como: permitir a la UE establecer sanciones más duras en este ámbito, referencias al Tratado de Lisboa que refuerzan la acción de la UE en asuntos criminales, y el establecimiento de un marco legislativo superior en este ámbito.
He votado a favor de la resolución relativa al tráfico de seres humanos porque concierne a un asunto muy importante y señala una larga lista de cosas que deben hacerse en la lucha contra el tráfico de personas.
Sin embargo, mi apoyo a la resolución no debe considerarse un apoyo a las propuestas de la resolución que implican que se transfiera más poder de los Estados miembros a la UE, como el hecho de permitir que la UE imponga sanciones más estrictas en este ámbito, la referencia al Tratado de Lisboa que refuerza la acción de la UE en asuntos criminales y el establecimiento de una legislación superior en este ámbito.
He votado a favor de la resolución porque estoy personalmente implicada en la lucha contra el tráfico de seres humanos en Eslovaquia.
Se pide a la Comisión que tome iniciativas, especialmente relativas a información y prevención, con objeto de identificar las causas esenciales del tráfico y los factores en los países de origen y destino que facilitan el tráfico de seres humanos.
por escrito. - (PT) He votado a favor de esta resolución ya que creo que la UE necesita crear un nuevo paradigma de desarrollo con objeto de afrontar el cambio climático.
La próxima versión revisada del presupuesto debe proporcionar recursos suficientes para medidas que puedan afrontar este importante desafío.
No podemos perder de vista nuestro compromiso de combatir el cambio climático.
Como europeos, debemos comprometernos con una reducción objetivo de CO2 de más del 20 % para 2010.
También creo que las iniciativas que se están ideando en la UE para promover la economía ecológica, la seguridad energética y para reducir la dependencia deben seguir siendo una prioridad.
La UE podría inspirarse para sus políticas en mi región, las Azores, donde aproximadamente un 30 % de la energía ya proviene de fuentes renovables.
La UE estaba lista para convertirse en líder de esta reunión y regresar con un tratado legalmente vinculante, pero la reunión finalizó con muy poca claridad respecto a cómo debería seguir desarrollándose la lucha contra el cambio climático.
El ambicioso 20-20-20 de la UE puede seguir siendo tan solamente un sueño lejano si no se resuelve este asunto a nivel global.
La UE, con su servicio de acción exterior, debe comenzar a liderar la estrategia diplomática en el ámbito del cambio climático lo antes posible y garantizar que, por encima de todo, Europa habla con una sola voz en los diálogos con otros países y mantiene la posición de principio, de modo que pueda haber un acuerdo obligatorio internacional sobre el cambio climático lo antes posible.
De nuevo, quisiera expresar mi decepción por el resultado de la Cumbre de Copenhague, y pido a la UE que reanude su liderazgo en la lucha contra el cambio climático y contribuya a lograr un acuerdo legalmente vinculante con unos objetivos de reducción cuantificables, comunicables y verificables en COP 16, que tendrá lugar este año en México.
Si queremos que la industria europea sea más competitiva y cree más empleos, es esencial invertir en un futuro sostenible que abarcará la protección climática, la seguridad energética, una reducción de la independencia energética y el uso eficaz de los recursos.
El hecho de que la Cumbre de Copenhague se describa por lo general como el "fracaso deplorable" de un intento de lograr un acuerdo global para limitar las emisiones de efecto invernadero que están calentando el clima de la Tierra solo sirve para resaltar la total falta de coordinación entre los Estados miembros de la UE con respecto a Estados Unidos y los países emergentes.
El acuerdo de Copenhague ni siquiera establece un objetivo en términos de un límite aceptable para el aumento de la temperatura global.
Sin embargo, espero un resultado positivo y una firme voz europea sobre la limitación de los efectos del cambio climático en la reunión que tendrá lugar en febrero del próximo año, cuando se pedirá a las naciones del mundo que presenten sus planes sobre cómo pretenden recortar las emisiones para 2020.
por escrito. - (PT) He votado a favor de la resolución conjunta sobre los resultados de la conferencia de Copenhague ya que estoy de acuerdo en términos generales con el contenido de las medidas propuestas, y en especial con dos de ellas.
Los esfuerzos, no solo de la UE, sino también de Estados Unidos y China, son esenciales para ello, como se explica en los puntos 5 y 15 del documento.
El segundo punto que quería resaltar es la necesidad para los países en vías de desarrollo y las economías emergentes de adoptar las reglas sobre el cambio climático que se aplican a los Estados miembros de la UE.
En vista de esto, yo y algunos de mis colegas hemos defendido la aplicación de un impuesto sobre el CO2 a la importación de productos de terceros países para que esta idea pueda progresar para ser consdierada en el futuro, lo que considero que es un paso especialmente importante.
He votado a favor de la moción para una resolución sobre los resultados de la Cumbre de Copenhague sobre el cambio climático.
El resultado de la 15ª Conferencia de las Partes (COP 15) fue decepcionante.
Las nuevas políticas climáticas, especialmente en el contexto de la crisis general, no deben perder de vista la eficacia económica y no deben en modo alguno cuestionar la sostenibilidad económica de las naciones europeas.
por escrito. - (PT) La UE siempre ha actuado como un líder en las negociaciones internacionales sobre el cambio climático.
Sin embargo, a pesar de su ambición, la última conferencia sobre clima en Copenhague fue un fracaso para todos los que estaban decididos a llegar a un acuerdo vinculante.
Dado el decepcionante resultado de la Cumbre de Copenhague, el Parlamento quiere enviar una clara señal al público europeo y al mundo de que sigue comprometido con la lucha contra el cambio climático.
Ahora estamos preparando el camino para la próxima conferencia en México, donde debería haber más esfuerzos para lograr el compromiso de todas las partes.
Debemos preguntarnos qué fue mal durante esas negociaciones y pensar en cómo seguir adelante si vamos a incluir a Estados Unidos, China y la India.
Es importante que insiste en la efectividad de los instrumentos de mercado como el comercio de licencias de emisiones, pero ignora su ineficacia y la perversidad que ya se ha mostrado en su uso.
Al mismo tiempo, la necesidad de respetar la soberanía de los países en vías de desarrollo al definir e implementar las denominadas estrategias de adaptación se rechaza.
Ninguna solución justa o sostenible del problema del cambio climático u otros problemas medioambientales puede surgir del sistema irracional que los causó en principio.
La principal debilidad del COP 15 fue no lograr apreciar: la sensibilidad de terceros países y países en vías de desarrollo, y también de algunos países de la UE, respecto a la "justicia climática"; el hecho de que las dos mayores superpotencias, Estados Unidos y China, están compitiendo entre sí tanto económica como militarmente; y el hecho de que los "ambiciosos" planes para limitar las emisiones de CO2 se basaban en el paradigma de la advertencia climática antroprogénica, que no tiene demasiada credibilidad científica.
Estas decisiones, por tanto, no deben basarse en las opiniones de personas que están poniendo en práctica una tesis que se ha establecido a priori, la teoría de que es el hombre el que está provocando el calentamiento global.
Respecto al cambio climático, que es tan importante para toda la civilización, ha llegado el momento de que la Comisión Europea base sus acciones en su propio meta-análisis de la investigación climática, que debería llevar a cabo un equipo de climatólogos que sea independiente de las opiniones de la Comisión y esté libre de toda presión política.
Estas dos estipulaciones están ausentes de la resolución, y por tanto he votado en contra de su adopción.
En Copenhague vimos cómo el resto del mundo ve el "liderazgo" de la Unión en lo que respecta al cambio climático.
Mi votación sobre esta resolución expresó mi decepción con el acuerdo finalmente alcanzado en Copenhague a finales de 2009, un acuerdo que considero inadecuado, falto de ambición y carente de cualquier compromiso cuantificado.
También lamento que la enmienda presentada por mi grupo para crear un impuesto del 0,01 % al año en transacciones financieras con objeto de financiar los esfuerzos por combatir el cambio climático en los países más pobres y más directamente afectados en torno a los 20 000 millones de euros al año no fuera adoptada.
por escrito. - La Cumbre de Copenhague fue una oportunidad perdida en los esfuerzos por solucionar el cambio climático.
Mi país, Escocia, ha adoptado la legislación sobre cambio climático más ambiciosa del mundo, y la reciente colaboración del Gobierno escocés con el Gobierno de las Maldivas sirve como modelo para el acuerdo internacional.
Esta resolución incluye algunos avances significativos por parte de los grupos de la derecha que la firmaron: mención al trabajo del IPCC, que se refiere al cambio climático, una petición de una mayor implicación por parte de la sociedad civil en el trabajo de la conferencia de México, una petición a la UE de que aumente sus objetivos de reducir las emisiones de gas de efecto invernadero más allá del 20 % propuesto para 2020.
De manera similar, el objetivo propuesto de avanzar hacia una reducción del 30 % en las emisiones de gas de efecto invernadero para 2020 queda lejos del 40 % recomendado por el IPCC.
por escrito. - (PT) Las grandes esperanzas que rodeaban a la muy publicitada Cumbre de Copenhague han quedado arrasadas.
Los países con la mayor responsabilidad en este asunto no alcanzaron un consenso sobre reducciones de emisiones de gas de efecto invernadero.
Todos los países, desde Estados Unidos a los denominados países emergentes, incluida China, que son muy contaminantes, deben también aceptar sus responsabilidades en una lucha que deja cada vez menos espacio para nuevas oportunidades.
Si no se hace algo a tiempo, podemos llegar al punto de no retorno.
La Unión Europea debe, de una vez por todas, asumir su responsabilidad y hacer todo lo posible para que las emisiones de CO2 se reduzcan en un 40 % de aquí a 2020.
El acuerdo climático que la UE debe promover debe tener tres características fundamentales: debería ser legalmente vinculante, debería mostrar solidaridad y debería ser ambicioso.
La decisión tomada durante la cumbre de la UE en Sevilla, según la cual la UE no limitará sus emisiones en 2020 en más de un 20 %, en comparación con 1990, debería verse con alarma.
Aprender lecciones del fracaso de la Cumbre de Copenhague: esa es la prioridad del Parlamento Europeo con esta resolución a favor de la cual he votado.
Sabemos qué va mal: el método de las NU ya no funciona, Estados Unidos y China se han comportado como adversarios en la lucha contra la desregulación climática y la Unión Europea ha sido incapaz de hablar con una sola voz.
Aunque sabemos qué va mal, aún necesitamos conseguir los remedios para poder llegar a un acuerdo en Cancún en noviembre de 2010.
Con objeto de mantener su liderazgo, Europa tendrá que demostrar un enfoque innovador al asunto climático y ofrecer algo más que el único objetivo de una reducción global de las emisiones mediante el sistema altamente especulativo de un mercado para las emisiones de gas de efecto invernadero, una herramienta que el Gobierno de Estados Unidos, además, acaba de rechazar.
Es momento de cambiar a un método distinto y de proponer un puente "tecnológico" entre países industrializados y regiones y microestados más expuestos al cambio climático.
La conferencia de Copenhague sobre el cambio climático no produjo una solución y no logró alcanzar un acuerdo sobre resoluciones finales o decisiones concernientes al alcance y la escala de las restricciones sobre emisiones o los medios financieros que se emplearán con este objeto.
por escrito. - Claramente, aunque la cumbre de Copenhague se consideró decepcionante en sus resultados finales, hay motivos para recomendar esfuerzos continuados.
Es respecto a los asuntos delineados por científicos y otros observadores que los ciudadanos están tomando la decisión de apoyar las propuestas de cambio climático.
Este Parlamento debe seguir apoyando este enfoque.
Además, la falta de un acuerdo internacional no es motivo para posponer nuevas medidas de políticas de la UE para implementar anteriores compromisos de la UE de recortar las emisiones en un 20 % para 2020.
El Parlamento reitera su objetivo de aumentar esta reducción al 30 %.
Es positivo que esta Cámara exprese firmemente que las iniciativas adoptadas con objeto de promover e incentivar la economía ecológica, la seguridad energética y la limitación de la dependencia energética harán más sencillo obtener un compromiso de lograr una reducción del 30 %.
Por tanto, también es importante reconocer que la contribución colectiva de la UE a los esfuerzos por lograr una reducción y por financiar las necesidades de adaptación de los países en vías de desarrollo para 2020 no puede estar por debajo de una cantidad de 30 000 millones de euros por año.
He votado en contra de la resolución.
Me he abstenido sobre la resolución del Parlamento Europeo respecto a la Cumbre de Copenhague porque no demuestra estar a la altura del fracaso de esa cumbre, aunque el Parlamento Europeo haya condenado claramente las deficiencias de la Unión Europea en esa ocasión.
Por último, lamento el rechazo de la petición de la creación de una Tasa Tobin ecológica, que habría ayudado a los países en vías de desarrollo a combatir el cambio climático.
Ninguna solución duradera, seria o coherente al cambio climático se encontrará en la motivación oculta tras el sistema que lo creó.
El Parlamento también ha anunciado que la contribución colectiva de la Unión en los esfuerzos por reducir el cambio climático y ayudar a los países en vías de desarrollo a adaptarse debería ser de no menos de 30 000 millones de euros por año entre ahora y 2020, aunque esta cifra puede aumentar si nuevos conocimientos salen a la luz respecto a la gravedad del cambio climático y los costes implicados.
No solo fracasa este acuerdo en ofrecer una respuesta adecuada a la lucha internacional contra el cambio climático, sino que tampoco logra resolver el problema de las condiciones distorsionadas de la competición internacional.
por escrito. - Me he abstenido en la votación sobre el informe Domenici a pesar de la gran mayoría de propuestas razonables que contenía.
por escrito. - (PT) Agradecemos la declaración explícita en el informe en la que se dice que el informe: "Condena firmemente el papel desempeñado por los paraísos fiscales fomentando y beneficiándose de la elusión fiscal, la evasión fiscal y la fuga de capitales; insta, por consiguiente, a los Estados miembros a que hagan de la lucha contra los paraísos fiscales, la evasión fiscal y la fuga ilegal de capitales una prioridad".
También apoyamos la declaración de que con los esfuerzos "realizados como parte de iniciativas dirigidas por la OCDE" los "resultados siguen siendo insuficientes para hacer frente a los retos que plantean los paraísos fiscales y los centros financieros extraterritoriales y deben ir seguidos de acciones decisivas, eficaces y coherentes" e incluso que los "compromisos contraídos por el G-20 hasta la fecha no son suficientes para hacer frente a los retos que plantean la evasión fiscal, los paraísos fiscales y los centros financieros extraterritoriales".
Para usted, una buena gobernanza en asuntos fiscales no consiste en la lucha contra el fraude, una imposición soportable o un buen uso de fondos públicos.
Y diré más, no estoy hablando de grandes empresas o individuos muy ricos, que siempre tendrán los medios de salir del pozo, sino del europeo medio.
Porque el gasto público ha explotado con objeto de soportar las consecuencias sociales de sus políticas económicas y los costes exorbitantes de la inmigración en masa.
Porque los Estados miembros ya no pueden financiar su deuda a menos que recurran a los mercados y se atengan a sus condiciones, lo que quiere decir que, hoy, del 15 % al 20 % del gasto presupuestario de un Estado como Francia cubre solamente sus pagos de intereses.
Por esto he votado en contra del considerando 25.
por escrito. - La actual crisis económica ha resaltado varios ámbitos vitales en los que deben hacerse reformas en Europa y en todo el mundo.
Una buena gobernanza en asuntos fiscales es un elemento muy importante en una economía saludable y la UE tiene un papel crucial que jugar en la promoción de una buena gobernanza internacional en estos asuntos.
por escrito. - El fraude fiscal y la evasión fiscal resultan en una cifra estimada en 200 000 millones de euros que se pierden cada año, dinero robado a los contribuyentes en el mundo rico y a los más necesitados en los países en vías de desarrollo.
Este azote debe detenerse, y mi delegación apoya este informe que envía un importante mensaje de que el Parlamento Europeo no tolerará el fraude, la evasión o los paraísos fiscales que funcionan impunemente.
Los que se oponen a estas peticiones actúan en interés de una pequeña élite de individuos ricos y corporaciones que hacen uso de los paraísos fiscales, y en contra de los muchos que pagan impuestos y confían en los servicios por los que pagan.
Este informe también exige un análisis de posibles opciones para sanciones contra los paraísos fiscales, que apoyamos sin prejuicios respecto a una posición final.
por escrito. - (PT) Una buena gobernanza fiscal es esencial para dar garantías en ámbitos extremadamente importantes como los principios de transparencia, intercambio de información y competición fiscal justa.
Esta iniciativa envía una importante señal de la UE a terceros países, el mensaje de que está combatiendo eficazmente todo lo relativo a los paraísos fiscales.
El combate contra los paraísos fiscales en todo el mundo no es únicamente una cuestión de justicia fiscal, sino sobre todo, de justicia social.
por escrito. - (IT) Debemos implementar una política de buena gobernanza, tanto dentro como fuera de la Unión Europea, también para oponerse a la injusta competición fiscal, especialmente con los países que representan paraísos fiscales.
La transparencia y el intercambio físico de información son las bases de una competitividad justa y de una distribución justa de la carga fiscal.
Además, una buena gobernanza fiscal es una importante precondición para preservar la integridad de los mercados financieros.
Las mociones sobre cooperación administrativa y asistencia mutua para recuperación, que estamos adoptando en esta sesión plenaria, nos están llevando en esa dirección.
A nivel internacional, uno de los instrumentos que la UE puede usar para promover la buena gobernanza en asuntos fiscales en terceros países es negociar acuerdos de fraudes fiscales con ellos, que incluyen una cláusula sobre un intercambio de información.
Las declaraciones de los cinco países con los que la UE tiene un acuerdo de depósito (Mónaco, Suiza, Liechtenstein, Andorra y San Marino) son un paso importante hacia el final de una situación de total desequilibrio.
La UE también debe actuar como motor en este sector, dando buen ejemplo y continuando lo que la cumbre del G20 ya ha puesto en marcha.
En los últimos años, el asunto ha sido discutido en cumbres europeas e internacionales, con especial atención al combate de la evasión de impuestos y los paraísos fiscales.
Hay ciertamente pruebas de compromiso y voluntad por parte de la Comisión, pero debemos sin duda implementar una firme política para evitar la evasión de impuestos por parte de empresas ficticias que evaden las leyes fiscales con un simple clic del ratón en Internet.
Estoy seguro de que el principio de buena gobernanza, basado en el principio de transparencia e intercambio de información, puede constituir la base para llevar a cabo la prioridad de la Unión Europea de combatir los paraísos fiscales, la evasión de impuestos y la fuga ilícita de capitales.
La Unión Europea también debe hablar con una sola voz internacionalmente, y luchar por la mejora de los estándares OCDE para lograr el intercambio automático de información, en lugar de, intercambio a petición.
He votado a favor del informe que promueve una buena gobernanza en asuntos fiscales, porque soy de la opinión de que combatir el fraude fiscal y la evasión fiscal eficazmente es de la mayor importancia.
Además, debemos superar el bloqueo en asuntos fiscales en el Consejo de Ministros y reforzar una buena gobernanza en el ámbito de imposición fiscal.
Estoy a favor de la cooperación internacional sobre evasión de impuestos, pero dudo que la cooperación administrativa que conduzca al intercambio automático de todos los datos relativos a los activos de los ciudadanos europeos sea la mejor manera de lograr una imposición fiscal justa.
Destruye la protección de datos individuales que, parajódicamente, el Parlamento Europeo desea salvaguardar en el Informe SWIFT.
Esta lógica forma también parte del fraude fiscal, tanto como del neoliberalismo europeo, que es mucho más responsable que el fraude del fracaso de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, por tímidos que fueran.
Consideramos que las medidas a nivel nacional son más apropiadas en este ámbito.
Hace hincapié en que la crisis económica, financiera y social que sufren la Unión Europea y el resto del mundo tiene una gran repercusión sobre las mujeres, sus condiciones de trabajo, su lugar en la sociedad y la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
por escrito. - Quisiera explicar mi pauta de votación en relación con el informe Tarabella titulado "sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2009".
Malta está en contra del aborto.
Los principales partidos politicos están totalmente de acuerdo a este respecto.
Además, los aspectos religiosos y morales son un elemento importante.
Estas diferencias entre hombres y mujeres han sido especialmente exacerbadas por la actual crisis económica, financiera y social.
Son asuntos muy delicados y, según el principio de subsidiariedad, son responsabilidad de los Estados miembros individuales.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque, en el complicado contexto económico, financiero y social, es más importante que nunca antes aplicar uno de los principios fundamentales más importantes de la Unión Europea: la igualdad entre mujeres y hombres.
Es muy importante que el permiso de paternidad quede consagrado en la directiva lo antes posible para crear las condiciones que permitan que los padres contribuyan al cuidado de los niños.
Las víctimas de la trata de seres humanos son, sobre todo, las mujeres.
Por lo tanto, exhorto a los Estados miembros que todavía no han ratificado el Convenio del Consejo de Europa sobre la Lucha contra la Trata de Seres Humanos a que lo hagan sin más dilación.
He votado en contra de la resolución sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea (2009), a pesar de que estoy de acuerdo con una buena parte de su contenido, porque no podemos exigir igualdad para una categoría de personas sin negárselo a otra categoría de seres humanos.
No podemos hablar del drama del aborto, que merece toda la atención de los políticos y los moralistas, sin reconocer asimismo los derechos de los niños neonatos o, al menos, exigir que se proporcione una educación adecuada en lo que respecta al respeto a la vida y que se organicen medios para prestar apoyo en los casos de embarazos difíciles o no deseados, para que puedan llegar a su conclusión natural.
En el informe se hace hincapié en la urgente necesidad de contar con una iniciativa comunitaria para combatir eficazmente la violencia contra las mujeres.
Si se desea que haya igualdad en el empleo, también debe haber igualdad en la sociedad y la vida familiar.
En la resolución se hace hincapié en la responsabilidad de la Comisión en relación con la legislación en esta área.
En ningún texto europeo se había vuelto a afirmar este derecho desde 2002, debido a las reticencias del partido de derechas europeo.
Con toda seguridad, queda mucho por hacer en lo que respecta al acceso verdadero a la información, la anticoncepción y el aborto, pero el informe Tarabella se debe utilizar como un punto de apoyo fundamental para el progreso de la legislación europea en esta área.
por escrito. - He votado hoy a favor de este informe de carácter progresista, ya que su finalidad es promover la igualdad entre mujeres y hombres, incluso en las áreas del permiso parental, el cuidado infantil, la violencia doméstica y la diferencia salarial.
También fomenta un conocimiento mucho mayor de las cuestiones de la salud sexual por parte de mujeres y hombres.
He votado en contra del informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la UE en 2009 ya que creo que quedó desvirtuado al incluir en él cuestiones como el acceso al aborto inducido y el acceso gratuito a asesoramiento sobre el aborto inducido.
Se trata de cuestiones muy delicadas y, según el principio de subsidiariedad, corresponden exclusivamente a cada uno de los Estados miembros.
por escrito. - Apoyo decididamente este informe.
Hace mucho tiempo que la igualdad entre mujeres y hombres es un principio fundamental de la Unión Europea.
Sin embargo, a pesar de los avances logrados en esta área, siguen existiendo muchas desigualdades.
La diferencia salarial entre hombres y mujeres (el 17,4 %) apenas se ha reducido desde 2000.
Para ganar el mismo salario que ganaría un hombre en un año natural, una mujer debería trabajar, de media, hasta final del mes de febrero del año siguiente, es decir, 418 días.
La crisis económica, financiera y social mundial está afectando doblemente a las mujeres.
El informe del señor Tarabella hace claramente hincapié en el mayor obstáculo que dificulta la igualdad entre los géneros.
La crisis económica mundial ha agravado la situación y parece que "se sacrificará" a las mujeres debido a las políticas de recorte fiscal, a través de la reducción de las prestaciones por maternidad y los gastos en servicios sociales.
El señor Tarabella señala correctamente que el principio de "el mismo salario por el mismo trabajo", consagrado en los tratados desde 1957, no se ha respetado y que las mujeres de algunos Estados miembros siguen recibiendo un salario inferior que los hombres por un mismo trabajo.
La formulación de una directiva relativa a la prevención y la lucha contra todas las formas de discriminación contra la mujer y la introducción del permiso de paternidad en la legislación europea son algunas de las propuestas que considero esenciales para promover la igualdad entre los géneros y para asegurar una división más igualitaria de las responsabilidades entre hombres y mujeres.
Sin embargo, se está convirtiendo en un hábito lamentable la introducción furtiva y ambigua de cuestiones decisivas bajo la cubierta de estas mismas cuestiones.
No obstante, he votado en contra de la resolución debido a la introducción de cuestiones sensibles, como el acceso al aborto, que es una cuestión que corresponde a cada Estado miembro.
A pesar de algunas deficiencias, el informe destacan algunos puntos importantes, como la necesidad de disponer de un permiso de paternidad vinculado al permiso de maternidad, la cuestión de los derechos sexuales y reproductivos, la necesidad de ampliar la lucha contra la desigualdad y la discriminación en el puesto de trabajo y contra la violencia y la trata de mujeres y niñas, y la denuncia de la pobreza y el trabajo precario y mal remunerado a que están sujetas muchas mujeres.
Sin embargo, como es habitual en esta Cámara, la intención inicial era buena, pero ha conducido a un análisis distorsionado y a propuestas delirantes.
En el informe también se hace hincapié en el hecho de que las mujeres deben poder acceder gratuitamente a un servicio de consulta sobre el aborto.
por escrito. - Si bien la igualdad entre los géneros es un derecho fundamental en la UE reconocido en el Tratado de la Unión Europea, siguen produciéndose desigualdades inaceptables en muchas áreas.
Está claro que siguen existiendo numerosos problemas y, por lo tanto, es urgente que las instituciones de la UE trabajen para identificar positivamente y buscar soluciones para esos problemas, independientemente del lugar de la Unión en el que se produzcan.
Además, el pasado sigue vivo en nuestras mentes -como se destacó en el informe de 2006 encargado por el Presidente de Rumanía-, cuando el partido comunista adoptó medidas draconianas contra el aborto para asegurar el control del partido sobre la vida privada de las mujeres.
por escrito. - (IT) Apoyo plenamente el espíritu que motiva la resolución, que tiene el mérito de basarse en la hipótesis de que el debate sobre los cambios demográficos está relacionado con el debate sobre las medidas necesarias para combatir el impacto de la crisis económica y financiera en el mercado laboral.
La hipótesis de que las mujeres deben poder abortar más fácilmente para recuperar su derecho a la libertad sexual no sólo va en contra de la moral general, sino que también contradice los principios incluidos en el considerando Z, en el que se declara que la promoción de "la mejora de la tasa de natalidad para afrontar los retos del futuro" es una cuestión central de la acción europea.
Las desigualdades entre hombres y mujeres en diferentes ámbitos, por profesión, sector o estereotipos diversos, se han desdibujado a lo largo de los años.
La igualdad entre hombres y mujeres en la UE es cada vez más una realidad y, a pesar de que sigue habiendo casos de discriminación, estamos empezando a ver avances muy positivos.
A pesar de que se han producido muchas mejoras en el área de la igualdad de oportunidades para las mujeres, queda mucho por hacer.
Siguen existiendo desigualdades flagrantes entre hombres y mujeres actualmente en el empleo, especialmente en lo relacionado con la diferencia salarial o incluso la conciliación de la vida profesional y la vida familiar.
Se deben realizar más esfuerzos en esta área.
Además, en lo que respecta a la protección de los derechos sexuales y reproductivos, es esencial que las mujeres tengan acceso a la anticoncepción y el aborto.
Por este motivo, he votado a favor de las medidas relacionadas con la protección de estos derechos.
Por último, he votado en contra de la propuesta de elaborar una carta europea de derechos de la mujer porque, desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la Carta de los Derechos Fundamentales, que incluye los derechos de la mujer, forma parte de los tratados.
Esta Carta tiene carácter jurídico vinculante y permite que las mujeres reciban la misma protección que los hombres.
Las mujeres deben poder controlar sus derechos sexuales y reproductivos.
Por este motivo, he votado a favor de todos los aspectos relacionados con el acceso fácil a la anticoncepción y el aborto incluidos en el informe Tarabella y, en última instancia, a favor de todo el informe.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, la complejidad del informe que examinamos hoy ya se puso de manifiesto en el marco de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, en la que se pudo aprobar el texto por una risible mayoría de tres votos y por la ausencia de muchos diputados.
Opino que ha existido una legislación eficaz en relación con la protección de la mujer desde 1975.
Por este motivo, a pesar de que no deseo votar en contra del informe, que contiene algunos aspectos positivos, prefiero disociarme de otros aspectos para hacer hincapié en mi desaprobación de determinadas partes, especialmente las relacionadas con el aborto, asunto sobre el que los católicos no podemos llegar a soluciones de compromiso.
También estoy a favor de la facilitación del acceso a la anticoncepción y a la educación sobre estos temas, porque ésa es la mejor manera de evitar los embarazos no deseados.
No creo que sea la mejor solución debatir acerca de esta cuestión contenida en el informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
He votado a favor del informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea porque es conforme a mi convicción fundamental de que las mujeres tienen derecho ilimitado a la autonomía, en particular en relación con sus derechos sexuales y reproductivos, junto con un acceso fácil a la anticoncepción y el aborto.
Estos derechos son una parte fundamental del concepto y de la imagen propia de una sociedad europea moderna.
por escrito. - (SV) En la votación de ayer voté en contra del informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres.
Naturalmente, apoyo la posición sueca sobre la cuestión: es decir, que la decisión acerca del aborto es, en última instancia, una decisión de la mujer atañida, no una cuestión para los legisladores.
La Unión Europea está atravesando actualmente un período de grave crisis económica, financiera y social que está teniendo graves impactos en la vida profesional y privada de las mujeres.
La segregación profesional, la diferencia salarial y las dificultades para conciliar la vida profesional y la vida personal representan obstáculos que dificultan la participación plena de la mujer en el mercado laboral.
Deberíamos acoger con satisfacción este informe, ya que nos da la oportunidad de volver a definir las orientaciones para eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres en el mercado laboral.
La inclusión de disposiciones relativas a los "derechos sexuales y reproductivos" es, no obstante, desafortunada en un informe que aparece en un contexto de crisis económica y cuyas preocupaciones principales son los impactos de esta crisis en las condiciones de trabajo de las mujeres y el lugar que ocupan las mujeres en la sociedad.
Por las razones indicadas, y debido a que no se aprobaron las modificaciones propuestas del párrafo 38, que he apoyado y que considero esenciales para la economía del documento, he votado en contra del informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
He votado en contra del informe porque mis convicciones fundamentales no me permiten aceptar el derecho ilimitado al aborto y a la libertad reproductiva.
Para mí, el derecho a la vida es un derecho fundamental que se debe defender y respetar siempre.
Las otras partes del informe son perfectamente aceptables y demuestran que Europa ha avanzado en el camino de la igualdad para las mujeres.
por escrito. - El Grupo ECR es el que más apoya la igualdad entre mujeres y hombres y, especialmente, el principio de igualdad salarial e igualdad de oportunidades en el área laboral.
El Grupo ECR ha decidido votar a favor de los párrafos que apoyan la igualdad en este sentido.
No obstante, el Grupo ECR ha votado en contra de la resolución por dos motivos concretos.
Es una lástima, porque el respeto para las personas que son diferentes y la promoción de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres representan verdaderos desafíos sociales.
El ponente, el señor Tarabella, no ha tenido en cuenta el contexto nacional.
El intento de introducir en la legislación polaca la posibilidad de disponer de un acceso ilimitado al aborto es algo que no es natural y, obviamente, provocará oposición.
Conforme a mi propia conciencia y tomando en consideración los reglamentos jurídicos vigentes en Polonia, he votado en contra de la resolución.
En términos generales, he votado a favor de la propuesta de resolución sobre los objetivos estratégicos de la UE para la Decimoquinta reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES).
También he refrendado las enmiendas destinadas a que se incluya el atún rojo en el Apéndice II de la CITES, de conformidad con las recientes recomendaciones del Comité Especial de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), que apoyó el anuncio de la inclusión del atún rojo en el Apéndice II de la CITES.
Tras ello, la Asamblea General de la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA) determinó una reducción considerable de la pesca de atún rojo de 13 500 toneladas, y la Comisión Europea volvió a manifestar su preocupación por la reducción de la población de atunes y se comprometió a realizar estudios científicos más fiables.
Considero que esta conferencia es esencial para la supervivencia y la sostenibilidad de muchas especies.
por escrito. - En lo que respecta a la resolución sobre los objetivos principales para la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), he votado en contra de la prohibición de la pesca del atún rojo.
La razón es que ello afectaría a los medios de vida de los pescadores malteses de manera muy negativa.
Las actividades humanas contribuyen a esta tasa de extinción y amenazan la biodiversidad.
La CITES es una herramienta esencial del esfuerzo internacional dirigido a combatir las amenazas principales a la biodiversidad, a combatir el comercio ilegal y a aplicar reglamentos adecuados sobre el comercio de flora y fauna silvestres.
Los pescadores han realizado esfuerzos considerables en los últimos años, se han ajustado a cuotas cada vez más restrictivas, han modernizado sus flotas, etc.
La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) constituye el principal acuerdo mundial existente sobre la conservación de las especies silvestres.
Por lo tanto, es esencial que la Unión Europea participe constructivamente en la decimoquinta Conferencia de las Partes en marzo.
Reconozco la importancia de conservar las especies amenazadas para salvaguardar la biodiversidad y el equilibrio ecológico del planeta, y reconozco asimismo que el desarrollo sostenible presupone la utilización razonable de los recursos naturales sin que se impidan actividades que son necesarias para el desarrollo.
La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) ha representado una herramienta importante para conservar las especies amenazadas de flora y fauna, especialmente las que atraen el interés comercial y, por lo tanto, deben ser protegidas y enriquecidas.
No creemos que la propuesta de incluir el atún rojo (Thunnus thynnus) en el Apéndice I de la CITES esté justificada, según los datos disponibles.
Las recomendaciones apuntaban a una disminución considerable de las capturas, que se restringían a entre 8 000 y 15 000 toneladas, con un límite fijo de 13 500 toneladas.
En estas circunstancias, opinamos que deberíamos esperar a disponer de la evaluación y la recomendación de los expertos en las que se seguirá la situación de cerca en 2010.
Una de sus finalidades es la conservación del atún rojo, un componente esencial del equilibrio de la diversidad biológica del medio ambiente marino.
La prohibición del comercio internacional de atún rojo nos permitirá conservar las poblaciones de atún rojo, amenazadas actualmente por la pesca excesiva.
No obstante, Europa tendrá que comprobar las medidas adoptadas por países terceros, porque ¿cómo explicaremos a nuestros pescadores europeos que los pescadores japoneses, libios o tunecinos puedan seguir saqueando legalmente nuestras poblaciones de atún rojo?
Por lo tanto, cabe incluir el atún rojo en el Apéndice I de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), sujeto a una exención general en lo que respecta al comercio nacional, para que pueda continuar la pesca costera a pequeña escala y se puedan seguir aplicando controles más estrictos de la pesca ilegal.
por escrito. - He votado a favor de la inclusión del atún rojo en el Apéndice I de la CITES, ya que la mayoría de los miembros del grupo de expertos asesores de la FAO ha considerado que las pruebas disponibles respalda la propuesta de incluir la especie en la lista.
por escrito. - (IT) Hoy, 10 de febrero de 2010, se ha pedido al Parlamento Europeo que manifieste su opinión sobre los objetivos estratégicos de la UE para la Decimoquinta reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), que se celebrará en Doha (Qatar) del 13 al 25 de marzo de 2010.
Aunque la función del Parlamento es meramente consultiva, pienso que es importante firmar y votar la enmienda mediante la que se pretende eliminar la inclusión del coral rojo en el Apéndice II de la Convención, lo que hubiera provocado una reducción significativa de la pesca y el comercio del coral rojo, en cuanto especie amenazada.
De hecho, la inclusión de Corallium spp en el Apéndice II parece ser demasiado cauta y no está corroborada adecuadamente con datos científicos.
Además, las repercusiones económicas y sociales que su inclusión podría tener en la economía italiana y, especialmente, en algunas regiones de la Italia meridional, me preocuparon mucho y me empujaron a votar en favor de esta enmienda.
De hecho, me pareció más conveniente conceder más tiempo a nuestras empresas de ese sector para que reestructuren su producción y puedan así seguir siendo competitivas en el mercado.
El esfuerzo realizado por estos pescadores no puede recaer únicamente sobre sus hombros.
Se debe aplicar, por lo tanto, el principio de las Naciones Unidas de responsabilidad compartida de los problemas medioambientales, y el esfuerzo de los pescadores debe verse compensado con una contribución de la UE.
La UE debe estar presente en la decimoquinta reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) con objetivos claramente definidos para las especies amenazadas de extinción que deben ser protegidas.
Me he abstenido en la votación de la Resolución sobre los objetivos estratégicos de la UE para la XV reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) porque considero que el atún rojo no debería incluirse en el Apéndice 1 de la CITES.
El desafío principal de esta resolución sobre la Convención CITES que se ocupa de las especies amenazadas de extinción es fundamental: alcanzar un consenso europeo acerca de la prohibición del comercio internacional de atún rojo.
Ante unos pescadores fieramente hostiles a esta prohibición, los expertos científicos y ambientales están haciendo sonar la alarma.
Al ritmo actual y a pesar de los esfuerzos drásticos realizados en los últimos años, el atún rojo podría desaparecer en un plazo de tres años.
La medida de prohibición del comercio internacional debería bastar para proteger la especie, ya que el 80 % del atún rojo que se pesca en el Mediterráneo se exporta directamente a Japón.
He votado a favor, a pesar de que opino que el texto original de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria era mejor, especialmente en lo que respecta a la referencia al atún rojo.
No obstante, es importante que el Consejo y la Comisión reciban el mensaje de que el Parlamento apoya la inclusión del atún rojo en el Apéndice I de la CITES.
La Comisión y los Estados miembros cuentan también con nuestro respaldo en su intento de transferir al oso polar del Apéndice II al Apéndice I de la CITES.
Una estipulación muy importante en relación con la Comisión y los Estados miembros es que deben poner fin a los manejos de Tanzania y Zambia dirigidos a transferir al elefante africano del Apéndice I al Apéndice II de la CITES con la finalidad de explotar su comercio.
Dicha pesca industrial e internacional amenaza la pesca costera tradicional en el Mediterráneo.
A fin de evitar una catástrofe ecológica, agravada por una crisis económica en el sector pesquero, es urgente que se introduzca una política de prohibición internacional de la pesca industrial del atún rojo.
Mi petición consiste en que se concilien dos problemas fundamentales: la protección eficaz del atún rojo para permitir su supervivencia y su futura colocación en el mercado y el apoyo a los pescadores costeros europeos cuyos medios de vida dependen parcialmente de este comercio.
Por este motivo, apoyo la inclusión del atún rojo en el Apéndice I de la CITES para evitar que sea explotado y para evitar su extinción, aunque bajo las condiciones siguientes: que se realicen evaluaciones científicas de manera corriente para averiguar la situación exacta de la biomasa de dichas especies, que se preste apoyo económico y social a los actores europeos del sector pesquero y, sobre todo, que se introduzca una exención en relación con el comercio nacional del atún rojo para ayudar a las industrias a pequeña escala y evitar la desaparición de la pesca costera a pequeña escala, que es una actividad tradicional en el Mediterráneo.
La Convención de Washington sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, conocida por su acrónimo (CITES) es un acuerdo internacional entre Estados.
En el marco de la UE, la legislación nacional varía de un Estado miembro a otro.
A fin de proporcionar una mejor protección de las especies silvestres, se debe incrementar la coordinación de los esfuerzos realizados por los Estados miembros y las instituciones europeas para asegurar el respeto de la legislación europea relativa al comercio de especies silvestres.
La Unión también tiene que afirmarse ante las demás partes de la Convención.
Por este motivo he votado a favor de esta resolución.
He votado a favor de la aprobación del informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2009.
Opino que se trata de un informe equilibrado en el que se describen los progresos realizados por Croacia para cumplir los criterios de adhesión a la Unión Europea.
Tras un período de punto muerto de más de nueve meses de duración, las negociaciones de adhesión se reanudaron en octubre de 2009.
Croacia debe continuar el proceso de reforma y la adopción de la legislación europea para concluir las negociaciones con éxito para finales de este año.
En el informe también se señala una serie de cuestiones que afectan al proceso de integración de Croacia en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo alienta a las autoridades de Croacia a que superen estos obstáculos e incrementen sus esfuerzos para resolver todas las disputas fronterizas con los países vecinos.
En el informe aprobado por la sesión plenaria del Parlamento Europeo se incluyen enmiendas presentadas por mí.
Una de mis enmiendas va en apoyo del desarrollo por parte de Croacia de proyectos de cooperación transfronteriza diseñados para establecer cohesión social, económica y territorial y elevar el nivel de vida de las personas que viven en las áreas fronterizas.
por escrito. - (NL) ¿Es que este Parlamento no ha aprendido de sus errores pasados?
A pesar de ello, se votó a favor de la adhesión de estos países, y ya conocemos las consecuencias.
La adhesión de todos los países de los Balcanes Occidentales, como se prevé en el informe, me parece inaceptable.
La aplicación efectiva de la democracia es un proceso largo que exige un compromiso decidido por parte del gobierno y la sociedad civil.
Cuando se combina con la ruptura de un país que, a pesar de ser federal, estaba muy centralizado y gobernado por un régimen dictatorial que se vino abajo y condujo a una guerra horrible que no será fácilmente olvidada por las generaciones futuras, podemos estar muy contentos, como lo he estado yo, de votar a favor de esta resolución que nos trae buenas noticias de los progresos alcanzados por Croacia.
Por nuestra parte, Croacia puede contar con todo nuestro apoyo.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2009, ya que creo que Zagreb podrá superar los retos que tiene delante de sí y concluir las negociaciones sobre la adhesión del país a la Unión Europea en 2010.
Para ello, es esencial que prosigan las reformas en diversas áreas del acervo comunitario, así como la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
Croacia ha registrado avances considerables en muchas áreas diferentes que la califican no sólo para ser un socio fiable de la Unión Europea, sino también un candidato fuerte a la adhesión.
Aunque queda mucho por hacer, especialmente en determinados sectores, está claro que Croacia ha hecho ya lo suficiente para merecerse un puesto junto a los Estados miembros, y espero que se pueda unir a la UE más pronto que tarde.
Espero que la posible entrada de Croacia en la UE se considere un signo de esperanza en los Balcanes y que los otros países de la región, especialmente Serbia, reconozcan las ventajas y los beneficios nacionales e internacionales de la opción europea.
por escrito. - Me gustaría llamar su atención sobre un aspecto que se destaca pocas veces de la evaluación del progreso de los países en cuestión: la situación de la población romaní.
La UE se dio cuenta de la importancia de establecer un marco jurídico contra la discriminación y, en 2004, consiguió introducir algunas mejoras reales mediante el endurecimiento de las condiciones de adhesión de los nuevos Estados miembros.
Los países candidatos deben participar en la búsqueda europea de la integración inmediata de los romaníes, ya que las negociaciones de adhesión representan una oportunidad única para provocar un cambio sustancial de las actitudes del Gobierno hacia la concesión de un acceso en pie de igualdad a los romaníes en las áreas del empleo, la educación, la vivienda, los cuidados sanitarios, el fomento de la participación política y la obtención de poderes por parte del movimiento civil romaní.
Todos los países europeos -los miembros actuales y futuros de la UE- deben participar en un esfuerzo concertado para superar la exclusión social histórica de la mayor minoría étnica del continente y sumarse a un plan de acción comunitaria que proporcione el impulso jurídico necesario para obligar a los participantes a cumplir sus propias promesas.
por escrito. - He votado a favor de la enmienda 6 porque estoy de acuerdo en que el Gobierno de Croacia debe realizar más esfuerzos para reducir los prejuicios y combatir la discriminación por cualquier motivo, incluida la orientación sexual (uno de los motivos por los que no se puede discriminar, según el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea).
Mi enfoque del problema que representa la discriminación por la orientación sexual, además de tomar en consideración la discriminación contra cualquier minoría, es coherente con la legislación de la UE y con otras legislaciones en materia de derechos humanos, así como con las opiniones de muchos de mis votantes rumanos y con mis propias creencias.
No es a Croacia a lo que me opongo al votar contra este informe relativo a los progresos.
Sin embargo, sí que condeno el dictado euroliberal al que están sujetos los Estados miembros de la UE y los países candidatos a la adhesión.
En lo que respecta a los criterios políticos, económicos y de cooperación regional, Croacia ha demostrado una gran capacidad de cumplimiento de las condiciones exigidas y dispuestas previamente.
Aunque queda mucho camino por recorrer hacia la ampliación, acojo con satisfacción los progresos alcanzados en la adhesión de Croacia, incluso como un modo de pacificar la región de los Balcanes.
Por este motivo, he votado a favor de la propuesta de resolución y apoyo la rápida adhesión de Croacia a la UE.
Es importante que en la resolución figuren las medidas que deberán adoptarse para acelerar las negociaciones sobre la adhesión, de manera que se puedan concluir los detalles técnicos en 2010.
Las autoridades croatas deben prestar más atención a la provisión de mejor información a la sociedad sobre los beneficios de la adhesión a la UE.
El mero hecho de pertenecer a una Europa unida tiene, ciertamente, un gran significado.
He votado a favor, porque Croacia debe pasar a ser Estado miembro en el futuro cercano.
A pesar de toda la presión simbólica, Croacia tiene toda la competencia nacional en las áreas relacionadas con la no discriminación.
Por ese motivo pedí a las asociaciones de familias croatas con las que me reuní recientemente durante una visita al país que continuaran su excelente trabajo en beneficio del bien común de su país y de un mejor futuro para todos los habitantes de Europa.
La capacidad de asumir obligaciones que se derivan de la adhesión a la UE y la conformidad con el acervo comunitario no deberían resultar en la negación de la cultura nacional tradicional de los futuros Estados miembros.
He votado a favor del informe de progreso 2009 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia porque opino que es un informe importante que influirá positivamente en el proceso de adhesión de este país.
En el informe se señalan los progresos realizados por este país en relación con la adopción de la legislación exigida para adherirse a la UE.
Además, se deben realizar esfuerzos para mejorar las relaciones entre las diversas etnias y el diálogo con los países vecinos, así como para perfeccionar su legislación en materia de protección medioambiental.
El informe que se aprueba hoy incluye enmiendas que he presentado yo en las que se recomienda que se consolide la capacidad de gestionar los fondos de preadhesión proporcionados por la UE y el apoyo a la aplicación de las reformas necesarias como parte del proceso de adhesión.
Para nosotros, era más importante demostrar un acuerdo más amplio acerca del apoyo a la adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia que volver a hacer hincapié en nuestra posición consistente en que los desacuerdos entre este país y sus vecinos no deberían afectar las oportunidades del país de adherirse a la UE.
La Antigua República Yugoslava de Macedonia es un buen ejemplo del mosaico de intereses y etnias, no son siempre pacíficos o en acuerdo, que caracteriza la región de los Balcanes.
Opino que el Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia ha realizado progresos considerables en 2009, como se destaca en la resolución sobre el informe de progreso en 2009.
He votado a favor de este informe y acojo con especial satisfacción los aspectos siguientes: la exención de visado, la participación en las misiones civiles y militares de la UE, la acreditación de las autoridades nacionales de los componentes del Instrumento de Ayuda de Preadhesión (IAP) relacionados con el desarrollo regional y rural, así como los progresos realizados en la preparación de la asunción de la gestión de los fondos proporcionados en el marco del IAP.
Espero que las negociaciones de adhesión comiencen en el futuro cercano y que el Consejo Europeo confirme en la cumbre de marzo que acepta la recomendación de la Comisión de iniciar las negociaciones.
También creo que la Unión Europea debe proporcionar asistencia en el marco del proceso de negociación.
por escrito. - He votado a favor de la enmienda 18 porque la adopción de disposiciones contra la discriminación por orientación sexual es un requisito para la adhesión a la UE y porque el incremento de la protección jurídica contra la discriminación constituye un mensaje que envía el Gobierno a toda la sociedad sobre el valor de todos los miembros que la componen.
La orientación sexual es uno de los motivos por los que no se puede discriminar, según el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Mi enfoque del problema que representa la discriminación por la orientación sexual, además de tomar en consideración la discriminación contra cualquier minoría, es coherente con la legislación de la UE y con otras legislaciones en materia de derechos humanos, así como con las opiniones de muchos de mis votantes rumanos y con mis propias creencias.
No es a la antigua República Yugoslava de Macedonia a lo que me opongo con el voto en contra de este informe relativo a sus progresos.
Sus habitantes no merecen ser aislados de ningún modo.
Desde el último informe sobre los progresos realizados por la antigua República Yugoslava de Macedonia, esta ha llevado a cabo un avance significativo.
La antigua República Yugoslava de Macedonia debe ahora adoptar y cumplir los criterios de adhesión que exige la UE y las cuestiones relacionadas con la cooperación regional, económica y política a fin de constituirse en miembro de la UE en un futuro próximo.
En mi opinión tenemos que respaldar la aspiración de la antigua República Yugoslava de Macedonia a la adhesión, ya que no cabe duda de que este país forma parte del patrimonio cultural europeo occidental y en los últimos tiempos ha hecho progresos en numerosos ámbitos.
El año pasado la antigua República Yugoslava de Macedonia delimitó la frontera con Kosovo y mejoró sus relaciones con Grecia.
En la propuesta de resolución sobre los progresos realizados por la antigua República Yugoslava de Macedonia en 2009 en pro del cumplimiento de los criterios de adhesión a la UE llamamos la atención sobre el hecho de que el gobierno del país debería ser más sensible a las cuestiones relacionadas con las minorías étnicas, así como esforzarse por reforzar la transparencia de los medios de comunicación.
Señor Presidente, Señorías, estoy a favor de la propuesta de resolución sobre el Informe sobre los progresos realizados por la antigua República Yugoslava de Macedonia.
A pesar de que las negociaciones de adhesión con Turquía se abrieron el 3 de octubre de 2005, hasta ahora han hecho muy pocos avances.
El Parlamento Europeo tiene la impresión de que Turquía sigue sin cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Habría sido preferible hacer hincapié en que las negociaciones tienen una duración limitada, lo que abriría el camino a alternativas más realistas, como una asociación preferente.
Señor Presidente, Señorías, he decidido abstenerme en la votación final sobre la propuesta de resolución relativa al Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía.
Si bien es cierto que el texto examina la capacidad de este país para asumir las responsabilidades que implica ingresar en la UE, mi abstención refleja una postura más prudente todavía.
La situación actual en Turquía en lo que respecta a la democracia, el Estado de Derecho y la protección de los derechos humanos y las minorías sigue estando muy alejada de las normas europeas.
Por consiguiente, sugiero que, aunque sea en esta fase tardía, se realice en Turquía un referéndum en el que se consulte a la población si conoce y quiere adoptar nuestros principios y valores o si prefiere que se inicien ahora negociaciones encaminadas a una asociación especial con la UE, nueva y de mayor profundidad.
He votado a favor de la propuesta de resolución relativa al Informe de 2009 sobre los progresos realizados por Turquía porque considero que el avance del proceso de adhesión redunda en interés tanto de la UE como de Turquía.
Independientemente de cómo se tornen en el futuro las relaciones entre la UE y Turquía, confío en que se estrechen y sigan el camino del diálogo y la cooperación efectiva y que, por su propio bien, Turquía mantenga su rumbo a la libertad y la democracia de orientación occidental.
Aparte de su relevancia económica, política y social, la adhesión de Turquía a la UE constituye un reto para ambas y guarda gran simbolismo como puente potencial entre Oriente y Occidente.
Estos son valores inalienables del proyecto de construcción europea y representan una oportunidad para el pueblo turco y para el fortalecimiento pacífico de su diversidad étnica y cultural.
A pesar de todo, el proceso de adhesión a la UE se prolonga sin que haya ningún avance real y llama la atención el largo camino recorrido desde la solicitud oficial de adhesión en 1987, que llevó a la apertura de las negociaciones en 2005.
No es a Turquía a lo que me opongo con el voto en contra de este informe relativo a sus progresos.
Sus habitantes no merecen ser aislados de ningún modo.
Nada de esto impide que reconozcamos los esfuerzos realizados por Turquía en los últimos años para cumplir determinados criterios exigidos por la UE, así como el inestimable papel que juega este país en la OTAN.
Me he abstenido en la votación de la resolución sobre el informe anual 2009 relativo a los progresos realizados por Turquía hacia la adhesión porque considero que Turquía está jugando un papel muy negativo en las negociaciones entre el Presidente de la República de Chipre y el representante de la comunidad turco-chipriota.
Turquía incumple las resoluciones de las Naciones Unidas y viola el Derecho Internacional: mantiene 40 000 soldados en la parte norte de Chipre, la ciudad de Famagusta sigue cercada y ocupada por las tropas y Turquía no deja de enviar colonos al norte de la isla.
En mi opinión, la UE debe acompañar las negociaciones y enviar un mensaje inequívoco a Turquía: si mantiene su posición actual, nunca podrá entrar en la Unión Europea, puesto que mantiene ocupado el territorio de Chipre, Estado miembro de la UE.
Por ello, la retirada total de las tropas turcas de la República de Chipre y la devolución de la ciudad de Famagusta es condición sine qua non en el proceso de integración de Turquía en la UE.
Turquía ha realizado un gran esfuerzo para cumplir los criterios de Copenhague.
Algunos opositores a la integración de Turquía lo son por razones que no tienen que ver con el fondo de la cuestión y otros temen que, al ser Turquía un país grande, tenga mucha influencia en las decisiones de la UE, puesto que, de conformidad con el Tratado de Lisboa, el derecho de voto de cada Estado miembro depende del tamaño de su población.
Por último, recordemos que Turquía podría constituirse en un puente para el diálogo interreligioso, así como para el cultural e incluso el macrorregional.
A diferencia de la Comisión y el Consejo, el Parlamento Europeo ha sido capaz de describir los numerosos problemas que existen en Turquía y relacionados con ella de manera sumamente clara.
La ilegalización del Partido de la Turquía Democrática (DTP) pro kurdo constituye un ataque a la democracia en ciernes del país y en concreto a la minoría kurda, que alcanza el 20 % de la población.
El Gobierno turco intenta cortar las críticas de raíz tomando represalias contra los periodistas y medios de comunicación opuestos.
Las condiciones previas imprescindibles para que prosigan las negociaciones con Turquía son la plena aplicación del Protocolo de Ankara y el reconocimiento de Chipre como Estado miembro de la UE.
El procedimiento de adhesión de Turquía a la UE se ha convertido en un proceso largo cuyo desenlace sigue siendo incierto.
Turquía se ha comprometido a emprender reformas, mantener buenas relaciones de vecindad y alinearse progresivamente con el acervo comunitario.
Sin embargo, debe intensificar estos esfuerzos a fin de cumplir plenamente los criterios fijados en la cumbre de Copenhague y aplicar las reformas necesarias de los sistemas electoral y judicial y la legislación.
