El 25 de enero será conocido por el Parlamento Europeo.
Como les acabo de decir, ya se están ultimando estas diversas versiones lingüísticas y, como saben ustedes, sólo cuando estén disponibles estas versiones lingüísticas, de las cuales se encarga la Comisión, es cuando el Consejo les puede transmitir al Parlamento ese documento, ese acuerdo.
Lo explicó el juez Bruguière en su intervención filmada ante este Parlamento en el mes de noviembre, en una intervención in camera.
Esto llevó al Consejo, durante el anterior periodo de Presidencia sueca, a una aplicación provisional de un nuevo acuerdo, para evitar que el 31 de enero caducase el vigente y, por tanto, se anulara toda posibilidad de flujo de información.
Señor Presidente, señor López Garrido, Señorías, al principio todo este debate ha estado, por supuesto, marcado por la frustración e irritación que muchos diputados europeos han sentido porque tenían la impresión de que, una vez más, el Consejo estaba precipitando las cosas antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
La Unión Europea no puede invalidar esta tradición jurídica, que forma parte de los sistemas de los 27 Estados, esgrimiendo que no han llegado todas las versiones lingüísticas.
Me pregunto por qué tenemos que aplicar este procedimiento de rastreo rápido, cuando existe un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos desde el 1 de febrero en materia de asistencia judicial provisional, cuyo artículo 4 describe precisamente cómo deben transferirse los datos bancarios en caso de que haya sospechas fundadas y justificadas.
Creo que esa es la finalidad de este acuerdo, pero, en ese caso, también queremos que adquiera rango de ley.
Cabe señalar que un voto negativo dará lugar a que el acuerdo provisional no entre en vigor el 1 de febrero.
Me molesta que no haya ningún representante de la Comisión en los escaños 21 y 22 porque, si lo he entendido bien, la Comisión tenía la obligación de agilizar esta cuestión después de que el Parlamento hubiese solicitado que se pusiera en marcha el procedimiento de aprobación.
No quiero repetir lo que ya han dicho mis colegas, pero sí quisiera decir que creo que sería sumamente peligroso para el Consejo que este acuerdo SWIFT provisional entrara en vigor sin que el Parlamento haya votado sobre lo que su Señoría pretende presentarnos.
El acuerdo SWIFT ha sido una herramienta muy valiosa para conseguirlo.
Señor Presidente, durante todo el proceso el trato que ha recibido esta Cámara ha sido insultante y casi humillante.
Sin embargo, si lo rechazamos, haremos un favor a la Comisión, pues hay dos nuevas Comisarias, la señora Malmström y la señora Reding, que, como sabemos, sin duda sabrán negociar el mejor acuerdo posible desde cero, y estamos seguros de que están dispuestas a hacerlo. (DE) Señor Presidente, en los últimos años se han adoptado muchas medidas con el pretexto de combatir el terrorismo, incluso por parte del Consejo.
Lo que les he dicho es que el día 25 de enero va a estar en poder del Parlamento Europeo el acuerdo que, provisionalmente, entra en vigor el 1 de febrero.
Es importante que estos acuerdos sobre el programa de seguimiento de la financiación del terrorismo sigan en vigor.
Pero sí que nos parece que es imprescindible que este acuerdo provisional entre en vigor de momento y, en todo caso, el Parlamento Europeo va a tener también todas las competencias que le confiere el Tratado de Lisboa para poder decidir, en última instancia, si va adelante o no va adelante el acuerdo.
Señor Presidente, me gustaría entender una cosa: si solo hay disponible una o unas pocas versiones lingüísticas, quisiera conocer las competencias lingüísticas de los miembros de la Comisión y del Consejo que han firmado el acuerdo y que tomaron la decisión oportuna el 30 de noviembre; por lo que debe estar disponible.
En todo caso, reitero, el 25 de enero ustedes van a tener ese acuerdo y vamos a poder hablar de ello todo lo que quieran.
Adelante, señor Schulz. (DE) Señor Presidente, le pido disculpas por haber vuelto a solicitar el uso de la palabra.
Señor López Garrido, el acuerdo se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea el 13 de enero.
Ahora le pediría que nos dijera qué idiomas estaban disponibles en el momento en que el acuerdo se publicó en el Diario Oficial el día 13 de enero.
Diariamente, un total de 8 000 instituciones monetarias de 200 países se comunican entre sí a través de los canales de la sociedad, cuya sede se encuentra en Bélgica, con centros de datos en los Países Bajos y los Estados Unidos.
