Se pretende que sea obligatorio en todos los Estados miembros y a nivel de la UE.
en lo que respecta a los ciudadanos más mayores, estamos pidiendo una iniciativa europea por un pacto para los mayores de 50 años.
Por medio de las numerosas propuestas conjuntas y los 22 compromisos, hemos logrado un amplio consenso.
En segundo lugar, creo que los jóvenes en concreto juegan con desventaja, y los jóvenes de mi país, Irlanda, son el grupo que se encuentra en la situación más desventajosa de todas porque ahora se topan con la gran deuda resultante de la crisis bancaria y, pese a tener una gran preparación, solo tienen una opción: comprar un billete al extranjero si quieren trabajar; en casa no hay trabajo para ellos.
Sin embargo, en lo que respecta a las personas mayores, no puedo estar de acuerdo con la supresión de la disposición sobre la jubilación antes de alcanzar la edad habitual de jubilación.
Pero existen otras formas de maltratar a los mayores, entre ellas la discriminación por motivos de edad en el centro de trabajo, y por eso me alegro de que en este informe pidamos la correcta aplicación de la Directiva sobre el empleo de 2000 y que se informe a las personas mayores de cuáles son sus derechos.
Creo que la justicia entre las generaciones es una característica importante de una sociedad desarrollada.
En este informe, por tanto, creo que hay problemas con el punto 99, en el que el ponente afirma, entre otras cosas, que es necesario sustituir el sistema de pensiones financiado continuamente por un sistema basado en fondos de capital.
En 2008, por ejemplo, los fondos de pensiones privados perdieron más de un 20 % de su valor.
La tasa de fertilidad media de la Unión Europea es de 1,5 hijos, que se encuentra claramente entre las más bajas del mundo.
Aplaudo y respaldo plenamente la denominada política de prolongación de la vida activa, cuyo objetivo es permitir que la gente siga gozando de buena salud, incluso a una edad avanzada, participe en la vida social y mejore la calidad no solo de sus propias vidas sino también de la vida de la sociedad en su conjunto con espíritu de solidaridad intergeneracional. (RO) El problema actualmente es que a los jóvenes y a los mayores les cuesta mucho encontrar trabajo.
La tarea de lograr la justicia entre las generaciones será, por tanto, uno de los principales retos sociales que afronte la política europea y nacional en los próximos años.
Los Estados miembros tendrán un papel vital a la hora de establecer las condiciones que garanticen el mínimo impacto posible sobre los ciudadanos.
Como ustedes saben, la Comisión ya ha adoptado dos importantes iniciativas en este ámbito: el Libro Verde sobre las pensiones, al que le seguirá el próximo año un Libro Blanco que resumirá las actividades futuras y nuestra propuesta -basada en la suya, señor Mann-, para designar 2012 como el Año Europeo del Envejecimiento Activo.
Es mucho más probable que las generaciones más jóvenes de europeos sean descendientes de inmigrantes, por ejemplo, y esta transformación trae consigo retos para los responsables políticos en los Estados miembros.
Esto supondrá un gran obstáculo para la consecución de los objetivos de Europa 2020 si no tenemos éxito en la movilización de nuestras infrautilizadas posibilidades demográficas.
Mientras nuestros jóvenes desempleados tengan que ser financiados por nuestros ancianos y estos sean cada vez menos numerosos, solo nos quedarán abiertas dos vías: dejar que ciudadanos extracomunitarios impulsen nuestro crecimiento o rendirnos a la inercia de las finanzas internacionales, lo que puede hacer que nuestro capital sea productivo.
Se estima que en la próxima década la población activa se reducirá en 3 millones, justo cuando la UE tiene una de las tasas de natalidad más bajas del mundo.
El informe sobre los desafíos demográficos aborda los problemas socioeconómicos derivados del hecho de que existe un envejecimiento creciente de la población y una elevada carga financiera asociada a las generaciones futuras.
La población europea envejece.
Se estima que el número de jóvenes de edades comprendidas entre 0 y 14 años pasará a ser de 100 millones (índice de 1975) a 66 millones en 2050, y que la población en edad económicamente activa caerá de los actuales 331 millones a 268 millones en 2050.
Además, la proporción de personas mayores de 80 años aumentará del 4,1 % en 2005 al 11,4 % en 2050.
La UE y los Estados miembros tienen que actuar con urgencia y de manera concertada, porque hoy en día ya existe una alta tasa de desempleo entre los jóvenes y se empieza a tener dificultades en la financiación de los regímenes de pensiones.
La proporción de personas mayores de 60 años se incrementará cada año en dos millones (a partir de 2015).
Según Eurostat, la edad laboral media se incrementará en un 7 % en 2060.
Los Estados miembros deben elaborar una política clara y coherente que fomente la solidaridad intergeneracional y la participación activa de la población en el mercado laboral hasta edades más avanzadas.
Los problemas demográficos a los que se enfrenta la Unión Europea se hacen cada vez más evidentes y afectan principalmente a las zonas rurales.
Corremos el riesgo de una disminución de la población activa en zonas rurales, lo que tendría en el futuro efectos negativos sobre la productividad agrícola.
por escrito. - Señor Presidente, agradezco el informe de mi colega, Thomas Mann, que aborda varias cuestiones fundamentales a las que la Unión Europea se enfrentará en un futuro próximo, si no lo está haciendo ya.
Un hecho preocupante es que se estima que la relación entre la población mayor de 65 años y la población en edad económicamente activa (entre 15 y 64 años) va a duplicarse para el año 2060 (de 25,4 % a 53,5 %).
En Rumania el crecimiento de este índice es alarmante, ya que se prevé que aumente del 21,3 % en 2008 al 65,3 % en 2060.
Son muchos los que piensan erróneamente que las personas mayores tienen menos necesidades.
El aumento de la proporción de empleados de más edad y el empleo de mujeres en edad económicamente activa solo es una solución a corto plazo.
Debemos utilizar el estrecho margen de tiempo que estas medidas nos dan para, más concretamente, motivar a los jóvenes a fundar una familia y tener hijos.
