Los expertos estiman que, en 2014, se producirá un déficit global de 40 000 toneladas de elementos de tierras raras.
Tenemos que utilizar con habilidad los recursos que ya tenemos y que se han desechado innecesariamente.
Hay varias cuestiones, al menos, que deberían plantearse a la Comisión Europea en el contexto de la Comunicación sobre materias primas.
Además, como he dicho durante el debate anterior, en junio, voy a viajar a Brasil, Argentina y Chile para iniciar también una acción diplomática con estos países latinoamericanos.
Por esa razón, hemos actualizado la aplicación de la Red Natura 2000, de acuerdo con el Comisario Potočnik.
El tercer pilar tiene que ver con el reciclaje y el uso eficiente de los recursos.
Repito lo que he dicho durante el anterior debate: como parte de nuestra política de innovación, tenemos previsto una serie de asociaciones para la innovación en varios sectores, siendo uno de ellos el sector de las materias primas.
Una de las asociaciones para la innovación se concentrará, en particular, en las actividades que podemos llevar a cabo en el sector del reciclaje y la sustitución de materias primas.
Ya les he hablado de nuestras relaciones con Rusia y América Latina.
Ya se está trabajando en la clarificación de este tema.
La UE debería invertir muchísimo en investigación y desarrollo.
Muchas empresas ya lo han estado haciendo durante algún tiempo, entre ellas se incluyen Rhodia, BASF, Osram y muchas otras.
Cerca del 97 % del suministro mundial se extrae en China, algo de importancia crucial, ya que ha estado reduciendo la extracción y las exportaciones desde 2006.
Este es un problema muy serio relativo al monopolio en la extracción de estas materias primas.
Asimismo, China está interesada en invertir en instalaciones de producción de alta tecnología para procesar ETR, porque no quiere ser simplemente un proveedor de materias primas.
La Unión Europea es casi totalmente dependiente de las importaciones de elementos de tierras raras, que concentran el 97 % de su producción mundial en China.
La Unión Europea debe centrar sus esfuerzos en la racionalización de los procesos de utilización y reciclaje de los elementos tierras raras y en la investigación cuyo objetivo sea reemplazar las materias primas críticas por otros materiales que lo sean menos.
Finalmente, a través de nuestras asociaciones con los países en desarrollo, la UE debe ayudar a evitar el saqueo de los elementos de tierras raras pertenecientes a estos países. (Aplausos) (ES) Señora Presidenta, señor Tajani, la situación es clara: la Unión Europea necesita garantizar el suministro de tierras raras, pero nos enfrentamos a una competencia cada vez más dura en este mercado.
Si no tenemos una economía fuerte, tendremos poca importancia a nivel político. (LT) Señora Presidenta, la cuestión de las materias primas no se puede separar del crecimiento y el progreso económico de la Unión Europea.
Por lo tanto, podemos felicitar a la Comisión por la estrategia de materias primas.
Esto podría garantizar un papel de primer orden para Europa en este ámbito y contribuiría, de forma considerable, a la aplicación de los objetivos establecidos en la Estrategia Europa 2020. (PT) Señora Presidenta, este debate sobre la dificultad de acceso a materias primas, como los elementos de tierras raras, está intrínsecamente vinculado al actual estado de evolución de la economía mundial y de la crisis sistémica en que estamos inmersos.
Las guerras cambiarias y comerciales de las que hemos sido testigos son síntomas preocupantes, pero no aislados.
Por lo tanto, quiero pedirle, señor Comisario, que haga lo imposible por garantizar que la química siga teniendo un lugar para los jóvenes talentos en Europa. (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, sí, en vez de importar materias primas, deberíamos conservarlas.
Esto es muy importante.
Cuando digo medidas específicas, me refiero a la elaboración de una lista de 14 materias primas raras sobre las que es necesario actuar -una lista que, por desgracia, me temo que habrá que ampliar-.
La decisión de crear una asociación para la innovación vinculada a una acción según la cual el sector privado -y, espero, que también el Parlamento y otras instituciones- participará en la innovación y la investigación con el objetivo de determinar medidas sólidas de reciclaje y sustitución que produzcan resultados reales no es solo un anuncio, sino una medida específica por parte de la Comisión Europea.
Con respecto a ciertas ubicaciones en Europa donde es posible examinar si existen materias primas en el subsuelo -estoy pensando en Groenlandia, el Mar de Barents y otros lugares del norte de Europa-, es necesario comprobar si son posibles las actividades extractivas y si son económicamente viables.
El Comisario De Gucht es responsable de la parte comercial.
Sin embargo, con respecto a la acción en el seno de la OMC, de la que es responsable el Comisario De Gucht -como he dicho durante mi intervención-, hemos iniciado un procedimiento con México y los Estados Unidos en relación con nueve materias primas, entre las que no se incluyen las tierras raras.
Estamos precisamente evaluando la situación a fin de determinar los instrumentos más adecuados en este ámbito.
Ya se está redactando una normativa, y el Comisario Potočnik tiene la intención de seguir trabajando en esta dirección.
Solo hay que pensar, por ejemplo, que se pueden extraer hasta 350 gramos de oro de una tonelada de teléfonos móviles, si se reciclan correctamente.
La industria de la UE es totalmente dependiente de las importaciones de elementos de tierras raras de China, que tiene un virtual monopolio en este ámbito, ya que controla el 97 % de la producción mundial.
