Restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos (debate) El siguiente punto es el informe de Jill Evans, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilización de ciertas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos (versión refundida) - C6-0471/2008 -.
ponente. - Señora Presidenta, en primer lugar desearía dar las gracias a todos mis colegas que han hecho posible este acuerdo en primera lectura, en particular, por supuesto, a todos los ponentes alternativos, a la Comisión y las Presidencias española y belga, así como a la Comisión de Medio Ambiente y al personal y los asistentes del Grupo.
Para situar este debate en el contexto adecuado: cada año se venden en la Unión Europea más de 9 millones de toneladas de aparatos eléctricos y electrónicos.
La Comisión estima que la actual Directiva RUSP ha permitido una reducción de 100 000 toneladas de ciertos metales pesados y de dos grupos de materiales ignífugos bromados en el acceso al flujo de residuos y, potencialmente, al medio ambiente.
La Directiva RUSP ha establecido un criterio global, pero no había necesidad de una mayor claridad, así que tuvimos una gran responsabilidad con esta refundición para garantizar que se apruebe una ley más clara y más ambiciosa.
En tablas de correspondencia, mi Grupo apoya que esto resulte obligatorio para los Estados miembros, pero esta es una cuestión horizontal que afecta a toda la legislación europea y no puede resolverse en un único expediente.
En resumen, hemos logrado consolidar una propuesta más bien vaga y de escasa ambición en una nueva Directiva RUSP, que ofrecerá un mayor nivel de protección a la salud humana y el medio ambiente tanto ahora como en el futuro próximo.
Me gustaría dar las gracias y felicitar a la ponente, Jillian Evans, así como a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, por el excelente trabajo llevado a cabo sobre esta propuesta.
Un ordenador, por ejemplo, contiene más de 60 materias primas.
Por término medio, cada ciudadano de la UE produce 25 kg de residuos electrónicos al año.
Por consiguiente, esta ley también ayuda a que la UE sea más eficiente en el uso de sus recursos, en consonancia con nuestra Estrategia Europa 2020.
El statu quo no es suficiente, no solo en términos de protección medioambiental, sino también en cuanto a la creación de condiciones equitativas de competencia en la UE.
En primer lugar, en el ámbito de aplicación, la Comisión interpreta que se desprende del artículo 2, apartado 1 bis, que durante el período transitorio de ocho años los Estados miembros están obligados a permitir que los aparatos eléctricos y electrónicos, que estaban fuera del ámbito de aplicación de la Directiva 2002/95/CE, pero que estarían incluidos en la nueva Directiva, sigan estando disponibles en su mercado.
Vamos a seguir trabajando con los colegisladores en un esfuerzo por encontrar una solución horizontal a esta cuestión institucional horizontal.
en nombre del Grupo PPE. - (PL) Señora Presidenta, para empezar, me gustaría ofrecer mi más sincero agradecimiento a la ponente, la señora Evans, por su excelente trabajo en la preparación del informe.
Me quedé sorprendido de que la señora Damanaki estuviese hablando aquí sobre la revisión de la Directiva sobre sustancias peligrosas después de intervenir también en las revisiones de la pesca, gracias por asumir la representación.
El Parlamento no tiene todo lo que quería.
Queremos mantener el cadmio alejado del entorno, pero estos paneles meten 100 000 toneladas de cadmio en el medio ambiente.
Me complace que la Comisión haya realizado algunas concesiones con sus cuatro declaraciones, así que, por ahora, nos quedaremos con lo que se ha avanzado en 2010 y volveremos a reunirnos en un plazo de tres años para la revisión.
Personalmente, no creo que sea una buena idea incluir el PVC y los nanomateriales en una Directiva sobre "hazardous substances".
Este parece ser el caso de las empresas del ámbito de las energías renovables.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, me gustaría añadir mi agradecimiento a la ponente y su personal.
Sin embargo, quiero aprovechar esta oportunidad para mencionar un par de aspectos.
Señora Presidenta, quiero comenzar expresando mi agradecimiento a la ponente, que ha hecho un buen trabajo y ha salvado lo que era posible frente a la gran resistencia del Consejo y de la mayoría aquí en el Parlamento.
Señora Presidenta, Señorías, nos hemos opuesto a la propuesta de Directiva en la comisión porque la ponente ha cambiado radicalmente la propuesta de la Comisión de forma restrictiva al ampliar su ámbito de aplicación, proponiendo la eliminación gradual de otras 33 sustancias en el anexo III, incluidos los materiales ignífugos bromados y clorados, así como el PVC y sus aditivos, limitando las posibilidades de excepciones y el tiempo necesario para efectuar ajustes e introduciendo normas restrictivas para los nanomateriales.
Por suerte, gracias a una serie de trílogos, en los que he participado como ponente alternativo, se ha podido alcanzar un acuerdo más que satisfactorio, con el compromiso de llevar a cabo una auditoría y una posible revisión dentro de tres años.
Creo que habría sido contraproducente incluir las energías renovables en la presente Directiva.
Eso habría provocado una desventaja competitiva y, por consiguiente, creo que es la decisión correcta.
También me gustaría añadir algo sobre el anexo III: me habría parecido preocupante la inclusión de otras 37 sustancias como prioritarias cuando no hay una verdadera justificación por razones de salud para su futura prohibición.
La señora Evans tiene una notable determinación, gracias a la cual hoy podemos llegar a un compromiso que el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo (Grupo S&amp;D) puede respaldar.
Es reconfortante saber que hemos sido capaces de acordar líneas directrices de riesgos apropiadas en relación con este tema tan destacado y, en este sentido, también me gustaría dar las gracias a la ponente y a los ponentes alternativos.
La Directiva RUSP es un elemento clave de esta política.
De hecho, la capacidad de suministrar productos menos contaminantes es un factor muy importante que distingue a nuestras empresas, y tanto es así que puede ser considerado como una ventaja competitiva real.
En conclusión, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi deseo de una mayor coherencia entre la Directiva RUSP y el Reglamento REACH, evitando cualquier riesgo de confusión y solapamiento, porque las empresas y los operadores necesitan reglas claras y definidas. (DE) Señora Presidenta, creo que la intención fundamental de esta Directiva merece nuestro respaldo.
En tercer lugar, supongo que el proceso iniciado va a ser dinámico y no estático en su naturaleza, por lo que será necesario plantear esta cuestión ante el Parlamento Europeo de forma regular. (DE) Señora Presidenta, señores Comisarios, si bien considero que esto es sólo un pequeño paso, como mínimo es un paso en la dirección correcta.
Sin embargo, en el caso concreto del PVC, creo que será necesario adoptar un enfoque muy prudente para encontrar el compromiso adecuado entre las exigencias objetivas de protección medioambiental y los intereses del sector productivo.
Esto es muy importante.
Esta propuesta ha sido un compromiso, y todos nosotros sabemos que los compromisos llevan a nuevos compromisos.
Nosotros, sin embargo, nos tomamos muy en serio nuestra obligación de hacer una evaluación de impacto de todos los cambios del ámbito de aplicación en comparación con la actual Directiva, y empezaremos a trabajar en ello tan pronto como la Directiva revisada entre en vigor.
La votación tendrá lugar el miércoles, 24 de noviembre de 2010.
Se estima que este tipo de residuos alcanzará los 12,3 millones de toneladas en 2020.
La Directiva RUSP y la Resolución del Consejo, del 28 de enero de 1988 sobre un programa de acción comunitario para luchar contra la contaminación ambiental por cadmio están principalmente enfocadas contra el uso del cadmio, ya que Europa es una región que sufre un riesgo específico a causa de este tóxico cancerígeno acumulativo.
Esta propuesta excluye los paneles fotovoltaicos del ámbito de aplicación de la Directiva RUSP.
La situación es tanto más grave por el hecho de que si se permite una excepción a la Directiva RUSP para las células fotovoltaicas, no será posible revisar y reevaluar la decisión durante una serie de años.
