El proceso de ratificación comenzó en septiembre de 2008 cuando el Parlamento serbio ratificó primero este acuerdo.
En 2009, no existía ningún informe de Serbia en el programa de trabajo del Parlamento Europeo porque el proceso de ratificación en los Estados miembros se detuvo a raíz de que Serbia no cooperara con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY) de La Haya.
La resolución relativa a Serbia, sobre la que votaremos mañana, contiene precisamente este mensaje de apoyo.
Acogimos con agrado la disposición de Serbia para alcanzar un acuerdo y la adopción por parte de la Asamblea General de las Naciones Unidas de una resolución conjunta sobre Kosovo en septiembre de 2010.
El 1 de enero de 2011, Serbia abolió el servicio militar obligatorio y las generaciones de jóvenes ciudadanos serbios han tenido la oportunidad adicional de aprender, estudiar y desarrollarse.
Ha llegado el momento de que Serbia cierre este difícil capítulo y avance de nuevo hacia la reconciliación en la región.
Serbia no podrá conseguir la condición de país candidato hasta que demuestre que coopera totalmente con el Tribunal de La Haya, como se establece en las conclusiones del Consejo del 25 de octubre de 2010.
Esto también es válido para las relaciones de Serbia con Bosnia y Herzegovina.
Belgrado debe apoyar las reformas que permitan a Bosnia y Herzegovina, como país con sus propias instituciones, negociar sobre su adhesión a la Unión Europea.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi gratitud al ponente del Parlamento Europeo, el señor Kacin, que elaboró un informe excelente sobre el tema y acoger con entusiasmo la resolución sobre el proceso de integración europea de Serbia.
Sus votaciones contribuirán aún más a destacar e impulsar este proceso, debido al apoyo unánime que expresaron todas las fuerzas políticas en la reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores del 1 de diciembre.
Serbia expresó su compromiso con la Unión Europea mediante su solicitud de adhesión presentada en diciembre de 2009.
Además, saludo la estrecha cooperación de Serbia con la Unión Europea durante el verano de 2010 y la resultante resolución de las Naciones Unidas que abrió el camino al diálogo entre Belgrado y Pristina.
Este es un reto importante, pero la posibilidad de crear un diálogo ofrece a Kosovo y a Serbia la oportunidad de acercarse a la Unión Europea.
Saludo la oportunidad que este nuevo acuerdo brinda a Serbia para que podamos construir juntos un futuro común en una Europa pacífica.
El objetivo fundamental de este acuerdo consiste en preparar el terreno para más integración europea y reformas y preparar a Serbia para su adhesión a la Unión Europea.
Oficialmente entró en vigor en febrero de 2010, pero Serbia decidió aplicarlo poco después de que se firmara en abril de 2008.
Desde el 14 de junio de 2010, cuando el Consejo decidió iniciar el proceso de ratificación para el acuerdo, nueve Estados miembros han notificado la ratificación y dos más han conseguido la aprobación de sus parlamentos.
La resolución transmite a Serbia un mensaje de apoyo para intensificar las relaciones entre la UE y Serbia y un mensaje de esperanza en cuanto a los retos fundamentales en el camino de Serbia hacia su adhesión a la Unión Europea.
Me alegro de que el 30 de diciembre el Gobierno serbio adoptara un plan de acción a raíz del informe de la Comisión sobre los progresos realizados.
Como ha dicho mi colega húngara, 2011 es un año importante para Serbia: un año de retos difíciles y un año de oportunidades.
Así que la decisión de optar por Europa es un logro considerable e indica que Serbia ha llegado a ser un factor de estabilidad en la región.
Siguen existiendo dos problemas políticos importantes: la detención y transferencia de Ratko Mladić a La Haya y aceptar la independencia de Kosovo.
