Orden de los trabajos Se ha distribuido la versión definitiva del proyecto de orden del día, elaborado conforme a los artículos 140 y 155 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su última reunión.
De acuerdo con los grupos políticos, propongo las modificaciones siguientes en el orden del día de la sesión plenaria de esta semana: Miércoles 5 de mayo de 2010: En primer lugar, el debate conjunto sobre los dos informes de Íñigo Méndez de Vigo relativos a la composición del Parlamento se incluye como primer punto en el orden del día.
Jueves 6 de mayo de 2010: En primer lugar, la votación del informe de Vital Moreira sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se concede ayuda macrofinanciera a Ucrania se ha aplazado hasta el período parcial de sesiones de mayo II.
