Europa nació de una crisis internacional y, por primera vez en 60 años, se enfrenta a una nueva crisis internacional que, aunque de diferente naturaleza, es sin duda grave y peligrosa.
El mundo se ha vuelto multipolar, pero no de la forma que habíamos soñado; soñamos que sería idealista, pacífico y multilateral.
Razón de más para que saquemos el mayor provecho a nuestros instrumentos: el euro y la política monetaria, los logros tecnológicos, los proyectos bandera industriales y el potencial agrícola para garantizar la seguridad alimentaria de nuestros 500 millones de conciudadanos.
No tenemos una mayoría en este Parlamento.
La baronesa Ashton no debe permitir que le llame comunista en este Parlamento un hombre que, en Francia, ha sido condenado por negar el Holocausto.
Por último, como segunda fuerza más votada de este Parlamento y también como un grupo sin el que no sería posible una mayoría cualificada en esta Cámara, queríamos estar representados en la Comisión.
Pueden contar con nuestro apoyo si se toman en serio lo que les digo: Europa será una Europa social o fracasará.
Los problemas actuales en la zona del euro son buena prueba del fracaso del endeble enfoque que hemos seguido durante los últimos 10 años con el conocido como método abierto de coordinación.
Dicho esto, mi grupo apoyará a esta Comisión, con su poderosa presencia liberal, y estamos preparados para ofrecerles nuestro compromiso para fomentar la causa europea con ella. (Aplausos) Señor Presidente, saben perfectamente que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no votará a favor de esta Comisión y, al mismo tiempo, les ofrecemos nuestras ideas, nuestra imaginación y nuestra determinación europea.
Si quieren resolver el problema de Chipre, tendrán nuestro apoyo.
Por esta razón, señor Barroso, le digo que votaremos "no" ahora, pero que puede que nos estemos equivocando.
Por tanto, si puede estar usted a la altura de nuestros sueños, y no a la altura de las expectativas que tengamos de usted después de hoy, le diremos con franqueza que cometimos un error y le apoyaremos. (Aplausos) en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, algunos Estados miembros opinan que la designación de un Comisario es una buena oportunidad para resolver un problema nacional o saldar una deuda política.
En sus directrices políticas, él subraya un ambicioso programa para centrarse en las cuestiones importantes, un programa que, en general, apoyamos.
No veo que la UE ocupe un puesto a la cabeza de la protección del clima ni de la ayuda al desarrollo.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, a las generaciones futuras se les va a contar un cuento.
A continuación, dieron a 27 personas un poder total ilimitado.
Por supuesto, ya tenían una bandera y ya tenían un himno, pero empezaron a hablar de construir un nuevo Estado.
Miembros del Parlamento Europeo, antes de que concedan el poder a esta Comisión, recuerden que hace 60 años se levantó un telón de acero en Europa, pero hoy, con esta Comisión, se levanta un puño de hierro económico y lo están notando en estos momentos en Grecia. (El Presidente le retira la palabra) ). - (DE) Señor Presidente, tras el cuento de hadas que han escuchado, me gustaría volver a la realidad.
En Alemania, la revista Der Spiegel ya escribe sobre el desprecio generalizado de la política...
