Como es natural, esta seguridad es una prioridad absoluta para la Unión Europea.
Por consiguiente son necesarias las normas de seguridad más estrictas.
Las normas y reglamentos actuales han estado vigentes durante al menos veinte años.
El artículo 31 del Tratado Euratom se remplazaría por el artículo 168 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
La Comisión considera que esta enmienda a la base jurídica es injustificable, pues incluso iría en contra del principio consagrado en el artículo 106 bis del Tratado Euratom, que versa que este Tratado tendrá precedencia sobre el TFUE cuando recoja disposiciones específicas para regular una cuestión determinada.
Como saben Sus Señorías, el Tribunal Europeo de Justicia confirmó la validez del artículo 31 del Tratado Euratom cuando dictó sentencia en el asunto C-70/88.
El artículo 31 del Tratado Euratom es la única base jurídica que puede justificarse de forma objetiva para esta propuesta.
Le felicito por estas enmiendas y sinceramente espero que la Comisión cambie de opinión y presté más atención a lo que dice nuestro ponente.
Creo que el Consejo y la Comisión deberán tener en cuenta los avances democráticos que han tenido lugar desde la adopción del Tratado Euratom, es decir, desde 1958, y prestar más atención a los actos que aprueba el Parlamento en el sector de la energía nuclear.
Ya que, en cualquier caso, cada año absorbemos en promedio una dosis de alrededor 2,4 milisieverts, que tras una vida de 70 años, corresponde a una dosis de aproximadamente 200 milisieverts.
Como trabajé en esta propuesta, me recuerdo que a mediados de los años ochenta colaboré con mi predecesora del Partido Verde en este Parlamento, la señora von Blottnitz, sobre las consecuencias del desastre de Chernóbil.
Todos sabemos muy bien la importancia que tiene este debate.
Por ello quiero dar las gracias al ponente por estas excelentes e importantes enmiendas. (HU) Señor Presidente, Señorías, lamentablemente la nación húngara ha experimentado directamente la grave contaminación de alimentos provocada por el desastre nuclear ocurrido en Chernóbil.
Todos debemos hacer frente a las causas del problema y no esperar que ocurra un desastre sin hacer nada. (DE) Señor Presidente, es bien sabido que el desastre de Chernóbil y la posterior contaminación radiactiva de los alimentos tomó por sorpresa a los países vecinos en 1986.
Si las personas de las categorías sensibles no pueden comer en condiciones de seguridad grandes cantidades de setas autóctonas 25 años después de Chernóbil, sin duda ha llegado el momento no solo de cerrar las centrales nucleares, sino también de poner fin a los experimentos nucleares.
A final de cuentas, todo ello no tiene sentido si los controles de los alimentos y en las regiones contaminadas no funcionan. (RO) Señor Presidente, creo para lograr un nivel adecuado de protección de la salud para los ciudadanos europeos en caso de contaminación radiactiva y para dar legitimidad democrática a la adopción de este Reglamento deben establecerse salvaguardias de seguridad para proteger la salud de los trabajadores y del público en general que se apliquen en todos los Estados miembros de conformidad con las decisiones de la Unión.
Asimismo, los Estados miembros son responsables de que se cumplan todos los niveles establecidos en este Reglamento para la protección contra la contaminación radiactiva, en particular a través de la vigilancia de las normas de seguridad tanto para los alimentos como para los piensos, así como por medio del seguimiento de parámetros medioambientales.
Por lo tanto, señora Harms, estos son temas que me interesan.
Estos dos argumentos son, si me permiten recordarlos, en primer lugar, que el Tratado Euratom recoge la base jurídica adecuada para las normas de protección de la salud contra la contaminación radiactiva --y dichas normas tienen preferencia-- y en segundo lugar, que las tres instituciones deben cumplir el acuerdo interinstitucional sobre refundación, y lo digo naturalmente en nombre de la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, las medidas vigentes en caso de que ocurra accidente de contaminación radiactiva están totalmente desfasadas respecto a la actual situación institucional.
