Informe anual de 2010 sobre los progresos realizados por Croacia (debate) - El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas al informe anual de 2010 sobre los progresos realizados por Croacia.
También me complace que el Comisario Füle, que es responsable de nuestra política de vecindad, esté presente en la Cámara.
En primer lugar, me gustaría dar la bienvenida a la participación activa del Parlamento en el proceso de ampliación, así como a su contribución constructiva al debate general sobre la ampliación y, en particular, al proceso de adhesión de Croacia.
La ampliación es una de las principales prioridades de nuestra Presidencia, y nuestro trabajo durante este semestre consistirá en hacer avanzar la política de forma que esté en consonancia con el consenso renovado sobre la ampliación aprobada por el Consejo Europeo de diciembre de 2006, así como con las conclusiones del Consejo de 14 de diciembre 2010, que también han sido aprobadas por el Consejo Europeo.
Por lo tanto, como se subraya en la resolución, este semestre será crucial para el proceso de negociación de Croacia.
Hasta ahora, desde el inicio de las negociaciones, un total de 34 capítulos, de los 35 existentes, se han abierto a la negociación, de los que 28 se han cerrado con carácter provisional.
Por tanto, estamos muy cerca de concluir las negociaciones.
Además, el Consejo ha acogido con satisfacción el papel activo de Croacia en la cooperación regional, así como la mejora en sus relaciones con los países vecinos y sus esfuerzos encaminados a la reconciliación en la región.
La entrada en vigor del acuerdo de arbitraje relativo a la cuestión de la frontera con Eslovenia a finales de noviembre ha sido un acontecimiento muy positivo en este sentido.
En conclusión, permítanme reiterar que todavía hay mucho que hacer durante nuestra Presidencia.
La política de vecindad es muy importante para la Unión Europea, la región del Mediterráneo, la Asociación Oriental y, sobre todo, los Balcanes Occidentales.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría felicitar al ponente de la cuestión de Croacia, el señor Swoboda, y darle las gracias por este informe imparcial y equilibrado.
La Unión Europea y Croacia han cerrado provisionalmente 28 de los 35 capítulos de negociación.
La Conferencia ministerial de adhesión de 19 de abril debe ser capaz de cerrar provisionalmente los capítulos adicionales en que Croacia también ha cumplido o está muy cerca de cumplir los criterios de referencia de cierre.
Al igual que el ponente, el señor Swoboda, creo firmemente que los ciudadanos de Croacia, después de haber sido llamados a refrendar la adhesión de su país a la Unión Europea, podrán votar para elegir a sus representantes en las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
Como el señor Martonyi y el señor Comisario han dicho, aún queda trabajo por hacer.
Eso también es una señal importante para la región en su conjunto -a este respecto, me vienen a la mente Serbia y Kosovo- a fin de que se pueda tomar una decisión sobre tales conflictos, no luchando, sino simplemente mediante la negociación y el diálogo.
Por lo tanto, debemos enviar un doble mensaje a Zagreb y Croacia en su conjunto en el sentido de que -el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo- estamos trabajando para poder concluir las negociaciones en junio para poder cerrar el tratado a fin de que posteriormente podamos dar nuestro consentimiento en otoño, de forma que se pueda aplicar realmente el proceso de ratificación, pero, por favor -y esto lo dirijo a Croacia-, aborden estas cuestiones que aún están pendientes.
En lo que respecta a la lucha contra la corrupción, ya se han adoptado medidas valientes, pero hay algunas medidas finales que aún hay que adoptar.
Con esto en mente, Señorías, todos los que estamos aquí debemos transmitir un mensaje conjunto hoy a Croacia, y por supuesto a toda la región, en el sentido de que si un país lleva a cabo las tareas que se le exigen, entonces la Unión Europea también debe mantener su promesa de permitir que se convierta en miembro de esta Unión.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tengo que admitir que me siento muy emocionado hoy, porque este año se cumplen 20 años desde que se consolidó el movimiento por la democracia en Eslovenia y Croacia.
Croacia pertenece a un contexto histórico y cultural en que también se incluye a Eslovenia y Hungría; por tanto, debería haber sido aceptado en la Unión Europea junto con estos países de Europa Central, porque Croacia también es un país de esta región de Europa.
En retrospectiva y dadas las circunstancias en que Croacia se convirtió en un país independiente hace 20 años, quizá podríamos decir que ha esperado lo suficiente, por no decir demasiado, para su adhesión.
Ministro Martonyi, nos ha facilitado información muy específica acerca de sus planes en relación con las negociaciones de adhesión de Croacia.
El capítulo 23 ha sido el punto al que ha prestado especial atención el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (ALDE).
Cuando damos Croacia luz verde a la última ronda de negociaciones y a su último esfuerzo en el camino a la adhesión plena, debemos señalar que este informe está dirigido a todos los países del sudeste de Europa que tienen las mismas expectativas.
Algunos de ustedes han mencionado el capítulo 23 sobre la corrupción.
Señor Presidente, en el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica estamos a favor de la adhesión de Croacia a la Unión Europea y, además, confiamos en que pronto se convierta en un miembro de pleno derecho, siempre que esta sea la voluntad del pueblo croata y siempre que el país cumpla todos los criterios de adhesión.
Sin embargo, insistimos en la necesidad de realizar reformas adicionales, sobre todo, en los ámbitos del poder judicial y de la erradicación de la corrupción.
en nombre del Grupo EFD. - (SK) Señor Presidente, desde octubre de 2005, cuando se tomó la decisión de iniciar conversaciones sobre la adhesión de Croacia a la UE, el Gobierno de Croacia ha hecho grandes cambios en el funcionamiento del país, con el objetivo de preparar a Croacia lo mejor posible para su adhesión a la UE.
Los mayores avances en el proceso de adhesión se experimentaron en 2010, cuando nuestros amigos croatas celebraron negociaciones sobre una serie de capítulos complejos e hicieron cambios fundamentales en la Constitución, además de avanzar hacia una solución civilizada a los conflictos fronterizos con los países vecinos.
No obstante, el informe no dice nada de cómo esta presión permitirá que se celebre el referendo de forma libre y justa. (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, ya nos encontramos en la última ronda de negociaciones antes de la adhesión, en la medida en que vamos a debatir esta cuestión aquí en las instituciones comunitarias, porque aún falta el proceso de ratificación en los parlamentos nacionales, que evidentemente no será nada fácil.
También se trata de una señal para otros países que quizá tengan que esperar mucho tiempo hasta que se abra la puerta de Europa en lugar de que, por lo general, se cierre.
El mensaje político general es importante.
La adhesión de Croacia a la UE está cada vez más cerca, pero aún se tienen que producir algunos cambios, por ejemplo, en el ámbito de la lucha contra la corrupción.
Un sistema judicial sólido e independiente es absolutamente esencial para luchar contra la corrupción y garantizar el Estado de Derecho a largo plazo.
El proyecto europeo se basa en la reconciliación, y esto no solo se aplica entre países -y aplaudo la mejora en las relaciones con los vecinos de Croacia-, sino también dentro de ellos.
Entiendo totalmente lo difícil que es todo esto, pero creo firmemente que esto no solo fomentaría las conversaciones de adhesión, sino que los propios esfuerzos beneficiarían directamente a la sociedad croata. (PL) Señor Presidente, sin duda, debemos apoyar a la Presidencia húngara en sus ambiciosos planes para concluir las negociaciones con Croacia durante el primer semestre de este año.
Creo que sería conveniente que tomemos medidas que ayuden a revertir esta tendencia, sin demora, en cooperación con el Gobierno de Croacia. (NL) Señor Presidente, Croacia ha progresado favorablemente en su camino para conseguir la adhesión a la Unión Europea.
La corrupción en este país de los Balcanes sigue siendo generalizada; véanse por ejemplo los considerandos 7 y 8 de la resolución que estamos debatiendo.
Eso nos ayudará a garantizar el apoyo de la población, así como el respaldo de mis conciudadanos holandeses. (DE) Señor Presidente, en general, la evolución de Croacia va en la dirección correcta.
Sin embargo, hay tres ámbitos en los que aún queda mucho trabajo por hacer.
Creo que la entrada de Croacia en la UE dará un impulso a las reformas en la región y será un éxito para el conjunto de Europa.
Aceptar a Croacia como miembro de la UE transmitirá una señal clara de que la UE honra sus compromisos para con los Balcanes Occidentales y que la ampliación es un proceso sin un límite establecido.
Deseo a Croacia todo lo mejor y espero darle la bienvenida aquí como el Estado miembro número 28 de la Unión Europea. (HU) Señora Presidenta, debemos señalar con fuertes críticas a la UE que, incluso aunque Croacia, en varios aspectos, ya estaba preparada para la adhesión en el momento de la última oleada de ampliación hace seis años, aún se le impide que se adhiera.
Debe prestarse especial atención a la determinación mostrada por la propia Croacia, por ejemplo, la Primera Ministra, la señora Kosor, no solo en lo que respecta a la conclusión de las negociaciones en sí, sino también en lo que respecta a la cooperación con los países vecinos y el Tribunal Penal Internacional.
La perspectiva de concluir las negociaciones en un futuro próximo y el estado de ánimo que prevalece en la Cámara también ayudarán a Croacia.
El éxito de Croacia podría servir como un incentivo para Serbia y los demás países de los Balcanes Occidentales.
Es importante que nuestros colegas de los Balcanes Occidentales y nuestros colegas croatas entiendan que sus reformas internas deben aplicarse no solo por el bien de la UE, sino por el bien de su propio pueblo.
Por ello, les pido que mantengan el ritmo y que hagan todo lo posible. (NL) Señora Presidenta, me alegro de que Croacia esté cada vez más cerca de la adhesión.
Cabe felicitar a Croacia por sus esfuerzos para erradicar la corrupción, como lo demuestra la detención del antiguo Primer Ministro Sanader.
Siempre se ha tratado de una cuestión bilateral, pero, de ninguna forma, debe impedir a Croacia unirse a nuestra Unión.
Es evidente que se necesitan más esfuerzos en relación con la corrupción, pero está claro que no hay falta de voluntad a este respecto, como bien se puede observar por la detención del antiguo Primer Ministro Ivo Sanader.
Por eso, señor Comisario, creo que se necesita una gran campaña de comunicación en todos los Estados miembros de la UE, y quizá incluso en la propia Croacia, para explicar todo el trabajo que se ha conseguido, que se respetan todos los capítulos y que se han llevado a cabo preparativos importantes para esta adhesión.
Creo firmemente que todos estos esfuerzos se han visto muy bien reflejados en el debate tan constructivo y útil que hemos celebrado esta mañana.
La votación tendrá lugar hoy, miércoles 16 de febrero, a las 12.00 horas.
En particular, debe fortalecer la administración pública y el poder judicial, luchar contra la corrupción y garantizar la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
Espero que el Gobierno croata pueda concluir el proceso de reestructuración tan pronto como sea posible, de modo que también pueda cerrar el capítulo sobre la competencia.
El informe es en general favorable para Croacia.
Croacia tampoco ha presentado aún los documentos conocidos como los diarios de artillería al Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia en La Haya.
Incluso el regreso en 2010 de refugiados serbios fue muy limitado.
El informe no indica cuántos de los 130 000 serbios que regresaron a Croacia después de la guerra eran de Serbia y cuántos de la República Srpska en Bosnia y Herzegovina.
El número de refugiados serbios de la República Srpska (Bosnia y Herzegovina) ha permanecido relativamente estable durante varios años (entre 25 000 y 35 000 personas).
Como representante de Eslovaquia, que completó este proceso exigente hace solo siete años, admiro a Croacia, y creo que Croacia completará los otros 10 capítulos lo antes posible.
La posición de Croacia en los Balcanes Occidentales tiene una importancia estratégica.
por escrito. - (HU) Agilizar las negociaciones de adhesión de Croacia permite que la posibilidad de integración en la región del sudeste de Europa esté al alcance de la UE.
Estoy totalmente a favor de que la adhesión de Croacia a la UE tenga lugar lo antes posible, porque, como diputada rumana de nacionalidad húngara, he seguido muy de cerca el destino de la comunidad húngara en Croacia.
La intención de la Presidencia húngara de concluir las negociaciones en el primer semestre de 2011 hace que nos mostremos muy optimistas en relación con el futuro de la región de los Balcanes y con la adhesión de estos países a la Unión Europea.
por escrito. - (PL) La adhesión de Croacia a la Unión Europea es objeto de un debate público animado.
