Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, todos hemos seguido con gran atención los últimos sucesos de Túnez y, más recientemente, de Egipto.
Los ciudadanos de estos dos países han expresado sus quejas y aspiraciones legítimas y esperan una respuesta adecuada no solamente de sus propios países, sino también por parte de sus socios, como la Unión Europea.
Aprovecho esta oportunidad para expresar mi admiración por su dignidad y valentía y, a la luz de lo que estamos viendo actualmente en nuestros televisores, especialmente en lo que se refiere a Egipto, hago un llamamiento a la calma, a la moderación y al diálogo.
Los cambios que han tenido lugar han sido notables y han allanado el camino para un desarrollo más democrático del país.
El gobierno de transición ha adoptado algunas medidas importantes, como liberar presos políticos o permitir la libertad de expresión, así como procesar por corrupción a los miembros de la familia del ex presidente Ben Ali.
También he tomado nota de la recentísima remodelación del gobierno en respuesta al clamor popular.
El Gobierno ha recibido el apoyo de los principales partidos de la oposición y de la principal fuerza sindical, la Unión General de Trabajadores de Túnez.
La Unión Europea está ahí para apoyar al país y a sus ciudadanos en estos momentos difíciles de transición, y hemos respondido inmediatamente, no para imponer nuestras opiniones o ideas, sino para ofrecer nuestra ayuda y para trabajar conjuntamente.
Por sí solas las políticas liberales no pueden generar la necesaria distribución del bienestar y de la riqueza económica y social a todos los ciudadanos tunecinos.
He ofrecido ayuda concreta, inicialmente en áreas como la asistencia electoral, la gobernanza y la transición a la democracia; ayuda para la sociedad civil y las ONG; ayuda para el Estado de Derecho y la reforma judicial; la gobernanza económica y la lucha contra la corrupción; el desarrollo económico y social (incluida la ayuda para las áreas empobrecidas en el centro y el sur de Túnez).
Los contactos de trabajo sobre todas estas cuestiones ya están avanzados y continuaremos con el diálogo.
También quiero aplaudir la iniciativa del Parlamento Europeo de enviar una delegación a Túnez.
Considero que resulta vital que los ciudadanos tunecinos vean un apoyo sólido por parte de la UE, y en especial del Parlamento Europeo, en unos momentos críticos de la transición hacia la democracia.
Ahora tenemos la oportunidad de reforzar la colaboración entre Túnez y la Unión Europea sobre la base de una afirmación de al democracia y de las reformas económicas y sociales.
En ese contexto, espero con interés las próximas elecciones libres y democráticas y el establecimiento del nuevo gobierno.
Las protestas se han propagado del Cairo a Alejandría y Suez, por todo Egipto, y las multitudes han seguido creciendo en tamaño y en diversidad, con unos manifestantes unidos en la exigencia de que se produzca un cambio de régimen y de que se observen los derechos humanos fundamentales.
Al igual que todos los honorables diputados al Parlamento Europeo, deploro la considerable pérdida de vidas durante las manifestaciones, y mis pensamientos están con quienes han perdido a sus seres queridos.
Nos hemos preparado para el Consejo de Asuntos Exteriores del lunes con unas conclusiones que piden a las autoridades egipcias liberar inmediatamente a todos los manifestantes que han sido detenidos.
Las restricciones impuestas sobre los medios de comunicación, Internet incluido, son inaceptables e insto a las autoridades egipcias a que reestablezcan todas las redes de comunicación sin demora.
Mediante manifestaciones por todo el país, los ciudadanos egipcios están expresando su deseo de que se produzca un cambio.
Es importante que la sociedad civil desempeñe una función crucial en ese diálogo.
Las autoridades egipcias deben avanzar con rapidez mediante un gobierno de consenso amplio que conduzca al país a un proceso genuino de reformas democráticas sustanciales, y que prepare el terreno para unas elecciones libres y justas.
Ofreceremos toda nuestra ayuda a un Egipto que se esfuerce por que la transformación sea más democrática y más plural.
Lo que debemos hacer a continuación es adaptar y reforzar los medios con que contamos para apoyar las reformas políticas, económicas y sociales necesarias.
Nuestra cooperación ya incluye la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho como elementos constitutivos, y debemos reenfocar y reforzar ese trabajo.
Y tenemos que preguntarnos si hay más estabilidad, si hay más prosperidad y si hay más democracia, como pretendía el Proceso de Barcelona.
También debemos recordar que una revolución o una convulsión social constituyen una garantía de cambio, pero no necesariamente de cambio a mejor.
Debemos adoptar una actitud preventiva y proactiva a este respecto, y eso hace necesaria una estrategia.
Otro factor importante es nuestra capacidad para hablar con todos los actores válidos, incluidas las fuerzas islamistas, de modo que podamos integrarlas a todas en un proceso positivo.
Señor Presidente, entiendo que los sucesos que están teniendo lugar actualmente en Túnez, y especialmente durante las últimas horas en Egipto, son históricos a la vez que trágicos.
Señor Presidente, resulta increíble que nosotros, el denominado continente democrático, todavía no hayamos sido capaces de ofrecer nuestro apoyo incondicional a las masas callejeras, unas masas que no hacen sino pedir ese apoyo. (Aplausos) Señorías, aún no he escuchado a la baronesa Ashton ofrecer nuestro apoyo, ni ayer ni hoy.
En primer lugar, no nos damos cuenta de hasta qué punto resulta histórico este momento; y, en segundo lugar, y mucho más importante, hemos malinterpretado la situación.
Les pondré un segundo ejemplo para mostrarles por qué no debemos tener miedo de pedir una democracia abierta en estos países.
Más bien todo lo contrario: son revoluciones por la libertad. (Aplausos) En consecuencia, ahora que miles de personas se han reunido en El Cairo durante casi una semana, y ahora que las manifestaciones se extienden a Jordania, Yemen, Siria y Argelia, le pido, baronesa Ashton, que cambie la posición de la Unión Europea.
Quiero que hable usted en nuestro nombre y que en el día de hoy diga claramente, en esta Cámara, que la Unión Europea está al 100 % con los ciudadanos de Egipto y con sus reivindicaciones.
Esto debe ser denunciado, baronesa Ashton, y no debemos hacer la vista gorda.
Sin embargo, cuando, hace tres semanas, aquí en el Parlamento Europeo tomamos la decisión de pedirle que interrumpiera las negociaciones sobre la modernización de Túnez debido a la dictadura, usted nos dijo que eso no era posible.
Por tanto, le pido una cosa, baronesa Ashton: díganos dónde ha invertido Europa su dinero en el caso de Túnez.
En segundo lugar, baronesa Ashton, ya que dice usted que va a apoyar a los ciudadanos de Túnez, quiero pedirle que nos garantice una cosa: que existe igualdad de oportunidades en el proceso democrático durante la transición.
En Túnez, Ben Ali era solamente el segundo líder desde la independencia, obtenida 53 años atrás.
Mi Grupo, el Grupo ECR, pide una transición auténticamente democrática y pacífica en Egipto.
Túnez puede haber sido autoritario y corrupto, pero era un Estado profundamente laico y pro occidental; debemos recordar esto.
En efecto, esto también constituye un peligro en Egipto, donde los islamistas Hermanos Musulmanes pretenden ocupar el vacío político mientras hablamos.
Con suerte, en el futuro el mundo musulmán no deberá elegir entre tiranías laicas y teocracias islámicas, sino que optará por perseverar en la democracia. (El orador acepta responder a la pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (FR) Señor Presidente, tan solo quiero dirigirme al señor Tannock con el fin de denunciar su actitud hacia quienes se están manifestando hoy, y también para abundar en lo dicho por los señores Verhofstadt y Cohn-Bendit.
Por tanto, quiero preguntarles si están de acuerdo en que los ciudadanos tengan derecho a sublevarse cuando son mantenidos en la pobreza. (Aplausos) Señor Presidente, creo que he dejado muy claro en mi intervención que no quiero un tirano laico o un teócrata islamista dirigiendo ninguno de los países de nuestra vecindad.
La cuestión básica ahora es conseguir una transición ordenada y pacífica en esos países, no un colapso del Derecho y del orden.
En primer lugar, debemos evitar interferir en modo alguno en los asuntos internos de esos países.
Sí, la liberalización económica en Túnez ha beneficiado a las familias Ben Ali y Trabelsi gracias a la ayuda de la Unión Europea.
Sí, la Unión Europea debe mostrarse firme con respecto a las violaciones de los derechos humanos.
La Unión europea ha perdido mucha de su credibilidad en estos países.
Y, finalmente, sí, debemos apoyar a los demócratas y condenar todas las dictaduras.
Otro peligro es que la crisis económica en esta región probablemente vaya a empeorar, generando un desempleo entre los jóvenes aún mayor y una gran afluencia de inmigrantes que Europa ya no puede asumir.
Apoyar a los países de esta región en su recorrido debe ser uno de los objetivos de la política europea, junto con la ayuda económica y comercial.
En todos nuestros compromisos tratos siempre hemos fomentado los principios de la democracia plural, la libertad de prensa, de expresión y de reunión, el respeto por los derechos humanos, la independencia del poder judicial y la buena gobernanza.
No obstante, siempre hemos sostenido que esos principios deben ser reconocidos desde el interior, no impuestos desde el exterior.
Desde dentro, los ciudadanos de Túnez han logrado plantar cara a la represión, al Estado policial y a la tortura, y han obtenido libertad y democracia.
Las autoridades tunecinas deben respetar la voluntad del pueblo e iniciar sin retraso un proceso de democratización, con exigencia de responsabilidades en los casos de corrupción o de represión por parte de los compinches de Ben Ali.
El Presidente Mubarak debe marcharse, eso debe quedar claro.
El Presidente Mubarak actual -y respeto sus años de esfuerzos- es incapaz de liderar la transición política; es de locos pedirle eso y dejar que el clan Mubarak arregle sus cuentas con el clan Elbaradei en las calles de El Cairo.
Se trata de un error espectacular: hemos apoyado a regímenes corruptos en nombre de la estabilidad, sin pensar en la justicia social o en las aspiraciones de libertad de la ciudadanía. (Aplausos) Ese es un error que debemos rectificar, y este es el momento de hacerlo.
En 2005 presidí una pequeña misión de observación de las elecciones en aquel país.
Dejemos absolutamente clara cuál es nuestra posición; de apoyo a la democracia y a los derechos humanos, no solamente en Europa sino en todo el mundo, y especialmente y en estos momentos en el Mediterráneo. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, quiero repetir la petición de que nos proporcione usted la lista de receptores del dinero comunitario en estos países.
Por ejemplo, podemos celebrar una gran conferencia con su apoyo, en la que usted estaría presente para apoyar a las mujeres durante la transición, destacando su función y respaldándolas con el fin de reforzar y de subrayar el proceso laico y secular en estos países.
Ese puede ser un programa feminista para usted. (Aplausos) (PL) Señor Presidente, las protestas masivas en Túnez y, en especial, en un país de importancia estratégica como Egipto han acaparado la atención de los poderes políticos de todo el mundo.
Las sociedades árabes, que durante años han estado privadas de derechos fundamentales como la libertad de expresión o el derecho a tomar parte en elecciones libres, se muestran decididas a generar un cambio de poder cueste lo que cueste.
Debemos considerar la adopción de medidas más tangibles, y enviar una misión de observación a Egipto. (ES) Señor Presidente, señora Ashton, la Unión Europea tiene que revisar su política de vecindad, porque es verdad que hemos dado la impresión de estar más preocupados por alcanzar acuerdos de libre comercio que en el desarrollo de los pueblos y de sus derechos humanos.
El problema, señora Ashton, no es la posición que tiene la Unión Europea hoy ante los regímenes de Ben Alí o de Mubarak, sino cuál era la posición de la Unión Europea antes de ayer, que ni estaba ni se la esperaba en relación con los cambios que han demandado los pueblos en la calle.
Este es el problema que tiene que resolver la Unión Europea: que ni estamos ni se nos espera en los cambios que exigen los pueblos, no solamente en Túnez, sino en Marruecos, en Egipto, en Jordania, en Yemen; una cantidad ingente de pueblos que no resisten más la autocracia y que no resisten más una crisis que golpea especialmente a los más débiles.
El régimen iraní aplaude la llegada de la ola revolucionaria que se originó en su propio territorio en 1979 y cree que se está extendiendo ahora por el mundo árabe; mientras que la oposición de ese mismo país se considera a sí misma la instigadora de las protestas populares masivas en Túnez y en El Cairo.
No obstante, ese apoyo debe ser dado a fuerzas democráticas auténticas y jamás debemos ayudar intencionadamente a organizaciones como los Hermanos Musulmanes a establecer una dictadura teocrática en Egipto con el apoyo de la UE.
De lo contrario, el resultado será que situaciones como la que contemplamos actualmente en Irán se extenderán por toda esta región.
Bien, Señorías, sean prudentes en el futuro en su elección de socios y no faciliten las cosas a los islamistas. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, nuestra respuesta ante los acontecimientos registrado en el mundo árabe debe basarse en nuestro concepto de humanidad.
Si esto es así, también significa que los ciudadanos de los países árabes tienen derecho a vivir en libertad, en una democracia y con un modo de vida que respete la dignidad humana.
Al final la libertad prevalecerá y, por tanto, a todos los que están usando la violencia hoy debemos decirles: dejen de disparar y ofrezcan libertad a los ciudadanos mediante unas elecciones libres.
Debemos hacer todo lo posible para apoyar esto con palabras y con acciones, también en esta Cámara. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, algunas personas dicen que no es posible aprender de la Historia.
Con respecto al alboroto sobre Irán -y el señor Cohn-Bendit ya ha respondido a esto-, quiero mencionar de nuevo lo sucedido en aquel país.
Los Estados Unidos, junto al Reino Unido, derrocaron a Mohammad Mossadegh, que deseaba una revolución pacífica.
Considero que debemos decir muy claramente -y a este respecto estoy de acuerdo con mi colega, que ya lo ha mencionado con anterioridad- que hemos de ponernos del lado de los ciudadanos que iniciaron y aceleraron esta revolución, que por cierto no fueron los islamistas.
Debemos estar satisfechos por la gran oportunidad que plantea el hecho de que la revolución no fuese iniciada por aquéllos, sino por gente de la calle, por ciudadanos ordinarios descontentos con la injusticia social, con la situación económica y con la falta de democracia.
Baronesa Ashton, Señorías, contemplémonos a nosotros mismos con mirada crítica porque buena parte de nuestra estrategia de vecindad se ha venido abajo debido a esta situación.
Por tanto, debemos hablar y manifestar nuestra opinión con claridad.
La paz en Oriente Próximo solamente será duradera si se basa en la democracia y no en dictaduras.
Así pues, baronesa Ashton, debemos expresar nuestra opinión de manera alta y clara.
Los sucesos en Túnez, que estaba considerado un remanso de estabilidad y de seguridad económica, son sorprendentemente parecidos a los que dieron comienzo a la caída del bloque soviético en Europa Oriental.
Las exigencias son claras y los ciudadanos tunecinos y egipcios no se conformarán con medias tintas.
Muchos de los requisitos previos para la transición hacia la democracia ya están ganando terreno, como una sociedad civil activa y bien organizada, una prensa libre, unos representantes de la oposición respetados y unos partidos políticos plurales.
Sin embargo, debemos revisar por completo nuestra política exterior actual, baronesa Ashton.
La Unión Europea debe realizar una elección estratégica, alcanzando un equilibrio entre sus intereses políticos y económicos y los valores democráticos que nos unen.
Europa debe demostrar que respalda como es debido a la democracia y que no se limita a apoyar la estabilidad en la región.
La segunda revolución en el mundo árabe está sucediendo ahora delante de nuestros ojos.
En Túnez está comenzando un proceso de veracidad, y la Unión Europea necesita su propio proceso de veracidad, tal ha sido su negligencia en lo tocante a derechos humanos y de valores democráticos en el mundo árabe a lo largo de estos años.
Veo el caos y los motines actuales como una revolución para el cambio que está motivada por una búsqueda de una vida mejor.
La UE debe mantenerse al lado de quienes luchan por la libertad y apoyan incesantemente unas elecciones libres. (EL) Señor Presidente, Señorías, obviamente la abrumadora mayoría de este Parlamento apoya el levantamiento en Egipto y, por supuesto, lo hace de manera correcta, aunque como acabamos de oír hay algunas excepciones.
Los que aquí representamos a Chipre, uno de los vecinos de Egipto, estamos siguiendo los acontecimientos con una atención extrema, y repito que apoyamos los derechos de los ciudadanos egipcios en este levantamiento. (IT) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, como muchos han indicado es del todo deseable que se implante la democracia en África Septentrional al igual que existe aquí en Europa.
Nuestro temor, baronesa Ashton, es que un día nos encontremos con una dictadura islámica en África Septentrional.
En definitiva, pido a la Comisión y a la Alta Representante que se mantengan vigilantes en torno a estos asuntos. (NL) Señor Presidente, baronesa Ashton, dejen de ser tan ingenuos.
El partido más importante de la oposición, los Hermanos Musulmanes, quiere la guerra con Israel.
Porque el Islam y la democracia no pueden coexistir.
Me gustaría que transmitiese esto alto y claro, porque no quiero ver a una baronesa Ashton ingenua presentarse en Egipto con el mensaje equivocado.
Lo que sí podemos hacer es pedir a los egipcios que elijan no a los Hermanos Musulmanes, sino a líderes laicos. (IT) Señor Presidente, Señorías, baronesa Ashton, puedo haberme mostrado duro con usted en el pasado, pero he de admitir que este asunto debe de estar haciendo su vida muy complicada, por lo que espero que lo que voy a decirle pueda resultar de ayuda.
Esto es lo que ha sucedido en Túnez y en Egipto, porque las situaciones políticas que comenzaron con el profundo idealismo de lograr la independencia han sido regímenes durante muchos años.
Nuestro cometido es defender la libertad y la democracia en los corazones de quienes hoy las defienden en las calles.
Si no disponemos de esta estrategia, poco importará que hablemos o no con una sola voz, porque nuestras palabras carecerán de sentido. (IT) Señor Presidente, Señorías, baronesa Ashton, tengo la impresión de que usted no es lo bastante consciente de lo que está sucediendo en la región mediterránea.
Debo decir que la lentitud de las instituciones comunitarias a la hora de abordar la cuestión mediterránea únicamente puede explicarse por un desconocimiento de la situación y por una incapacidad para detectar los cambios que están en marcha.
En especial, necesitamos unas políticas nítidas en varios ámbitos: una nueva política de cooperación y de vecindad, y una nueva política de seguridad para la región del Mediterráneo; una mayor voluntad por parte del conjunto de Europa para abordar la cuestión mediterránea; y una política de acción conjunta para que Europa intervenga en la región junto a los demás actores, como los Estados Unidos y Turquía.
Necesitamos un cambio de rumbo significativo, y esto exige un acto considerable de humildad por parte de la Comisión para reabrir el debate sobre política exterior hacia el Mediterráneo y para adoptar una postura nueva en la Unión para el Mediterráneo, al tiempo que se garantiza que Europa tiene una función dentro de esta.
Los pueblos árabes aspiran a desarrollarse y a vivir en democracia, y dado que ambas cosas van de la mano, esos pueblos han tomado las riendas de su destino tanto en Túnez como en Egipto para imponer el cambio al que tienen derecho.
Más de 20 años después de la caída del Muro, asistimos a otro cambio histórico.
Señora Presidenta, el gran peligro al que se enfrentan Egipto y el resto de los países del norte de África es, por supuesto, el hecho de que el derrocamiento de sus gobiernos no conduzca a una democracia liberal al estilo occidental sino a un orden fundamentalista islámico y a una nueva era de oscuridad, como sucedió en Irán.
Y uno puede reprimir al pueblo de forma tan grave y durante tanto tiempo como se quiera, pero siempre existe la posibilidad de que ese pueblo se rebele.
En este caso existe un paralelismo con Gran Bretaña, donde los sucesivos gobiernos de todos los colores políticos han traicionado constantemente a nuestro país y han renunciado a nuestros derechos de autodeterminación democrática en favor de la Unión Europea.
Túnez, como Iraq y Egipto, era un régimen político represivo incluso si se mira desde los estándares de Oriente Medio, pero con arreglo a esos mismos estándares era también un régimen secular, incluso liberal desde el punto de vista social.
Nuestra labor no es en modo alguno acudir en rescate de la población de esos países para traerla a Europa. (PT) Señora Presidenta, el mundo, y Europa en particular, no pueden permanecer indiferentes ante la fuerza del intenso movimiento de oposición popular que se está produciendo en varios países del norte de África y de Oriente Medio, ni dejar de reconocer la importancia y la legitimidad de esas revueltas.
Desde un punto de vista objetivo hay que destacar que el extremismo islámico ha emergido como una respuesta política -y no solo religiosa- a algunos de esos problemas, alimentado por la exclusión social y en respuesta a ella.
Muy próxima a nosotros se encuentra una parte del mundo que debe aprovechar este momento de resurgimiento para continuar avanzando en el camino hacia la paz y el progreso social.
Señora Presidenta, concluyo.
Baronesa Ashton, en lugar de unos pocos dirigentes que actúen juntos o de forma aislada -en portugués decimos que "es duro ser el sacerdote de la propia parroquia", lo que se necesita es que Europa en su conjunto asuma un papel de liderazgo en el impulso de esas reformas así como en la construcción de un nuevo paradigma para Oriente Medio que deje de lado el radicalismo y respete los derechos humanos en general y los de la mujer en particular. (NL) Señora Presidenta, en este preciso instante se están produciendo violentas confrontaciones entre los partidarios de Mubarak y los manifestantes contrarios al régimen.
Lo sucedido en Egipto nos ha pillado a todos por sorpresa.
Deberíamos considerarlo como una magnífica oportunidad para ayudar a esa región a evolucionar tras largos años de estancamiento político y económico y convertirse en una auténtica democracia que ofrezca oportunidades a todos.
Todas las fuerzas democráticas deberían incorporarse a las negociaciones cuanto antes a fin de dirigir el cambio en la dirección correcta, y Europa debe desempeñar una función positiva y constructiva en ello.
Al mismo tiempo, debemos ser conscientes de la complejidad de la situación.
Si queremos introducir reformas que sean verdaderamente democráticas, entonces será necesario introducir también reformas de carácter económico, lo que no va a resultar fácil. (NL) Señora Presidenta, he escuchado con gran atención a la Alta Representante y a Sus Señorías.
Voy a tomarme la libertad de decir que me siento asombrada por tales declaraciones, porque hace mucho tiempo que sabemos que los regímenes de esos países no son precisamente democráticos y que se trata más bien de sistemas autoritarios o muy autoritarios que reprimen a sus respectivos pueblos.
Sin embargo, quisiera hacer hincapié en el hecho de que los acontecimientos recientes producidos en el Mediterráneo nos han sorprendido a todos, porque hasta hace tan solo unas semanas nadie se esperaba esto.
El Servicio de Acción Exterior que dirige la baronesa Ashton parece haber sido cogido por sorpresa y, en mi opinión, está demostrando una escasa capacidad de respuesta.
Defendemos el derecho que tiene cualquier pueblo a decidir sobre su propio Gobierno y su propia clase gobernante a través de unas elecciones libres y democráticas, y no a través de acciones impuestas mediante el extremismo y la utilización de la fuerza bruta.
Como ya se ha dicho, ha llegado la hora de que estabilidad y democracia vayan de la mano.
Por consiguiente, debemos utilizar todos los medios legítimos de los que disponemos para fortalecer la democracia y fomentar la pluralidad política, desde el respeto del Estado de Derecho, los derechos humanos y la seguridad de los ciudadanos.
La Unión Europea debe modificar su propia política y proporcionar sin demora la ayuda y la colaboración necesarias para contribuir a lograr el desarrollo socioeconómico que necesitan todos los países del Mediterráneo. (ES) Señora Presidenta, Señorías, los demócratas de Túnez nos han dado una lección ejemplar y de madurez en estos momentos.
Aquí, en el Parlamento, mañana votamos una resolución -va a haber una delegación en el país- y nuestro apoyo, nuestro aval democrático, también es muy importante en estos momentos, sobre todo en Túnez, después en Egipto, y en todos estos países que están demandando más libertad.
Solo la Comisión ha gastado un total de 3 000 millones de euros en esos programas a lo largo de los últimos 15 años.
Las empresas europeas, como Vodafone o France Telecom, tenían una fuerte presencia en Egipto y han desempeñado un importante papel en el corte de las conexiones pulsando el interruptor y dejando a Egipto incomunicado.
Me gustaría que se investigase el papel que han desempeñado las empresas europeas en las violaciones de los derechos humanos, poniendo obstáculos a libertad de expresión, a la libertad de prensa y al acceso a la información, y creando un entorno en el que las violaciones de los derechos humanos podrían quedar indocumentadas. (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, a mi juicio la Unión Europea cometió en el pasado varios errores en sus relaciones con Túnez y Egipto.
Cometimos un error en lo que respecta a Túnez, cuando no expresamos nuestra opinión después de que Ben Ali ganase las elecciones presidenciales en 2009.
Quisiera añadir a modo de recordatorio que ganó con el 90 % de los votos, pero que las elecciones no fueron ni libres ni democráticas.
Además, a lo largo de las últimas semanas hemos podido comprobar que, en efecto, se han producido algunos avances políticos, al menos en el sentido de que la revuelta incipiente representa la expresión extremadamente clara y evidente de un deseo de libertad.
Al mismo tiempo, como hemos visto esta noche, algunos de nosotros tememos que este impulso de cambio no lleve necesariamente a una secularización o a la continuación de un Estado secular, a la moderación o a la estabilidad.
Esos pueblos esperan de nosotros una respuesta a la altura de su coraje y sus aspiraciones.
Debemos apoyar la esperanza generada por los acontecimientos producidos en Túnez y en Egipto con el fin de contribuir a afirmar y establecer unos sistemas democráticos que beneficien a esos países y a sus pueblos, pero que también serán beneficiosos para nosotros, y creo que se ha expresado usted de un modo convincente, baronesa Ashton.
Vaya a El Cairo antes del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores.
Hable con los representantes del Gobierno y de la oposición en aquel país.
Pienso que lo sucedido en la plaza Tahrir en El Cairo en 2011 equivale a lo que ocurrió en la Alexanderplatz de Berlín en 1989.
Creo que Europa puede influir en el nuevo orden que debe establecerse en esos países.
Pese a ser muy numerosos, quienes se han lanzado a la calle son una minoría vocal que, en realidad, representa a una mayoría más amplia aún que permanece en silencio.
Señora Alta Representante, este no es momento de mostrar debilidad.
Sea contundente y envíe un mensaje claro: Mubarak debe marcharse de forma inmediata. (MT) Señora Presidenta, no hay duda de que Europa podría haber hecho mucho más para ayudar al mundo árabe y a los países que componen esa región en su camino hacia la democracia.
No obstante, si cabe extraer un resultado positivo de los dramáticos acontecimientos de los que hemos sido testigos, es que los árabes han tomado el control de su propio destino con el fin de mejorar su situación.
El norte de África se ha rebelado y exige más democracia, mejores economías, más participación y más empleo, al tiempo que mira con desconfianza al viejo continente Europeo, que permanece inmóvil y es incapaz de aprovechar la transformación social que ha tenido lugar en la región o de desarrollar políticas verdaderamente capaces de traer el progreso y la paz.
Europa debe prestar más atención a los derechos humanos y a la democracia, y debe fomentar un mayor diálogo, una mayor colaboración y una ayuda económica real.
Los cambios fundamentales producidos en Túnez, provocados por el apoyo del público a la salida de Ben Ali, pueden significar la oportunidad de un futuro mejor para el país.
Pese al orden feudal que había impuesto, Hosni Mubarak actuaba como garante de la estabilidad en Egipto.
Ahora ha sido derrocado, y dado que la falta de condiciones propicias ha impedido hasta la fecha la formación de una oposición democrática -y quiero hacer hincapié en este punto-, podría suceder que Egipto se vea empujado hacia los brazos de grupos políticos extremistas vinculados a los Hermanos Musulmanes.
Aunque reconozcamos sus graves defectos y la legitimidad de las protestas contra lo sucedido durante su régimen, deberíamos reflexionar sobre cuál podría ser la solución óptima en esta situación y qué enfoque debería adoptar la Unión Europea. (ES) Señora Presidenta, los acontecimientos que están ocurriendo en Túnez y Egipto son muy importantes, y es posible que estos procesos de cambio se extiendan a otros países de la región mediterránea, región importantísima para la Unión Europea.
Ahora bien, desgraciadamente, la percepción más extendida es que, a lo largo de las semanas anteriores, la Unión Europea ha estado casi ausente de estos procesos.
Hemos oído varias intervenciones del Presidente Obama, declaraciones de la Secretaria de Estado Clinton, incluso hemos oído hablar de contactos del ejército tunecino con representantes del ejército estadounidense...
Las medidas iniciales adoptadas por el Gobierno de transición del país van en la dirección correcta.
Un llamamiento a instaurar la democracia y los derechos humanos no es una interferencia en los asuntos internos ni puede denunciarse como algo que haya contribuido a desestabilizar la situación.
Esta situación requiere el liderazgo político de la Alta Representante; sin embargo, los intereses de los 27 no son divergentes.
O Alistair Burt, Ministro de Asuntos Exteriores del Reino Unido, diciendo que lo que más desea es que Egipto logre la estabilidad.
William Hague, rehusando pronunciarse sobre cuándo le gustaría que se celebrasen elecciones, pide ahora una transición.
Por último, estoy de acuerdo con la baronesa Ashton, nuestra Alta Representante.
Con independencia de las injusticias cometidas y del bagaje del pasado, tanto ella como nosotros deberíamos considerar esta crisis que se vive en la región como una oportunidad para que Europa dedique sus recursos a la promoción del respeto por la democracia y los derechos humanos.
No tenemos ninguna garantía de que las revueltas de Túnez, Egipto y otros países de la zona no vayan a convertirse en un pretexto para que los extremistas islámicos se hagan con el poder, como ocurrió en Irán.
Señora Ashton, la política que ha desarrollado la Unión Europea hasta el momento en esa región del mundo ha terminado en un fiasco.
Ha llegado la hora de que Mubarak se vaya; su tiempo ha tocado a su fin.
La Unión Europea ha decidido respaldar a los dirigentes tunecinos en sus esfuerzos por iniciar un proceso de transición pacífica, a organizar las próximas elecciones con el fin de obtener la libertad y ayudar al pueblo de Túnez a disfrutar de la prosperidad que viene de la mano del desarrollo y la paz social, y de una economía que ofrezca empleo a los jóvenes.
Debe aplicar una estrategia firme en relación con esos países.
Sin embargo, sabemos que, a largo plazo, lo que toda persona desea y tiene derecho a disfrutar es la libertad y los derechos y libertades fundamentales.
No obstante, sea lo que sea lo que signifiquen, en el largo plazo esta Cámara y el conjunto del Parlamento Europeo deben dar prioridad a la libertad y al respeto de los derechos y libertades de la persona. - (SK) Señora Presidenta, un seguimiento que ya dura más de dos años nos ha revelado la erosión progresiva de la democracia, la libertad de expresión, la libertad de reunión y la libertad religiosa en los países sobre los que estamos debatiendo.
Los resultados de las elecciones en esos países nos brindan una prueba evidente de ello.
No debería escapársenos la información proporcionada por el principal representante de la UE en ese país, que afirma que el Gobierno de transición de Túnez está intentando adherirse a cuatro acuerdos internacionales para la protección de los derechos humanos, que todos los presos políticos han sido liberados, que los disidentes han regresado y que se están preparando y celebrando elecciones democráticas.
Debemos apoyar este proceso, y el Parlamento desea escucharle hablar de forma más convincente sobre este asunto. (IT) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, esta crisis debería ser un estímulo para que la Unión Europea decida si realmente quiere desempeñar una función en el ámbito de la política exterior.
Baronesa Ashton, aquella parte del mundo necesita con seguridad más democracia, pero también más política comunitaria. - (SK) Señora Presidenta, estamos siendo testigos del conflicto y la enorme tensión existente entre el Gobierno y la sociedad civil en Túnez y en Egipto, que han surgido de forma inevitable como consecuencia de los graves problemas que venían sufriendo la economía y la sociedad del país desde hace largo tiempo, y de los que las autoridades públicas hacían caso omiso.
La violencia física durante las revueltas es como mínimo lamentable, y únicamente sirve para confirmar la urgente necesidad de apoyo externo al proceso de transición a la democracia.
Nuestras reacciones públicas han sido tímidas; nos hemos limitado a expresar preocupación y a hacer piadosos llamamientos a la moderación y al diálogo en medio de las revueltas, demostrando una importante falta de sentido práctico.
Y, en última instancia, deberíamos respetar su derecho a decidir por sí mismos. (SL) Señora Presidenta, cuando termine la revolución que se está produciendo en estos momentos en las calles de El Cairo, el pueblo egipcio elegirá un sistema político y a sus dirigentes.
Es muy probable que haya quien siga confiando en el Presidente Mubarak por la función positiva que ha desempeñado en el mantenimiento de un determinado grado de estabilidad en Oriente Medio.
Los acontecimientos producidos en Túnez y Egipto revelan el papel marginal desempeñado por la Unión Europea en el Mediterráneo y en todas las regiones que abarca nuestra política de vecindad.
Necesitamos una estrategia para los países de la ex Unión Soviética en Asia Central y Transcaucasia.
Tiene mucho trabajo por delante, baronesa Ashton.
Debemos adaptar nuestros instrumentos financieros para proporcionar un apoyo fiable a los campeones de la democracia... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (PT) Señora Presidenta, creo que esos dos países y otros Estados de la región demuestran que, en varias ocasiones a lo largo de los últimos años, los dirigentes comunitarios han dado prioridad a los aspectos comerciales frente a la democracia, y se han situado junto a los dictadores en lugar de junto a los pobres.
Debemos mostrar nuestra solidaridad con los millones de egipcios de El Cairo y de todo el país que están hartos de pasar hambre, de sufrir opresión y de no tener trabajo.
Por estos motivos tenemos que decir que es nuestro deber unirnos al pueblo tras el discurso pronunciado hoy por el Presidente Mubarak, los ataques perpetrados contra el pueblo y su decisión de dejar vía libre al camino de la violencia.
Si hubiésemos oído esas sugerencias hace 36 años en Portugal, nos habríamos marchado a casa.
Señora Alta Representante de la Unión Europea, si seguimos tardando en dar una respuesta profesional a los acontecimientos que se están produciendo en esos dos países, nuestros contribuyentes se preguntarán con razón por qué motivo tienen que pagar a esa multitud de burócratas que llenan el servicio exterior de la UE, si son incapaces de prepararle de forma inmediata una respuesta profesional a los tempestuosos acontecimientos que afectan a Europa. (DE) Señora Presidenta, Baronesa Ashton, los optimistas creen que la revolución que ha estallado en Túnez y Egipto podría ser el principio de algo así como la Primavera Árabe de las Naciones; unos acontecimientos similares a los que vivimos en Europa oriental en 1989, por ejemplo.
Sin embargo, no debemos olvidar que, en cierta medida, también nosotros los europeos y todo el Occidente hemos concluido acuerdos con las dictaduras más desagradables y brutales el mundo árabe.
Pese a que Facebook, Internet y Twitter son los medios modernos que impulsan la revolución, no sustituyen a las estructuras democráticas ni al Estado de Derecho que se necesitan para hacer posible que la revolución se traduzca en una transición que lleve a un sistema democrático.
Lo que podemos y debemos hacer los europeos es dejar clara nuestra posición y contribuir a la construcción de esas estructuras democráticas con el fin, en última instancia, de poder instaurar el Estado de Derecho y la economía de libre mercado, elementos necesarios para que la democracia llegue a esas regiones.
Hemos estado en contacto permanente con el pueblo de Túnez y con el de Egipto, con nuestras delegaciones, a las que quiero rendir un homenaje por los problemas a los que se han enfrentado en las dos últimas semanas, y también hemos mantenido un contacto directo con el Gobierno y con los servicios.
Debemos asegurarnos de adoptar un enfoque más diversificado, tomar cada país y decidir qué queremos conseguir con el pueblo de aquel país; sí, trabajar más con la sociedad civil; sí, concentrarnos en los derechos humanos y la democracia y sí, abordar los temas que tenemos en común con ellos en materia de política exterior.
Si echan un vistazo al trabajo que he venido desarrollando en los últimos dos o tres meses, apreciarán un tema común en todo lo que he dicho: que es necesario que asumamos un papel más activo en nuestro vecindario.
Utilizamos esa palabra en las conclusiones del Consejo por una razón, porque creo en la transformación, no solo para hoy sino también para mañana y a largo plazo.
La semana pasada mantuve conversaciones con ciudadanos iraníes, y ya saben ustedes hasta qué punto me importan los derechos humanos en Irán después de todas las declaraciones que he realizado y de todos los temas que hemos planteado.
Tampoco de Albania, donde Miroslav Lajčák volverá esta semana en mi nombre para proseguir con el diálogo.
Es realmente importante que cuente con su apoyo para hacerlo -no se preocupen, no lo haré con la boca pequeña; puedo ser muy contundente-, pero con la cohesión adecuada, con dirección, con un propósito, una estrategia y un plan de forma que, cuando el Ministro de Asuntos Exteriores de Túnez venga a mi oficina, pueda entregarle un plan.
La votación de las propuestas de resolución sobre Túnez tendrá lugar el jueves.
Me gustaría aprovechar la oportunidad para recordar que, en 1995, la UE inició un programa de asociación con el Mediterráneo en Barcelona, que tenía por objeto propiciar una cooperación económica, política, militar y social.
Se ha informado de que varias personas han resultado heridas y asesinadas en los enfrentamientos que han tenido lugar en todo el país entre la policía y las personas que se manifestaban contra el gobierno del Presidente Mubarak.
Creo que el camino que tenemos que seguir, no solo por el bien de estos países, sino por el bien de Europa especialmente, es el de apoyar reformas económicas y sociales capaces de satisfacer las aspiraciones de gran parte de la población y que deberían propiciar la paz y una mejora gradual de las condiciones de vida en los países de África del Norte.
En 1995, la Unión Europea esbozó el ambicioso objetivo de propiciar paz, estabilidad y prosperidad en la región del Mediterráneo.
Hablamos de los derechos humanos, de la necesidad del diálogo social y del desarrollo económico; pero, durante décadas, hemos ignorado el hecho de que Túnez y otros países de África del Norte han estado gobernados por regímenes no democráticos.
La ola de indignación en los países de África y la lucha de sus pueblos, en particular, las de los pueblos de Túnez y Egipto, requieren nuestra mayor atención y solidaridad.
En el caso concreto de Egipto, cuyo pueblo sigue luchando por sus derechos sociales y laborales, por la justicia social, por la democracia y por la libertad, condenamos enérgicamente la represión que, bajo órdenes del Gobierno del Presidente Mubarak, se ha dirigido y sigue dirigiéndose contra los trabajadores luchadores y contra la gente en general, y rendimos homenaje a los casi 100 ciudadanos egipcios asesinados por la violencia del Estado.
Al igual que en Túnez y otros muchos países del mundo árabe y de África, la situación en Egipto está intrínsecamente vinculada al agravamiento de la crisis del capitalismo y la violenta ofensiva antisocial que lo caracteriza, a la vista, entre otras cosas, del crecimiento exponencial del desempleo que afecta a los jóvenes y la subida exponencial de los precios de los alimentos.
A fin de cuentas, estos sucesos se están produciendo en países de nuestro entorno inmediato.
No creo que Túnez y Egipto estén soñando con la democracia que entendemos en Occidente.
por escrito. - La primera conclusión que cabe extraer de los cambios profundos que se están produciendo en Túnez, Egipto y otros lugares es que el mundo democrático no estaba en absoluto preparado para ellos.
Lo mismo ocurrió hace 20 años cuando la Unión Soviética se vino abajo.
En la Realpolitik, estos valores se han desatendido o infravalorado en favor de la estabilidad o unas relaciones pragmáticas y cortas de miras.
Solo la auténtica democracia puede propiciar una estabilidad a largo plazo.
En este tipo de situaciones, la UE debería promover estos valores y hacer todo lo posible por garantizar que los países árabes eviten la guerra civil o la toma del poder por parte de los extremistas.
Me gustaría hacer hincapié en que nuestro apoyo debe limitarse a medidas políticas y no debe incluir ninguna acción militar.
La UE tiene que estar más presente en la región y hay que revisar toda la política europea de vecindad, lo que hará posible promover la democracia de manera más efectiva no solo en los países árabes, sino también en los países que lindan con nosotros por el este, como Belarús.
Necesitamos planes estratégicos efectivos que incluyan una ayuda financiera adecuada de la UE para promover la democracia, la sociedad civil y los derechos humanos.
Creo que la UE debería hablar con una sola voz y expresar su condena inequívoca de los regímenes antidemocráticos.
Los sucesos que se están produciendo en innumerables países árabes, especialmente en Túnez y Egipto, son manifestaciones que pasarán a formar parte de la historia de la liberación de los pueblos respecto de regímenes autoritarios que no respetan las normas básicas de una sociedad democrática: el estado de derecho y la defensa de los derechos humanos.
por escrito. - Si bien debería estimularse el progreso democrático en el mundo árabe, no deberían ponerse en peligro los intereses estratégicos de la UE.
La Revolución iraní de 1979 es un célebre ejemplo de agitación democrática que se volvió autocrática.
Deberíamos alcanzar un buen equilibrio entre las políticas sociales del Presidente Mubarak y la línea estratégica de Egipto.
Hay esperanza y hay peligro en los sucesos que se están produciendo en Egipto.
Los disturbios que ha desencadenado en el mundo árabe el joven Mohamed Bouazizi prendiéndose fuego no muestran en absoluto ningún elemento religioso o ideológico manifiesto.
Las demandas socioeconómicas son naturalmente la preocupación principal en un momento en que, en Egipto, el aumento de los precios de los alimentos ha agravado las duras condiciones en que lucha por subsistir la mitad de los 80 millones de habitantes del país, sobreviviendo por debajo del umbral de la pobreza con dos dólares al día.
Creo que nuestra actitud hacia los sucesos que se están desarrollando en el mundo árabe deben tener en cuenta, por un lado, el apoyo natural al deseo de libertad; pero, por otro lado, no podemos ignorar las amenazas a la estabilidad mundial que podrían derivarse del derrumbe de esta región, que cada vez se está volviendo más imprevisible, caótica o susceptible ante la influencia islamista.
La baronesa Catherine Ashton dio la bienvenida al Primer Ministro y se le agradeció claramente que la UE fuera el lugar de su primera visita exterior.
Representa la estabilidad y la seguridad, en este caso en la región del Mediterráneo.
Lo que ocurra durante este periodo de transición no es solo importante para mi país sino también para la región.
Los países que adoptan los valores democráticos y contribuyen a la estabilidad y la seguridad en una región merecen agradecimiento por sus esfuerzos.
Por eso es fundamental que la UE manifieste este agradecimiento de manera tanto visible como tangible.
Las Naciones Unidas anunciaron ayer que más de 200 personas han muerto como resultado de los disturbios que han liderado la revolución en Túnez.
Esto debería obligarnos a todos y cada uno de nosotros a redoblar nuestros esfuerzos para lograr la democratización tanto de este país como de la región en su conjunto, particularmente puesto que el orden anterior se está viniendo abajo ante nuestros ojos en Egipto también.
En el caso de Túnez, sin embargo, los instrumentos de los que disponemos son quizás menos espectaculares, pero son capaces de producir resultados muy tangibles.
Estas son tareas concretas a las que debe dedicar su atención ahora el Parlamento Europeo.
por escrito. - Desearía hacerme eco de la admiración expresada durante el debate con respecto a la valentía del pueblo tanto de Túnez como de Egipto a la hora de manifestar su descontento y decepción con sus respectivos regímenes.
A estas alturas, el malestar ha alcanzado el punto de no retorno y la Unión Europea debe contribuir al proceso de transición que se ha desencadenado.
Ha habido algunas voces prudentes que instan a mantener el statu quo, especialmente en Egipto, argumentando que derrocar el régimen podría conducir a una guerra civil, que a su vez podría llevar a los fundamentalistas religiosos al poder.
Me gustaría recordarles que, cuando los países del Este estaban al borde del derrumbe, todavía había algunos que no habrían balanceado el barco por miedo de una futura inestabilidad en la región.
