Derechos fundamentales en la Unión Europea (2009) - aplicación efectiva tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Gál, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea (2009) - aplicación efectiva tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Señor Presidente, Señorías, la aprobación del Tratado de Lisboa ha supuesto la percepción y la idea de una Europa fuerte con respecto a las competencias de la Comunidad.
El objetivo del informe es ofrecer un enfoque nuevo y global con respecto a la protección de los derechos fundamentales.
Un pilar parecido a nuestro sistema jurídico comunitario será nuestra adhesión al Convenio Europeo de Derechos Humanos, un proceso que está actualmente en marcha, aunque el sistema de garantías de los derechos humanos consagrado en los propios sistemas jurídicos de los Estados miembros seguirá siendo un pilar de similares características.
Por consiguiente, en este informe, hemos analizado qué espera el Parlamento de estas instituciones.
El sistema de protección de los derechos fundamentales debe ser comprensible, accesible y realmente útil, ya que toda la estructura solo merece la pena en la medida en que los ciudadanos de la UE puedan hacer valer sus derechos a partir de ella.
Para lograr estos objetivos, las instituciones anteriormente mencionadas y los Estados miembros deben asumir una función de equilibrio para asegurar que la UE pueda tener una mayor credibilidad a los ojos de sus ciudadanos.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, el debate de hoy sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea es muy importante, no solo porque se produce 10 años después de la proclamación de la Carta -cuyo aniversario tuvo lugar a principios de este mes- sino también porque es el primer debate del Parlamento dedicado a lo que la ponente, la señora Gál, denomina la "nueva arquitectura post-Lisboa en materia de derechos fundamentales".
Quiero agradecer a la ponente y a los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior su valiosísima contribución a este debate.
La Carta debe ser nuestra brújula y tenemos que predicar con el ejemplo, en particular, a la hora de legislar.
Esto hace referencia a labor de elaboración interna de la Comisión y a la aprobación del Parlamento Europeo y el Consejo, así como a la aplicación de las nuevas normas por parte de los Estados miembros.
Asimismo, tenemos que ver cómo se pone en práctica la Carta cuando los Estados miembros apliquen la legislación comunitaria.
Recientemente, además, mantuvimos un debate sobre las personas con discapacidad, y está claro que en ese ámbito, también, estamos aplicando la Convención de las Naciones Unidas en los Estados miembros y a nivel comunitario.
La ponente ha hablado de la Agencia de los Derechos Fundamentales, que desempeña un papel clave en la aportación de datos comparables y fiables sobre la situación en los 27 Estados miembros en las áreas en las que la UE puede actuar.
Para hacer esto posible, el 2 de diciembre, la Comisión aprobó una propuesta para modificar el marco plurianual, que enumera las áreas temáticas en las que puede trabajar la Agencia.
Cuando elaboremos nuestro primer informe anual sobre la aplicación de la Carta en la primavera de 2011, prestaré especial atención al informe del Parlamento Europeo, y a otras actividades suyas relacionadas con los derechos fundamentales.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a Kinga Gál por su informe y, en particular, por abordar un tema tan importante como es el de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y su aplicación.
Un caso que merece citarse sería el de los derechos relativos a la inmigración, que aunque son muy importantes, no son siempre derechos fundamentales.
Por lo tanto, para concluir, creo que los derechos fundamentales son necesarios, pero al mismo tiempo, debemos garantizar que sean lógicos y realistas.
En tercer lugar, quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que el informe pida a los Estados miembros y a las instituciones de la UE que redoblen sus esfuerzos para aumentar el grado de información de la población sobre los derechos fundamentales.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, mañana por la tarde, podremos compartir nuestras opiniones sobre la situación de los derechos humanos en el mundo, pero esta mañana, nos estamos centrando en el estado en que se encuentran estos derechos en la Unión Europea.
La Comisión ha esquivado la cuestión de la no discriminación de acuerdo con el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales, pero, en el futuro, no puede ser tan tibia, con la ratificación, por parte de la UE, del Convenio Europeo de Derechos Humanos, y me alegra que la Unión se comprometa a llegar hasta el final.
Señor Presidente, ahora que la Carta de los Derechos Fundamentales es jurídicamente vinculante en Europa, estamos abordando dos sistemas de protección de los derechos humanos que, hasta cierto punto, son contradictorios entre sí.
Uno de estos sistemas se basa en la Carta de los Derechos Fundamentales y en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y el otro en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
La Carta de los Derechos Fundamentales no debe interpretarse de tal manera que conlleve la presunción de nuevas competencias para la Unión Europea.
El artículo 51 lo establece muy claramente, pero considero oportuno recordar a todo el mundo, en especial a los diputados de esta Cámara, que las cuestiones relativas al Derecho matrimonial, el Derecho penal y la protección jurídica de la vida del no nacido no se pueden regular a nivel comunitario, ya sea directamente o mediante las decisiones adoptadas por cualquier órgano jurisdiccional o tribunal.
Señor Presidente, me gustaría también dar las gracias a nuestra ponente por su disposición para escuchar y por su labor, así como a todos los ponentes alternativos que han contribuido a la calidad de este informe.
El Tratado, la Carta de los Derechos Fundamentales y, pronto, la adhesión al Convenio Europeo de Derechos Humanos, nos proporcionará nuevos instrumentos en este ámbito y permitirá que la Unión Europea y sus miembros atraviesen una nueva etapa.
Indivisible significa que todos los derechos humanos amparados en la Carta, pero también en el Convenio Europeo, y en todos los convenios europeos e internacionales que se derivan de la Declaración Universal de Derechos Humanos, tienen el mismo valor, sea cual sea el derecho de que se trate.
El derecho a vivir con dignidad es tan importante como, por ejemplo, la libertad de culto.
Por lo tanto, esta es una cuestión fundamental; están en juego la credibilidad de la Unión Europea y el futuro de su política exterior. (HU) Señor Presidente, como húngara y como mujer que se dedica a la política, estoy orgullosa de que haya sido una diputada húngara, Kinga Gál, la que haya realizado, con un arduo esfuerzo, este importantísimo informe sobre la mejora en la reafirmación de los derechos humanos, y lo haya presentado ante la Unión Europea.
Sin embargo, hecho de menos que no se haga hincapié en las libertades civiles y políticas tradicionales, y no existe prácticamente nadie en una mejor posición en la UE que nosotros, los húngaros, para resaltar que, en la Unión Europea, el problema no solo recae en la discriminación contra las minorías o la integración de los romaníes en materia de derechos humanos, sino también en la libertad de expresión, de opinión y de reunión, y nada lo ilustra mejor que la situación de Hungría entre 2002 y 2010.
Por otra parte, si podemos hablar de una mayor posibilidad de reafirmar los derechos humanos en la Unión Europea, ¿cómo podríamos mejorar la forma de evitar incidentes como el que se produjo en Hungría en 2006 en el que algunas personas recibieron un disparo en el ojo, especialmente si la Vicepresidenta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior era, en ese momento, miembro del Gobierno? (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, solo se pueden hacer comentarios favorables sobre un informe como el que ha elaborado tan competentemente la ponente, la señora Gál, cuyo punto fuerte es la descripción de la situación respecto a la aplicación de los derechos fundamentales de una manera minuciosa y detallada.
Si uno mantiene un estado de unión o un matrimonio o una unión civil con una pareja del mismo sexo, puede discriminarle un Estado miembro de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Me sorprendió esta sentencia y me gustaría muchísimo conocer la opinión de la señora Comisaria sobre este asunto, en el contexto del impacto a largo plazo de los derechos fundamentales garantizados en la Carta sobre la actual y la futura legislación de la UE. (SL) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a mi colega, la señora Gál, por elaborar un informe tan bueno.
Es cierto que, en la Unión Europea, tenemos una nueva situación en lo que respecta a la protección de los derechos humanos.
Quizás hemos destacado muchos derechos de tercera generación, tal y como se les denomina, en este informe, pero nos hemos olvidado de algunas cuestiones, como, por ejemplo, la devolución de los bienes que fueron confiscados por los regímenes totalitarios a sus propietarios o el entierro digno de las muchas personas que fueron brutalmente asesinadas en Europa Central y Oriental en 1945 y que están enterradas en tumbas improvisadas.
En algunos Estados miembros, las tensiones sociales que han surgido tras la crisis han dado lugar a una restricción de los derechos democráticos, en vez de haber adoptado medidas en esta dirección.
Creemos que la creación de la cartera de la Comisaria de Derechos Fundamentales supone un avance importante, y pedimos a la señora Reding que controle regularmente a los Estados miembros y que preste atención a los casos de violación de los derechos fundamentales y de los principios básicos de la democracia, a fin de garantizar que estos no solo sean obligatorios para los países candidatos antes de su adhesión, sino también con posterioridad, ya que si no se hace así se minaría aún más la credibilidad de la UE. (RO) Señor Presidente, permítame felicitar a Kinga Gál por su informe.
La adhesión de la Unión Europea al Convenio asegurará que se aplique, asimismo, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos a las medidas adoptadas por la UE como institución y por un Estado miembro que aplica la legislación comunitaria.
Por lo tanto, pido, una vez más, una directiva europea sobre la violencia contra la mujer, incluida la violencia sexual y reproductiva, tal y como se practica por ciertos Estados miembros con la plena aprobación de la legislación nacional. (HU) Señor Presidente, varios colegas ya han señalado la parte progresista del informe.
El informe se basa en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Si la Unión Europea tiene algún defecto grave en este ámbito, ese es la necesidad de restablecer el significado original de la palabra "discriminación", porque los activistas de derechos humanos o incluso, a veces, nuestra propia Agencia de los Derechos Fundamentales ya no lo entienden.
No veo una voluntad política en la Comisión Europea para hacer cumplir estos derechos e iniciar procedimientos de infracción contra los Estados miembros.
En el próximo período, se enfrentará a un desafío importante, ya que el Gobierno húngaro que asumirá la Presidencia de la UE está infringiendo gravemente los derechos fundamentales.
Este Gobierno está violando derechos fundamentales, y usted, señora Reding, debe tener la valentía de iniciar un procedimiento de infracción. (IT) Señor Presidente, sin perjuicio del Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Carta de los Derechos Fundamentales, los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea y las constituciones nacionales, se siguen produciendo a diario violaciones graves de los derechos humanos en la Unión Europea y en los Estados miembros.
Asimismo, he apoyado la iniciativa relativa a la utilización de los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea para abordar las violaciones de los derechos humanos y para reforzar el mandato de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
La diferencia salarial por razón de sexo en la UE es de aproximadamente el 18 %.
Por lo tanto, es necesario adoptar medidas urgentes para luchar contra estas situaciones discriminatorias. (DE) Señor Presidente, la adhesión de la UE al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales encierra también el riesgo de que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) pueda dictar sentencias sobre cualquier acto jurídico de la UE; los jueces del Tribunal de Justicia de la Unión Europea ya han advertido que no se tome esta medida.
Es necesario un sistema efectivo de protección de los derechos, y gracias al Tratado de Lisboa, ahora podremos establecerlo.
Como pueden ver, nos estamos dirigiendo progresivamente hacia esta nueva política, y creo que, entre todos -la Comisión, el Consejo y el Parlamento- debemos garantizar que este informe anual sobre la aplicación de la Carta, que presentaré en nombre de la Comisión y que el Parlamento criticará o aprobará, sea un gran momento de verdad y ofrezca la oportunidad de examinar detenidamente los asuntos.
Sin embargo, también considero simbólico que mañana se debata y apruebe el informe sobre la situación de los derechos humanos en el mundo.
He votado a favor de la iniciativa de Kinga Gál.
Ofrezco todo mi apoyo y demuestro la gratitud de 335 000 personas.
El Tratado de Lisboa ha redefinido las competencias y las responsabilidades en muchos ámbitos y, entre ellos, ha establecido el carácter de jurídicamente vinculante de la Carta de los Derechos Fundamentales.
El Parlamento Europeo ha estado actuando como guardián de los derechos fundamentales y el Tratado de Lisboa ha consolidado este hecho.
Al tiempo que somos críticos con las violaciones de los derechos humanos en todo el mundo, debemos analizar de la misma manera lo que está sucediendo dentro de las fronteras de la Unión Europea.
Todavía nos queda mucho por hacer, pero estoy totalmente segura de que si trabajamos de una manera coherente en el apoyo a los derechos fundamentales en la UE, podremos lograrlo.
En muy pocos casos nos pedimos cuentas en relación con estos ideales, que forman parte del espíritu de Europa, y que han sido jurídicamente vinculantes desde hace un año gracias a la Carta de los Derechos Fundamentales.
