Modificación del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea en relación con un mecanismo de estabilidad para los Estados miembros cuya moneda es el euro (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de Elmar Brok y Roberto Gualtieri, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la modificación del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea en relación con un mecanismo de estabilidad para los Estados miembros cuya moneda es el euro [00033/2010 - C7-0014/2011 - 2010/0821/ CNS)].
En tercer lugar, quisiera hacer referencia a la revisión del Tratado que hemos preparado y sobre la que decidirá el Consejo Europeo el 24 de marzo si para entonces ya hemos emitido nuestro dictamen.
Espero que el Consejo Europeo esté preparado, y felicito a Richard Corbett, representante del Consejo Europeo, para establecer dichos requisitos en nuestras conversaciones del 24 de marzo y para garantizarle al Parlamento que se puede utilizar este enfoque para plantear, con sensatez, los pasos necesarios y compartir nuestra responsabilidad.
Además, hay dos cosas que el Tratado establece muy claramente: Que la política monetaria de los Estados miembros cuya moneda es el euro es una competencia exclusiva de la Unión y que los Estados miembros deben coordinar sus políticas económicas en el seno de la Unión; y que según el Tratado, un mecanismo que operase totalmente al margen de la estructura institucional de la Unión Europea no sería compatible con estos principios, comportaría la reducción de las competencias de la UE y resultaría, por tanto, incompatible con un procedimiento simplificado de revisión.
Por este mismo motivo, el Parlamento habría preferido otro procedimiento más apropiado desde el punto de vista institucional y menos arriesgado desde el punto de vista político, como el previsto en el artículo 352, ya fuera de manera independiente o en combinación con el artículo 136.
La verdadera cuestión es que el fondo de estabilidad permanente será constituido por los Estados miembros porque así lo hemos decidido, pero también podría ser la primera piedra de un nuevo edificio a las afueras de las instituciones de la UE o un vagón intergubernamental dentro de un convoy de la Unión Europea que viajara por el derecho europeo.
Por ello la Comisión está a favor de un cambio limitado del artículo 136 del Tratado.
Como los dos ponentes, el señor Brok y el señor Gualtieri, a los que agradezco la excelente colaboración que han prestado en lo que respecta a la elaboración de estos documentos, y como seguramente muchos de Sus Señorías presentes en este Parlamento habrían preferido, nos hubiera gustado que la UE tuviera plena potestad sobre este mecanismo permanente.
Concretamente, aunque los Jefes de Estado o de Gobierno acordaron que el artículo 122, el fundamento jurídico del mecanismo europeo de estabilización financiera, no debería seguir empleándose para salvaguardar la estabilidad financiera en toda la zona del euro, el Presidente Barroso, como saben, se desligó de dicha declaración.
No podemos acabar con los mercados, pero podemos intentar controlarlos.
Señor Presidente, todos coincidimos en que debe haber un mecanismo financiero permanente para los países de la zona del euro.
El problema es que, aunque al parecer todo el mundo está a favor de esta idea, no se ha recogido en la propuesta del Consejo.
Resulta esencial para este Parlamento y en mi opinión también para este mecanismo.
El segundo punto, mucho más importante para nosotros, es que el Fondo de Estabilización no es más que un elemento.
Dicho esto, quisiera llamar la atención sobre tres puntos del informe que considero de especial interés: el punto 6, que hace referencia a todos los Estados miembros, independientemente de su tamaño; el punto 12, que establece que no se podrá denegar el acceso al fondo a ningún Estado por razón de su tamaño o dimensión; y el punto 14, el más importante en mi opinión, que establece, por una parte, que los tipos de interés que aplique el mecanismo de estabilidad permanente deberán ofrecerse en términos favorables para que no vuelva a ocurrir lo que está pasando ahora en Grecia e Irlanda, donde ni la ayuda de la UE ni la del Fondo Monetario Internacional han conseguido solucionar los problemas.
Es esencial que haya condiciones favorables e instrumentos rigurosamente cruzados y sin margen sobre los costes de préstamo para poder poner fin a las crisis financieras en los Estados miembros más vulnerables.
El Parlamento, en mi opinión, tiene que hacer lo necesario, que es instaurar este mecanismo, ayudar a la puesta en marcha de este mecanismo de estabilidad financiera y, al mismo tiempo, tiene que conseguir que lo que es necesario se haga de la mejor forma, de la forma más deseable.
Finalmente, después de haber aprobado en la Comisión de Asuntos Constitucionales nuestro informe, esperamos que el Consejo sea sensible a lo que le solicitamos, porque creemos que reforzará ese mecanismo permanente de estabilidad y contribuirá por tanto a la gobernanza económica de la Unión.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el Primer Ministro nos dijo que hiciéramos todo lo necesario para estabilizar el euro pero, de hecho, eso es lo mínimo que hay que hacer.
Señor Presidente, creo que merece la pena destacar el malestar de la mayoría de grupos de esta Cámara por la adopción del uso procedimiento rápido para la modificación del artículo 136 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Tanto el Partido Laborista como el Partido Conservador se comprometieron a celebrar una votación sobre el Tratado de Lisboa.
Además, quisiera hacer hincapié en que el Consejo debería considerar estos asuntos como algo fundamental para la cooperación armoniosa de las instituciones europeas.
Por ello insto al Consejo Europeo a que preste atención a este requisito y a que nos tenga en consideración antes de nuestra votación del 24 de marzo.
Gracias, señor Presidente. (ES) Señor Presidente, quiero expresar mi conformidad con la opinión de los diputados que han intervenido esta mañana aquí y que insisten en el respeto al Parlamento y a la Comisión.
Queridos colegas, Europa se construye piedra a piedra, y esta es de las que refuerzan y equilibran este delicado edificio. (DE) Señor Presidente, en este debate no debemos olvidar que estamos hablando de una propuesta de modificación del artículo 136 del Tratado mediante procedimiento simplificado y que, en lo que respecta a cualquier tipo de mecanismo, se supone que como Parlamento tenemos derecho a participar de manera plena.
Por eso se está celebrando este debate y por eso no se va a tomar ninguna decisión hasta el 24 de marzo, para que el Consejo tenga la oportunidad de hacer efectiva esa participación de la que hablábamos.
Por ello debemos apoyar la cauta modificación del Tratado sobre el Funcionamiento de la Unión Europea.
Pierre Werner, cuyo plan podría considerarse la base fundamental del euro, incluyó en su obra el concepto de un centro de decisión económica europeo que debía responder ante el Parlamento.
Por esta razón, la presencia de la Comisión en el consejo del mecanismo será la clave para proporcionar un nexo de unión entre el marco institucional actual y el mecanismo que se va a modificar.
No se trata de ninguna querella entre instituciones.
Por ello, todos los Estados miembros deberían poder acceder al mecanismo de estabilidad financiera, independientemente de su pertenencia a la zona del euro.
El mecanismo de estabilidad debería ser la primera parte de un complejo programa de medidas permanentes que aspiren a la gobernanza económica de la UE.
Por primera vez, el Tratado de Lisboa confiere poderes reales al Parlamento Europeo en lo que respecta a la modificación de los tratados.
En mi opinión, es determinante que demos nuestro consentimiento a las seis propuestas de la Comisión para que nuestras exigencias se vean satisfechas en los otros dos ámbitos y poder contar con un paquete equilibrado que vele por los intereses de los ciudadanos. (SK) Señor Presidente, una serie de Estados miembros de la UE acordaron la creación y utilización de una moneda única.
La solución que acordaron los países en cuestión, no obstante, requiere el consenso de todos los Estados miembros para modificar y completar el artículo 136 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Como se explica en el anexo 2 de las conclusiones del Consejo Europeo, se espera que la Comisión desempeñe un papel fundamental en lo que respecta a la preparación de análisis y programas para los países en cuestión.
Gracias, señor Šefčovič.
También debería contemplar la participación de los 27 Estados miembros de la UE.
No debemos olvidar que las fluctuaciones económicas de los Estados miembros que no pertenecen a la zona del euro también repercuten en la estabilidad económica y financiera de toda la UE.
Por este motivo se considera recomendable la modificación del artículo 136 de Tratado y la creación de un mecanismo de estabilidad a partir del año 2013 para promover la estabilidad fiscal y financiera en Europa.
La situación sigue siendo realmente complicada, pero estoy segura de que Europa superará esta crisis y que resurgirá con mayor fortaleza económica.
