Prevención de las catástrofes naturales y de origen humano (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre la prevención de las catástrofes naturales y de origen humano, de João Ferreira, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B7-0201/2011).
Por otra parte, en septiembre del pasado año, el Parlamento adoptó un informe sobre esta misma cuestión.
También estamos desarrollando un catálogo de medidas de prevención que serían tenidas en cuenta por los Estados miembros para la financiación de la UE.
El 21 de diciembre del pasado año publicamos un documento de orientación sobre la cartografía y evaluación de riesgos nacionales para favorecer que los Estados miembros promuevan una cultura integral en materia de gestión de riesgos.
El aumento de la frecuencia y la intensidad de las catástrofes en Europa debería proporcionar también nuevos incentivos para que los Estados miembros inviertan en la prevención y el aumento de su capacidad.
Bajo la supervisión de la Comisión, los Estados miembros también deben elaborar mapas de riesgos para todas las áreas.
Algunas de las sugerencias y propuestas presentadas en el informe Ferreira estaban incluidas en mi informe, que fue adoptado por el Parlamento en 2006, y la Comisión todavía no ha dado respuesta a muchas de estas propuestas.
Por tanto, me gustaría preguntar al señor Comisario si puede informar sobre el trabajo realizado hasta ahora en relación con la creación del Observatorio Europeo de la Sequía y también sobre la Directiva relativa a los incendios forestales.
Me gustaría saber si la Comisión ha realizado algún progreso en esta cuestión y si ha aplicado medidas.
Me gustaría saber qué progreso se ha conseguido con Rusia a este respecto. (IT) Señor Presidente, Señorías, durante los últimos 15 años, el número de catástrofes naturales y de origen humano ha aumentado de forma significativa y observamos fenómenos cada vez más intensos y frecuentes en casi todos los países de la Unión Europea, con graves consecuencias para la economía, la infraestructura y los ecosistemas.
El Fondo de Solidaridad de la Unión Europea y los fondos nacionales ya no son capaces de hacer frente a las frecuentes catástrofes.
Me gustaría preguntarle al señor Comisario, que está hoy presente, ¿cuándo será posible proporcionar datos y un mapa de las áreas de riesgo, tal y como anunció en su Comunicación de 23 de febrero de 2009?
Las estadísticas indican que, en los últimos 20 años, se han producido 953 catástrofes en Europa, que han provocado casi 90 000 muertes y pérdidas económicas por valor de 269 000 millones de dólares estadounidenses.
No obstante, quiero aprovechar este oportunidad -dado que el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea es mi competencia- para decirles que este Fondo es un instrumento que se creó hace siete u ocho años y que no se financia con el presupuesto.
Quiero darles las gracias una vez más por su compromiso y persistencia en esta cuestión y me gustaría pedirles para continuar -y con esto ya termino- que presten la misma atención a la aplicación y utilización de los recursos financieros que, en principio, están disponibles para los Estados miembros.
