Simplificación de la PAC (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral relativa la simplificación de la PAC formulada a la Comisión por James Nicholson, Janusz Wojciechowski, en nombre del Grupo ECR, Albert Deß, en nombre del Grupo PPE, y George Lyon, en nombre del Grupo ALDE - B7-0566/2010).
El 18 de mayo, el Parlamento Europeo adoptó por una amplia mayoría una resolución para simplificar la política agrícola común (PAC).
Por supuesto, todavía no han tenido posibilidad de aplicar la resolución, pero me gustaría pedirle, señor Cioloş, que tenga en cuenta todas las demandas recogidas en esta propuesta de resolución cuando comience a reestructurar la política agrícola.
Gran parte de la responsabilidad recae en los Estados miembros.
En ninguna otra zona agrícola del mundo los agricultores soportan la carga de tantos requisitos y reglamentos como en la Unión Europea.
Como ponente para la reforma agrícola, me gustaría ofrecerle la oportunidad de trabajar con nosotros para encontrar una solución, a fin de poder conseguir este objetivo.
Mis agricultores en Irlanda del Norte se enfrentan a una reducción de 60 millones de euros a causa de la cartografía.
El resultado de estas evaluaciones muestra que la carga administrativa en el sector agrícola se ha reducido en un 36 %, muy por encima del objetivo general del programa que era de un 25 %.
El año pasado mi predecesor presentó la primera respuesta de los servicios de la Comisión a la lista de 39 sugerencias de simplificación que había sido propuesta por 13 Estados miembros en abril de 2009.
En cuanto al segundo pilar, la Comisión ha puesto en marcha un estudio sobre la carga administrativa que se deriva de la aplicación de programas de desarrollo rural para los beneficiarios.
Los resultados de este estudio serán utilizados en nuestra reflexión sobre la PAC para el período posterior a 2013.
En cuanto a los agricultores, su función principal es, como ya he dicho, la producción agrícola; son los que trabajan con estos recursos naturales y es también por ello que una parte de la financiación de la PAC se asigna a esta política.
Es necesario simplificar a nivel de las administraciones nacionales.
Creo que hay que reconocer que se han tomado medidas para simplificar los trámites durante estos últimos años y meses, y esto el algo que valoramos.
La semana pasada, durante la presentación de la propuesta de la futura política agrícola común, usted mencionó algunas medidas de integración que podrían llevarse a cabo y que, de hecho, nos llevarían, a través de sus resultados, a medidas que pueden ser controladas tanto por la opinión, como por los agricultores y la Comisión, medidas de cuyo efecto científico podemos estar seguros.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, una de nuestras principales prioridades como diputados es reducir la burocracia y simplificar la legislación y la normativa en todos los ámbitos políticos de la Unión Europea.
Comisario, le remito en particular a los apartados 52 y 53 de la resolución inicial sobre la transparencia de las sanciones.
Señora Presidenta, en mayo, cuando se votó en esta Cámara la resolución sobre la simplificación de la política agrícola común (PAC), se puntualizó que esta simplificación no debía tener como consecuencia ni menos ayudas a los agricultores ni el desmantelamiento de los instrumentos de gestión de los mercados.
Me preocupa que, a pesar de que el informe reconoce la seguridad alimentaria a largo plazo y la creciente demanda mundial, la competitividad de nuestra agricultura se vea reducida.
La Unión Europea debería crear un mecanismo de control al que la gente pudiera dirigirse, en el que se investigara y sancionara este tipo de humillaciones y abusos. (RO) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera agradecer el compromiso expresado por la Comisión en la reciente comunicación presentada con motivo del proceso de simplificación de la política agrícola común.
Quisiera mencionar algunos aspectos sumamente importantes de la resolución sobre la simplificación de la PAC aprobada por este Parlamento.
Mi colega, Michel Dantin, ha mencionado a los Estados que van demasiado lejos en la aplicación de la legislación europea.
En vista de la reciente decisión del Tribunal Europeo de Justicia relativa a los beneficiarios de los fondos agrícolas europeos, ¿qué medidas está considerando la Comisión para seguir garantizando que la información sobre estas personas se publique? (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, yo también, como Rareş-Lucian Niculescu, agradezco la intención de la Comisión de mantener su empeño en simplificar la política agrícola común, pero también estoy preocupado por el seguimiento dado al informe de Richard Ashworth sobre la simplificación administrativa.
Es hora de aligerar la carga administrativa que soportan los productores, de eliminar la legislación innecesaria, y de dar a los agricultores de los 27 Estados miembros la posibilidad de entender no solo cuáles son sus obligaciones sino también cuáles son sus derechos.
Al mismo tiempo, es absolutamente esencial garantizar un marco suficientemente flexible para la política agrícola común y especialmente para el sistema de pagos directos.
Yo, al igual que usted Señor Comisario, creo que es necesario rendir cuentas de cómo gastamos el dinero de los contribuyentes, pero esta carga burocrática pone obstáculos al programa y a las personas potencialmente beneficiarias de estas ayudas. (RO) Señora Presidenta, hay mucho que hablar a nivel de la UE sobre la simplificación de la política agrícola común.
No sólo la Comisión, sino también los Estados miembros, deben tomar medidas para simplificar los trámites burocráticos requeridos por la política agrícola común.
Asimismo espero que la nueva política agrícola común sea más simple, más transparente y más justa. (NL) Señora Presidenta, este Parlamento ha estado debatiendo la reducción de la burocracia durante años y años.
El Parlamento Europeo ha expresado reiteradamente su opinión sobre esta cuestión, por ejemplo recientemente en el informe Ashworth sobre la simplificación de la PAC.
Como resultado de ello, es vital para el sector agrícola de la Unión mantener su capacidad de producción y mejorarla.
Esta propuesta, en cierto sentido, se basa las recomendaciones presentadas por el Parlamento Europeo en la resolución de mayo de este año.
Debemos, sin embargo, asegurarnos de que el proceso de simplificación realmente se lleve a cabo, tanto a nivel europeo como a nivel nacional; que las simplificaciones propuestas no sean otro intento fútil de ignorar la verdad; y que estas mismas simplificaciones nos lleven a una reducción y no a un aumento en los gastos de administración. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, es muy peligroso hablar de un aumento de la burocracia, ya que este tipo de debates a menudo fracasa.
Estoy muy contento, señor Cioloş, de que haya propuesto normas simplificadas en su comunicación sobre la reforma de la política agrícola común (PAC), especialmente para las pequeñas explotaciones.
Por último, queremos una PAC que aumente el número de flores en las praderas y no el número de papeles sobre la mesa. (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la declaración de principios generales que regirán la nueva política agrícola común (PAC) ha dado nuevas esperanzas a los pequeños y medianos agricultores en toda Europa, lo que recalca su papel insustituible en el futuro de la agricultura europea; esta esperanza debe hacerse realidad.
Sé que usted comprende mi argumento y creo que tenemos que ser conscientes de ello.
Señor Comisario, usted tiene miedo del lobo grande y malo -el control presupuestario-, los agricultores tienen miedo de las inspecciones y los Estados miembros están asustados también.
Creo firmemente, señor Comisario, que el Parlamento Europeo estará encantado de ayudarle en esta tarea. (GA) Señora Presidenta, estoy completamente de acuerdo con la idea de simplificar la política agrícola común (PAC).
El señor Comisario debe transferir las buenas prácticas aplicadas en las regiones y los países europeos a todo el resto de países y regiones. (BG) Presidenta, Comisario, está claro que lo que se ha hecho hasta ahora no es suficiente, ya que de lo contrario estaríamos debatiendo otro asunto esta tarde.
Las guías de buenas prácticas son útiles y por eso vamos a trabajar también en este sentido pero, antes de nada, tratemos de simplificar y aclarar la PAC para los 27 Estados miembros.
A partir de ahora, con la codecisión, ustedes también tienen la misma responsabilidad que el Consejo en este ámbito, y estoy convencido de que podremos trabajar muy bien juntos.
