Las cifras revelan la importancia de la producción de hortalizas para la economía local, con 2 000 familias, un total de aproximadamente 5 000 personas y 10 000 puestos de trabajo, directa e indirectamente vinculados, en situación de riesgo en la región.
La Generalitat Valenciana está imponiendo sanciones prohibitivas a la asociación privada Acció Cultural del País Valencià que, hace 20 años, instaló repetidores de televisión, obligándoles a quedarlos inoperativos.
También me gustaría manifestar que se ha llevado al Parlamento español una iniciativa legislativa popular a favor de la recepción de la televisión catalana, que ha contado con el apoyo de 615 000 ciudadanos.
Sin embargo, las características de la propiedad pública en Grecia no son las mismas para todo; de hecho, la propiedad comercial, tales como los edificios que no cumplen ninguna función pública, es una cosa, y un cambio radical en el uso de la tierra a expensas del medio ambiente es otra muy distinta, ya que pone en riesgo los espacios libres, tales como el antiguo aeropuerto de Atenas, que están destinados a compensar la falta de espacios verdes en las ciudades que tienen menos de 3 metros cuadrados de zona verde por habitante, en un momento en que la media europea es de 10 metros cuadrados de zona verde por habitante.
Como todos saben, las elecciones que se celebraron en Belarús el 19 de diciembre fueron secundadas por una oleada de arrestos.
El 19 de febrero, Ales Mikhalevich salió de la cárcel, que fue uno de los candidatos de la oposición.
Gracias, señor Migalski.
Empezaron a utilizar Facebook para crear una protesta que tiene como objetivo reunir, y cito textualmente, a los desempleados, aquellos que son esclavos bajo otro nombre, subcontratados y los que tienen contratos a corto plazo, los de trabajo irregular, los internos y los que intentan adquirir experiencia laboral: en otras palabras, las generaciones que, en mi país, se endeudan para estudiar, que casi pagan para trabajar y que se las arreglan con 500 euros al mes.
Ya hay más de 40 000 personas inscritas en Internet para esta manifestación que tendrá lugar este sábado.
El levantamiento en este país, a raíz de lo que acaeció en Túnez y Egipto, ha sido más sangriento y ha dado un giro trágico.
Espero un resultado de la próxima reunión a la que asistirá la Comisaria Damanaki, que está aquí hoy, sea que la pesca de boquerones se pueda reanudar en 2011, al menos en algunos distritos, como Schiavonea y Corigliano Calabro en Calabria, con la posibilidad de realizar una revisión en 2012. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que los acontecimientos que han tenido lugar en Oriente Medio han dejado claro a las instituciones europeas que no pueden seguir ignorando la violación de los derechos fundamentales ni de las constituciones nacionales.
De acuerdo con la presente sentencia, a partir del 21 de diciembre del año que viene, que ya no será posible distinguir entre los compradores de seguros según el sexo.
Sin embargo, esta decisión de Moody's no tiene ninguna justificación.
Llega justo una día antes de la subasta de letras del tesoro a seis meses, que es crucial para Grecia, y unos días antes de las importantes reuniones del Consejo Europeo los días 11 y 25 de marzo, donde van a tomarse decisiones serias.
Desde su creación en 1986, el Fondo ha proporcionado más de 838 millones de euros para una amplia gama de proyectos, tanto en Irlanda del Norte como en los condados fronterizos.
Lamentablemente, las tierras arrebatadas por las autoridades de la Unión Soviética hace 50 años no se les han devuelto.
