Con respecto al Día Internacional de la Mujer hay una cosa que todos los europeos debemos reconocer: en nuestro continente, todavía no hemos conseguido la igualdad en materia de derechos, pero las enormes injusticias que sufren las mujeres en otras partes del mundo, que van desde la mutilación genital hasta la obligación de utilizar el velo, todos ellos derechos fundamentales básicos de los que las mujeres y, sobre todo, las niñas de todo el mundo están privadas, no solamente nos deberían preocupar el 8 de marzo.
El Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo.
El 8 de marzo, en ocasiones me siento desanimada al pensar en todo que todavía queda por hacer para que los hombres y las mujeres disfruten de una igualdad de oportunidades genuina.
Hoy, 8 de marzo, no solamente es el Día Internacional de la Mujer, sino que también es el cumpleaños de mi hijo, que cumple dos años.
En los próximos años su madre va a hacer todo lo posible para conseguirlo y afortunadamente no soy la única. (Aplausos) en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Día Internacional de la Mujer nos ofrece la oportunidad de concentrarnos en los problemas y desafíos que afrontan las mujeres actualmente; concentrarnos en las diversas formas de desigualdad que experimentan muchas mujeres, pero también celebrar sus logros en todo el siglo.
En el Reino Unido estamos especialmente orgullosos de celebrar las cifras que han ayudado a nuestro país a progresar en materia de derechos de las mujeres: mujeres como Emily Pankhurst, líder del movimiento sufragista británico, que consiguió el derecho a voto de las mujeres; como Shirin Ebadi, ganadora del Premio Nobel de la Paz en 1993 por sus esfuerzos para promover los derechos humanos, especialmente de las mujeres, y como Margaret Thatcher, la primera mujer británica que ocupó el cargo de Primera Ministra, elegida en 1979.
Estamos trabajando para defender los derechos de las mujeres, no solamente el 8 de marzo, sino todos los días del año.
Bienvenido, señor Dalli.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace que mi primera asistencia al Pleno del Parlamento Europeo se produzca en un día tan importante: el 8 de marzo, Día Internacional de la Muje.
La Carta sobre los derechos de la mujer vendrá seguida, en septiembre de 2010, por una nueva estrategia integral para la igualdad entre mujeres y hombres.
