Algunos Estados miembros han estrechado sus relaciones con Libia pero es importante garantizar que esas relaciones se consolidan como es debido según los valores fundamentales e intereses de la Unión.
La Unión no puede dejar de persuadir a Libia para que acepte una moratoria de la pena de muerte y es fundamental que pida a las autoridades libias que publiquen la identidad de los ciudadanos nacionales y extranjeros que son ejecutados.
Desde nuestro punto de vista, sería útil crear pronto una oficina de la UE en Trípoli para facilitar las negociaciones y hacer un seguimiento de cómo se desarrolla la situación en Libia.
Comisaria, en estas recomendaciones pedimos a la Comisión que facilite información detallada sobre las líneas presupuestarias que se han utilizado y planeado en la cooperación con Libia.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de informar a esta Cámara sobre las negociaciones del acuerdo marco UE-Libia.
En concreto, hemos llegado a un acuerdo provisional sobre el título en materia de diálogo político que contiene importantes referencias al respeto por los derechos humanos, la lucha contra las armas de destrucción masiva, la lucha contra el terrorismo, etc.
También quisiera destacar que estamos siguiendo de cerca la negociación entre Libia y ACNUR con la esperanza de encontrar una solución satisfactoria para garantizar que ACNUR puede desempeñar su mandato totalmente y en un entorno jurídicamente seguro.
En términos más generales, en octubre alcanzamos un acuerdo con vistas a desarrollar la cooperación con Libia en todos los temas relacionados con la migración, incluidos temas como la protección internacional, la mejora de las condiciones de los inmigrantes en Libia, la gestión de la migración y el control de las fronteras.
Soy plenamente consciente de las obligaciones que se desprenden del artículo 218 del Tratado de Lisboa.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, el Consejo de junio de 2009 recomendó dar prioridad a la firma de los acuerdos de readmisión con Libia y Turquía, que se consideran grandes puntos de entrada de inmigración ilegal a Europa.
La inmigración ilegal masiva en Malta pone en peligro la alteración de su composición demográfica.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a la ponente por su excelente trabajo a la hora de intentar consolidar las posturas de todos los grupos del Parlamento Europeo.
No obstante, la UE y varios de sus Estados miembros han mantenido relaciones cada vez más estrechas con Libia y la UE está incluso negociando ahora este acuerdo marco.
Los verdes nos oponemos rotundamente a que haya un trato sucio con un dictador como Gadafi a costa de los inmigrantes y ciudadanos libios.
Gadafi es el Fidel Castro de África.
Esto hace que Gadafi tenga influencia sobre la UE y, concretamente, ha intentado dividir al Consejo cortejando el liderazgo de ciertos Estados miembros.
No obstante, por motivos pragmáticos, acepto la necesidad de que haya relaciones comerciales y diplomáticas cordiales entre la UE y Libia conforme a un acuerdo marco.
Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a la ponente por su trabajo y al señor Füle por estar aquí hoy.
Uno no puede elegir con quién va a dialogar si hay que tratar temas específicos con gobiernos y países. (NL) Señor Presidente, la Comisión Europea ha proporcionado un nuevo producto de exportación a Libia, un estado díscolo y a su dictador Gadafi.
El ejemplo de Túnez nos debería servir como advertencia de que tenemos proceder con cautela sobre todo con respecto a la forma en la que informamos sobre las negociaciones.
No podemos anotarnos puntos y celebrar éxitos a medida que avanzamos en las negociaciones porque un régimen como el de Gadafi puede haber aceptado algunas referencias a los derechos humanos, por ejemplo, porque se le conoce por sus grandes violaciones de los derechos fundamentales.
Sin embargo, China también es el país que prohíbe la palabra "democracia" en sus motores de búsqueda y ejecuta a miles de personas cada año.
Entonces, pregunto con toda sinceridad, ¿hasta dónde va a llegar la UE para salvar el euro? (DE) Señor Presidente, el derrocamiento del Gobierno tunecino ha conmocionado a los países vecinos de la zona del Magreb, que son principalmente dictaduras, y también a Libia.
Además, hay que dar mayor prioridad a la situación de los cristianos en países islámicos en las relaciones exteriores de la UE. (DE) Señor Presidente, señor Füle, somos responsables de todos los hombres, mujeres y niños que buscan refugio porque sus vidas están en peligro.
No podemos traicionar nuestros valores simplemente porque queremos beneficios económicos o un acuerdo de readmisión.
Me remito a mis intervenciones en esta Cámara estos años, en los que he reiterado que la política de la Unión no puede orientarse simplemente hacia el mantenimiento del puro statu quo.
Quiero subrayar la necesidad de cooperar con Libia en la gestión de los flujos migratorios, incluyendo un acuerdo de readmisión de inmigrantes ilegales que incluya a los nacionales de terceros países, como sucede en todos los acuerdos de readmisión concluidos por la Unión.
Ahora bien, es cierto que también tenemos que insistir a las autoridades libias para que respeten los derechos de los refugiados, incluyendo -como ya se ha dicho- el principio de no devolución. (IT) Señor Presidente, Señorías, el Magreb atraviesa tiempos difíciles.
Enviaré más información a la ponente, la señora Gomes, sobre los planes indicativos nacionales de los años 2011-2013, que muestran la destinación de 60 millones de euros para nuestros programas en Libia.
No obstante, ha escogido la opción de entablar relaciones con Libia para poder tratar todos los temas de forma abierta y constructiva, incluidos los más delicados como pueden ser los derechos humanos, el respeto de las libertades fundamentales y los derechos de los inmigrantes.
ponente. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos mis compañeros que han participado en el debate.
Reconocemos que tenemos que negociar con un interlocutor difícil pero sería inconcebible no seguir esa línea porque hay obligaciones humanitarias hacia las personas que tanto sufren en Libia, en concreto, los inmigrantes que pasan por Libia y soportan la situación allí.
A pesar de las dificultades y a pesar de no tener ilusiones de que lleguemos a un acuerdo pronto o de que se cumplan todas las condiciones que hemos expuesto, tenemos que seguir en esa línea.
La votación tendrá lugar el jueves, 20 de enero de 2011.
