Los partidos políticos a escala europea y las normas sobre su financiación (debate) El siguiente punto es el informe (A7-0062-2011) de Marietta Giannakou, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la aplicación del Reglamento (CE) n° 2004/2003 relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea.
Señor Presidente, hoy se insta al Parlamento a debatir el informe que redacté en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales relativo al estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea por parte del Parlamento Europeo.
Por ese motivo, al haber aceptado el informe del Secretario General sobre la financiación de partidos y su propuesta para crear un estatuto y la propuesta del Parlamento Europeo en el anterior informe de 2003 sobre la necesidad de dicho estatuto -excepto que el Tratado de Lisboa todavía no había sido adoptado- y, por último, la decisión de la Mesa de 10 de enero, la Comisión de Asuntos Constitucionales, tras una seria audiencia con todos los partidos políticos, presidentes y secretarios a escala europea y profesores distinguidos de Derecho económico y constitucional tras una audiencia de Transparency International y el Tribunal de Cuentas de la UE, aprobaron este informe, que insta a la Comisión Europea a presentar una propuesta pertinente, para que podamos contar con un verdadero estatuto europeo para los partidos políticos.
Gracias, señor Presidente.
El artículo 12 del Reglamento (CE) 2004/2003 dispone que el Parlamento Europeo ha de publicar para el 15 de febrero de 2011 un informe sobre la aplicación de este reglamento y las actividades financiadas.
La Comisión también reflexionará sobre el modo en que el Reglamento (CE) 2004/2003 podría mejorarse todavía más a largo plazo a fin de apoyar el desarrollo de fundaciones y partidos políticos transnacionales verdaderos y más fuertes a escala europea, con vistas a desarrollar un espacio público europeo verdaderamente político.
En conclusión, el informe de la señora Giannakou y el proyecto de resolución que la acompaña plantean cuestiones esenciales para la integración europea y su carácter democrático, y por ello necesitan toda nuestra atención.
Como ya se ha subrayado -y le doy las gracias anticipadas al señor Comisario-, mi comisión ha trabajado mucho, celebrando audiencias y múltiples reuniones, pero necesitamos una propuesta, una iniciativa de la Comisión Europea que reúna a los partidos europeos en torno al Derecho de la Unión con una nueva forma jurídica en el marco del Derecho público, con una personalidad jurídica que también sea válida en todos los Estados miembros y con una estructura uniforme que les permita actuar como representantes del interés público europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Giannakou, gracias por la elaboración de este informe, que creo que será muy útil para que la Comisión dé pasos adelante en la conformación de un sistema mejor de reconocimiento y protección de los partidos políticos europeos.
En definitiva, nunca ha pervivido la democracia sin representación libre y la representación nunca ha sido libre sin competición plural.
No es casualidad que se hayan presentado casi 100 enmiendas a este informe.
Creo que el informe ha suscitado el interés de la Comisión de Asuntos Constitucionales en el mismo a raíz de la idea de que el sistema europeo de partidos llegue a ser más flexible, atractivo y lógico, por no decir adecuado para los procesos de Europa, mediante el establecimiento de un estatuto político, jurídico y fiscal general para los partidos políticos europeos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el hecho de contar con normativas jurídicas claras que regulen a los partidos políticos en Europa es un factor importante a la hora de conformar la sociedad europea, para generar un debate político europeo y, por último, para ayudar a que las elecciones europeas se conviertan realmente en europeas, es decir, con campañas y argumentos europeos y no con campañas y argumentos nacionales, que es el panorama que tenemos en la actualidad.
Sin embargo, cuando se trata de la cuestión de la financiación, por supuesto, cabe destacar que esta cuestión debe estar vinculada a un cierto nivel mínimo de éxito electoral.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, señor Šefčovič, Señorías, solo puedo acoger con beneplácito el hecho de que el Parlamento Europeo esté adoptando un enfoque práctico y serio en relación con la cuestión de la democratización de los procesos europeos de toma de decisiones.
Ahora, de forma decisiva, el Parlamento Europeo debe pedir a la Comisión y al Consejo que tomen la iniciativa a este respecto.
Yo no lo sé, no me aventuro a tanto.
Creo que lo que queremos hacer en este momento concreto es fortalecer el incipiente espacio público europeo y, básicamente, reactivar el debate sobre cuestiones europeas.
En segundo lugar, aporta la convergencia organizativa entre los partidos políticos europeos y las fundaciones políticas europeas, algo que es muy loable, y en tercer lugar, pasa a ser más específico y aclara la financiación de los partidos políticos europeos, algo que creo que debe ser el objetivo de todos nosotros. - (SK) Señor Presidente, cuando nos fijamos en la historia de la integración europea, así como en la configuración y el funcionamiento actuales de la UE, se puede decir que la UE puede considerarse no solo como una agrupación de Estados, sino más bien como una arena política con el potencial para crear un público europeo genuino.
Esto es posible gracias a la introducción de un estatuto político, jurídico y fiscal común para los partidos políticos a escala europea.
El informe de la señora Giannakou va en la dirección correcta en lo que respecta a hacer que las actividades de los partidos políticos europeos y de sus fundaciones sean más sencillas y más directas.
Se trata de un miembro de la Alianza Libre Europea (ALE), que ha sido un partido político europeo desde sus inicios.
Hemos querido llamar la atención sobre este punto. (PL) Señor Presidente, los partidos políticos europeos son un nuevo fenómeno la política europea, pero, junto con el aumento de la integración y las subvenciones, están empezando a desempeñar una función cada vez más importante.
Señor van der Stoep, por lo que a mí respecta, puede hacer su pregunta.
Son bienvenidos a hacerlo, pero al hacerlo, se excluye a un abanico completo de partidos que no pueden competir por los 25 escaños requeridos.
No hay atajos a la democracia, ni siquiera cuando se trata de establecer los partidos políticos europeos. (EL) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a nuestra ponente, la señora Giannakou, por haber elaborado un informe equilibrado y preciso.
Esto es un paso y Europa está dispuesta a derrochar este dinero en dar ese nuevo paso en el camino dirigido a formar un superestado.
Los parlamentos son los motores de la democracia y los partidos políticos son el combustible.
Por último, también tenemos que revisar de forma exhaustiva lo que dice el apartado 23 del informe, porque, por extensión, tenemos que pensar en los vínculos que los partidos europeos podrían establecer con los partidos del resto del mundo.
Como potenciadores de la democracia, los partidos políticos deben contar con un estatuto jurídico y fiscal uniforme, lo que garantizaría que los ciudadanos comprendan mejor a los partidos políticos y que estos estén mejor representados.
Discuten los asuntos europeos, celebran congresos de partidos y desempeñan un papel indispensable en la reforma del sistema electoral del Parlamento Europeo.
El informe de propia iniciativa que se votará mañana pide a la Comisión que reforme la base jurídica para estos partidos políticos europeos.
En el futuro, estos partidos se basarán en un estatuto jurídico europeo y tendrán una personalidad jurídica europea.
Por lo tanto, las normas de reconocimiento político y jurídico y la financiación necesaria deben facilitar su acción para desarrollar libremente sus políticas y sus propuestas alternativas -porque esa es la esencia de la democracia- y no deben verse influenciados por las restricciones económicas ni políticas exteriores.
En vista del hecho de que los partidos políticos europeos y sus fundaciones deben recibir más de 30 millones de euros del Parlamento Europeo en 2012, sin embargo, debemos garantizar la máxima transparencia en la gestión de estos fondos.
Para nosotros, señor Presidente, una unión política europea es, por lo tanto, totalmente impensable.
Entre ellos, los partidos políticos europeos recibieron alrededor de 67 millones de euros en subvenciones europeas entre 2004 y 2010.
La Unión Europea -con su legislación por la que se establece una estructura única y el modus operandi para los partidos europeos, además de la interferencia en su funcionamiento interno, sus cartas y sus programas políticos, con el pretexto de relajar supuestamente el sistema de financiación- está abriendo la caja de Pandora de las sanciones económicas y, por extensión, también políticas contra los partidos europeos en la forma de un dominio absoluto de la UE sobre su funcionamiento y su acción, la presión sobre los partidos políticos nacionales para que integren más plenamente la política antipopular de la Unión Europea y un ataque a los partidos que cuestionan la política antipopular, la estrategia de la UE y la autoridad de la capital.
Por eso es por lo que vamos a votar en contra del informe sobre los reglamentos que regulan los partidos políticos, las fundaciones políticas y su financiación. (RO) Señor Presidente, la financiación transparente de los partidos políticos europeos es un medio esencial para apoyar los valores democráticos.
En el caso de mi propio país, está en vigor la Ley nº 334 de 2006, revisada en 2010.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera empezar mis conclusiones dando las gracias una vez más a la señora Giannakou por el informe que ha elaborado, pues creo que este debate ha demostrado muy claramente que la preocupación y la cuestiones que ha planteado en el informe son legítimas; de hecho, se encuentran en el corazón de la integración europeo y de su naturaleza democrática.
El intercambio de opiniones también ha demostrado claramente lo delicadas que son estas cuestiones y, por tanto, si esta Cámara aprueba esta propuesta de resolución legislativa mañana, la Comisión respetará su compromiso derivado del acuerdo marco y, además, responderá a esta resolución en el plazo de tres meses.
Sin embargo, como pueden haber observado en este debate, es muy evidente que esta sería una tarea política y jurídica muy laboriosa y delicada, pues hay muchas cuestiones bastante delicadas desde el punto de vista jurídico y político.
Por tanto, este sería un punto de vista que tenemos que estudiar muy detenidamente.
Señor Presidente, me gustaría mostrar mi agradecimiento, en particular, al señor Comisario por lo que ha dicho y por los compromisos que ha asumido, así como a los colegas que han apoyado este informe.
En primer lugar, creo que es importante repetir que, por cuanto atañe al procedimiento de financiación, los partidos no buscarán más fondos y que la enmienda al Reglamento de 2007 ha traído consigo una mayor transparencia, como bien ha admitido Transparencia Internacional.
En segundo lugar, es muy justo que los partidos busquen un estatuto europeo y que sus estatutos estén en consonancia con las instituciones europeas y con la legislación europea y, por supuesto, la intención de esto es satisfacer a los ciudadanos.
Necesitamos un espacio europeo de partidos políticos activos que ubique a los ciudadanos en el corazón de la Unión y que les ayude en sus vidas cotidianas.
Esto significará mayor participación, más democracia y, en última instancia, más Europa.
El sistema actual en el que estos partidos tienen una personalidad jurídica basada en la legislación nacional no ofrece las condiciones más propicias para garantizar la comunicación efectiva entre estos partidos y el electorado en los 27 Estados miembros.
Si bien el Parlamento está adquiriendo competencias cada vez mayores, no ha habido ninguna reducción de su déficit democrático debido a una participación ciudadana cada vez menor en las elecciones al Parlamento Europeo.
Los partidos políticos a escala europea son instrumentos esenciales de la democracia parlamentaria, aumentando la conciencia política europea, promoviendo el interés en los asuntos de la UE y expresando la voluntad de los ciudadanos de la Unión Europea.
Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que es necesario mejorar la situación de los partidos políticos a escala europea y elaborar un estatuto jurídico claro y uniforme, así como un modelo de financiación para ellos.
No me gustaría ser un miembro de un partido político establecido en virtud de los principios esbozados en el informe presentado.
