Situación de la seguridad en la región del Sahel (debate) De conformidad con la orden del día, se procede al debate de una pregunta oral a la Vicepresidenta de la Comisión /Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, formulada por Arnaud Danjean, Ioannis Kasoulides, Elmar Brok, José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, Michael Gahler, Krzysztof Lisek y Andrey Kovatchev, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), relativa a la situación de la seguridad en la región del Sahel. - B7-0808/2010).
Solo durante el año pasado, 10 ciudadanos europeos fueron secuestrados y cuatro fueron asesinados.
En segundo lugar, debemos apoyar a los países del Sahel en la mejora de sus capacidades en los sectores del ámbito de la seguridad -el ejército, la policía, el sistema judicial y los sistemas de control de fronteras- en cada país.
Por último, señora Ashton, me gustaría también que valorase el centro antiterrorista creado por Argelia a 2 000 km al sur de Argel, en el que participan Malí, Mauritania y Níger, y que me diga si comparte la interpretación de que ese centro de lucha antiterrorista lo que pretende es evitar la presencia de la Unión Europea y de los Estados Unidos para tratar de garantizar la seguridad en la zona.
Si queremos llevar a cabo lo que se espera de nosotros como ciudadanos de la Unión Europea, debemos, en primer lugar, acordar un enfoque común para la región del Sahel en particular y para la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO) en general.
La financiación occidental de las estructuras de seguridad podría tener un efecto contraproducente sobre los esfuerzos de la lucha contra la delincuencia y podría seguir poniendo en riesgo la vida de personas inocentes. (RO) Señor Presidente, el secuestro y posterior asesinato de Antoine de Lecour y Vincent Delory en Níger nos recuerda de forma dolorosa la necesidad de aplicar una estrategia para promover la seguridad, la estabilidad, el desarrollo y la buena gobernanza en la región del Sahel.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha apoyado, desde hace tiempo, esta estrategia y en este contexto me gustaría mostrar mi satisfacción por el anuncio de la Comisión Europea de que la estrategia, que combinará aspectos de seguridad y de desarrollo, se presentará a finales de este mes.
Me gustaría centrar su atención en la resolución aprobada el 4 de diciembre del año pasado por la Asamblea Parlamentaria Conjunta ACP-UE que precisamente trata esta cuestión, así como en la recomendación contenida en dicha resolución.
Insto, por lo tanto, a la baronesa Ashton a hacer todo lo posible para avanzar en el debate y para alcanzar soluciones concretas a este grave problema. (RO) Señor Presidente, el deterioro de la situación de la seguridad en la región del Sahel ya no es un problema tan solo regional.
Uno de nuestros desafíos es el apoyar iniciativas que los países sean capaces de adoptar, tanto individualmente como de forma colectiva, pero garantizado que pueden ser efectivas vigilando si son iniciativas integrales, en términos del número de países o del enfoque adoptado.
