Desarrollo de la iniciativa ciudadana europea sobre la base del artículo 11, apartado 4, del Tratado de la Unión Europea (debate) El siguiente punto es la Declaración del Consejo y de la Comisión sobre Desarrollo de la iniciativa ciudadana europea sobre la base del artículo 11, apartado 4, del Tratado de la Unión Europea.
Señor Presidente, agradezco al Parlamento Europeo que haya tenido la iniciativa de celebrar este debate sobre -me parece- uno de los contenidos más importantes, más relevantes desde el punto de vista democrático, del desarrollo de la Unión Europea y del europeísmo en los ciudadanos de la Unión Europea.
Cuando un país preside el Consejo de la Unión Europea, entendemos que no tiene que desarrollar en esa Presidencia sus prioridades, sus objetivos simplemente como país, sino que debe ir más allá y debe ser capaz de representar los objetivos de Europa.
Aquí en Bruselas, o en este Parlamento, se celebra un debate europeo, pero en cada uno de los países de la Unión predomina el debate nacional, no predomina el debate europeo.
A partir del momento en que la Comisión presente su proyecto de Reglamento -agradecemos a la Comisión, y debo decir que, especialmente, además al Presidente Barroso y al Vicepresidente Šefčovič, el interés con que han situado también como una prioridad de la Comisión este tema en su programa de trabajo, así como le agradecemos que sea algo muy inminente, muy rápido, nos lo va a decir el señor Šefčovič inmediatamente- dispondremos de un texto para que, junto con el Consejo y con el Parlamento Europeo, podamos tener en marcha antes de que acabe este semestre lo que esperan, sin duda, los ciudadanos europeos.
Por ello, nosotros, desde la reunión informal de Ministros de Asuntos Europeos en La Granja de San Ildefonso, que recordarán el señor Šefčovič y la señora Malmström -aún en funciones porque todavía no había tomado posesión la nueva Comisión- hasta la primera reunión que mantuvimos con la Comisión en Madrid cuando tomó posesión el nuevo Colegio de Comisarios y ahora esta tarde aquí en el Parlamento Europeo, tenemos ese interés por impulsar esta iniciativa.
Creo que esto también se reflejó muy bien en el Tratado de Lisboa donde queda muy claro que se consolidan en gran medida los poderes del Parlamento y donde vamos a incluir más a los parlamentos nacionales en el proceso legislativo europeo.
Como ya ha dicho Diego, estoy convencido de que contribuirá a que haya debates más intensos, más transfronterizos y europeos en Europa, sobre temas más europeos y no sólo sobre temas nacionales que tan a menudo vemos en las capitales de nuestros Estados miembros.
La Comisión estuvo y está muy agradecida por el trabajo que ha hecho el Parlamento Europeo con respecto a la iniciativa ciudadana europea.
Para nosotros, la resolución que adoptó el 7 de mayo del año pasado fue una orientación política muy importante y una idea muy importante sobre cómo deberíamos preparar esta iniciativa.
Tenemos más de 300 respuestas que provienen de una serie de colaboradores: ciudadanos particulares, organizaciones, autoridades públicas e incluso algunos parlamentos nacionales.
Hemos analizado las respuestas que tenemos y completado el proceso de consulta con un debate público en Bruselas al que asistieron más de 150 interesados, incluidos los honorables representantes del Parlamento.
Espero que el Colegio de Comisarios adopte las propuestas en las que estamos trabajando el 31 de marzo.
Iniciativa popular que es un ejemplo de democracia participativa -lo ha explicado muy bien el Vicepresidente Šefčovič- y de democracia europea, porque los temas que tienen que ser objeto de esa iniciativa deben ser temas europeos, no temas locales.
El señor Šefčovič, que está preparando la propuesta, no nos ha dicho en qué va a consistir.
Yo le voy a pedir en nombre de mi grupo, señor Šefčovič, que, por lo menos, contenga tres ideas.
Señor Presidente, me he llevado una gran alegría al saber -señor Šefčovič ¡bienvenido!- que la Comisión tiene previsto aprobar la semana que viene, el 31 de marzo nada menos, este proyecto de Reglamento.
Me parece una gran noticia, creo que es oportuno y justo felicitar a la Comisión, al señor Šefčovič y a la Presidencia española por el impulso que han dado a esta iniciativa y por el acuerdo de presentar a este Parlamento una propuesta muy importante.
Es la oportunidad de que, efectivamente, la gente vea cerca al Parlamento Europeo y entienda para qué puede servir.
Tenemos que asegurarnos de que el Reglamento no crea obstáculos innecesarios para la implantación de la iniciativa ciudadana sino que la hace más clara y simple.
Señor Presidente, señor López Garrido, Comisario Šefčovič, Señorías, creo que en este punto tenemos la una oportunidad importante para Europa, esta Europa que compartimos, que empezó con tratados entre Estados -el instrumento clásico de la política exterior en el que los ciudadanos eran más o menos espectadores- a una Europa actual que es cada vez más de los ciudadanos.
Lo que hacemos aquí es crear el primer instrumento que permita que se escuche en Bruselas la opinión de los ciudadanos.
Para mí, el éxito de este instrumento dependerá de que la propuesta de la Comisión o al menos, en última instancia, lo que se decida como propuesta legislativa aquí, no sólo contenga obstáculos y condiciones que los ciudadanos tengan que cumplir sino que también estipule que la Comisión tiene que trabajar seriamente en la iniciativa ciudadana que ha logrado, dado que, en mi opinión, sería extraordinariamente frustrante que un millón de ciudadanos hubiesen firmado esa iniciativa y, al final, todo acabase en la basura simplemente, en silencio y sin miramientos.
El nuevo Tratado de Lisboa nos insta a que aprobemos rápidamente un curso de acción sistemático para promover la iniciativa ciudadana que es testimonio de la existencia de una población europea.
Sin embargo, el aspecto más importante de la iniciativa recogido en el artículo 11 del Tratado de Lisboa es su significado simbólico: el déficit democrático se aborda no sólo mediante el poder de toma de decisión de los representantes de la población sino incluso más por la propia existencia de una población europea que no es sólo la suma matemática de los ciudadanos de las diferentes naciones.
Celebro y estoy agradecido del trabajo progresivo del Vicepresidente Šefčovič y la Presidencia española.
Creo firmemente que la Presidencia española ha hecho un trabajo excelente como miembro del trío junto con Bélgica y Hungría, mis compañeros.
Considero que la iniciativa ciudadana europea es una buena oportunidad para aumentar el apoyo a Europa entre los ciudadanos.
Apelo al Parlamento y a la Comisión para que tomen muy en serio estas señales, ya que Europa está al servicio de los ciudadanos, no al revés. (PL) Señor Presidente, el mayor papel que aporta el Tratado de Lisboa al Parlamento Europeo, así como la iniciativa ciudadana europea, constituyen un paso muy importante hacia el refuerzo de la democracia europea.
Creo que el papel del Parlamento Europeo debería ser mucho mayor en este sentido.
También creo que los procedimientos relativos a las iniciativas deberían armonizarse en los Estados miembros, ya que tanta variedad hará que nos resulte más difícil obtener un apoyo general para estas iniciativas. (SK) La iniciativa ciudadana, como una de las competencias de los ciudadanos de la UE, representa un avance importante para la democracia y para la participación directa del público general en la vida política.
Ahora quisiera referirme a las preguntas planteadas por mi colega, Zita Gurmai, porque yo también considero que es importante encontrar una respuesta a algunas de estas preguntas.
Este tipo de obstáculos son los que debemos evitar en el caso de la iniciativa ciudadana.
Por último, no debemos perder de vista el ampliado papel de nuestro Parlamento.
El número mínimo de Estados necesario, en mi opinión, debe ser siete, en vez de nueve, como ha propuesto o, de hecho, sugerido la Comisión, y he de alegar e insistir en que el umbral de un millón establecido por el Tratado no debería incumplirse.
Y, por último, quiero decir que considero que debería ser posible permitir a los ciudadanos inscribirse a través de Internet. (ES) Señor Presidente, quiero empezar en castellano agradeciendo a la Presidencia española que haya tomado la decisión de presentar la iniciativa antes de lo pensado originalmente.
Creo que es importante que el análisis jurídico, formal y relativo al contenido de este asunto se lleve a cabo desde el principio y no una vez que la gente ya haya empezado a recoger firmas.
Si eso ocurre, una vez más podremos entusiasmar a los ciudadanos con nuestra Europa compartida -y aún con más fuerza-. (SK) Señor Comisario, gracias por explicar a grandes rasgos las próximas medidas.
Los ciudadanos de los Estados miembros tendrán la oportunidad de ejercer presión sobre las instituciones europeas.
No debemos dejar que esta oportunidad se nos vaya de las manos.
La Comisión debe hacer que este derecho de iniciativa sea sencillo, comprensible y accesible, y ayudar y apoyar a los ciudadanos desde la fase inicial del proceso hasta la fase de recogida de firmas, por ejemplo, determinando la admisibilidad de sus propuestas.
Se trata de una aportación práctica a la democracia europea. (EL) Señor Presidente, a menudo hacemos referencia a la necesidad de aumentar la participación de los ciudadanos europeos, a la necesidad de que nos acerquemos a las instituciones europeas, a los ciudadanos de todos los Estados miembros.
Por encima de todo, nuestro mensaje debe ser claro y verse reflejado en un procedimiento simple, claro y comprensible que, cuando menos, funcione para todo el mundo, funcione para los ciudadanos, para el Parlamento para las instituciones de la Unión, para los Estados miembros y para todas las partes interesadas del procedimiento. (PT) Hace sólo unos meses, algunos decían que el Tratado de Lisboa nunca entraría en vigor.
El Tratado de Lisboa tiene una importante aportación que hacer a la lucha contra el déficit democrático.
Si presentamos soluciones que desaniman a la participación pública, estaremos traicionando el espíritu del Tratado de Lisboa y renegando del pueblo europeo porque, Señorías, necesitamos más Europa y una Europa que esté más enfocada al pueblo.
Necesitamos que el pueblo europeo se implique más y ejerza de forma activa su ciudadanía. (SL) Quiero expresar mi satisfacción y placer por el hecho de que hoy estamos debatiendo sobre esta iniciativa que, estoy seguro, reducirá lo que llamamos déficit democrático o lo eliminará parcialmente.
Por esta razón, es muy importante que hayamos aprobado el Tratado de Lisboa, ya que amplía el papel del parlamento, tanto el de los parlamentos nacionales como el del Parlamento Europeo.
Por consiguiente, ahora presenciamos lo que podríamos describir como un proyecto de democracia europea que toma forma a nivel europeo y creo que ya hemos dado un gran salto adelante en este sentido.
Ahora tenemos un derecho de iniciativa para los ciudadanos.
Me gustaría que también tuviéramos esta opción en Europa. (PL) Señor Presidente, las consultas públicas sobre la iniciativa europea acaban de terminar y resulta que las consultas han atraído a tan sólo 323 encuestados.
Otra cuestión importante es la introducción de una forma concreta de evaluar la admisibilidad ex ante, asumiendo que las iniciativas y los que las lleven a cabo sean conscientes de que el reconocimiento formal de la admisibilidad no significa que la Comisión vaya a presentar una propuesta legislativa sobre una cuestión determinada.
Sin embargo, es mejor que nada, y, al menos, podríamos demostrar que esta iniciativa era una promesa falsa. (RO) Creo que la inclusión de la iniciativa ciudadana europea en las disposiciones del Tratado de Lisboa constituye un paso importante en la consolidación de la democracia en la Unión Europea.
La propuesta de uno de cada tres Estados, es decir, nueve de momento, es, en mi opinión, desalentadora y poco realista para las posibles iniciativas en términos prácticos.
Una reducción del número al 20 % sería, para mí, un paso en la dirección adecuada para el público general de la UE, el cual, por ejemplo, tomará nota del mayor énfasis puesto en el papel de las macrorregiones a la hora de hacer política de la UE.
Y, ¿por qué no? (HU) La posibilidad de una iniciativa ciudadana europea puede fomentar el desarrollo de los debates públicos sobre cuestiones europeas, lo cual conformaría una verdadera esfera pública europea.
Considero muy importante que, paralelamente a la notificación por adelantado de las propuestas de resolución e incluso antes de que empiece la recogida de firmas o incluso tras haber recogido un determinado número de firmas, la Comisión debería emitir una opinión, basada en su propia competencia y en la legislación comunitaria, respecto a si la propuesta en cuestión sería aceptable.
Un rechazo por motivos de forma o por una falta de base jurídica tras haber recogido el millón de firmas puede dar una imagen muy negativa no sólo de la Comisión sino de toda la Unión Europea. (LT) El Tratado de Lisboa prevé el fortalecimiento del papel de la sociedad civil en las instituciones europeas y la oportunidad de que los ciudadanos europeos pongan en marcha propuestas legislativas.
Nos gustaría crear un sistema en el que los ciudadanos no tuvieran la sensación de que pasan por un procedimiento muy gravoso para recoger o aportar sus firmas.
Al mismo tiempo, obtuvimos el claro mensaje de los Estados miembros de que deberíamos buscar un sistema que no sea demasiado gravoso ni demasiado complicado para las autoridades nacionales, porque serán los Estados miembros los que tengan que verificar que las firmas recogidas para la iniciativa ciudadana son reales y auténticas.
Les aseguro que no hay respuestas fáciles para estas cuestiones y estas peticiones ligeramente contradictorias.
Creo que se están realizando sólidas y amplias consultas mediante las propuestas de legislación adecuadas.
Espero con impaciencia nuestro debate sobre este asunto y lo que espero sean procedimientos muy dinámicos y rápidos para que se pueda aprobar este importante instrumento lo antes posible.
El Tratado de Lisboa da a los ciudadanos de la Unión Europea el derecho a proponer una iniciativa legislativa.
Se trata de uno de los pasos más importantes en el desarrollo de la democracia civil y la inclusión directa de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones de la UE.
La iniciativa ciudadana europea puede contribuir a reducir la distancia que hay entre las instituciones y los ciudadanos, y puede respaldar el desarrollo de la sociedad civil europea.
La idea de crear una herramienta que permita a los ciudadanos participar más plenamente en la vida democrática de la Unión fue discutida ya en 2005 tras los infructuosos referéndums constitucionales en Francia y los Países Bajos.
Dichas votaciones reflejaron una falta evidente de comunicación entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
La iniciativa ciudadana nos permite cambiar la situación y dar mayor voz a nuestros ciudadanos proporcionándoles el derecho a apelar directamente a la Comisión para que presente nuevas iniciativas políticas.
No obstante, debemos asegurarnos que se cumplen las garantías contra los abusos.
Es importante que la iniciativa ciudadana europea sea un instrumento verdaderamente supranacional que esté orientado a los ciudadanos y sea fácil de usar.
