Medidas para la liberación del Premio Nobel de la Paz Liu Xiaobo (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones relativas a las medidas a adoptar para la liberación del laureado Premio Nobel de la Paz Liu Xiaobo.
Señora Presidenta, Señorías -si he entendido bien esta vez- es en nombre de la señora Ashton, nuestra Alta Representante, por lo que tengo el honor de intervenir ante ustedes.
La Unión Europea continúa controlando a diario, a través de su delegación en Pekín y de sus embajadas bilaterales, la situación con respecto al señor Liu Xiaobo, ganador del Premio Nobel de la Paz, su esposa Liu Xia, así como sus amigos y abogados.
El arresto domiciliario que la señora Liu Xia y muchos activistas en favor de los derechos humanos en China han sufrido desde el 8 de octubre nos preocupa y nos decepciona, y lo condenamos.
En este caso en particular, la Unión Europea siempre ha considerado que la Carta 08 es un manifiesto pacífico, en el que se solicita más respeto para los derechos humanos en China.
Nuestra postura no podría ser diferente cuando el Comité del Nobel anunció, el 8 de octubre, de forma totalmente independiente, debo señalar, su decisión.
Hemos felicitado a Liu Xiaobo a través de la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores, la señora Ashton, y a través del Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Barroso, y hemos subrayado la importancia que tiene para nosotros esta liberación.
Señora Presidenta, la Unión Europea mantendrá con coherencia y determinación los esfuerzos que inició desde hace casi dos años por ver a Liu Xiaobo liberado, para que pueda ejercer sus derechos plenamente y participar, como le habría gustado, en el debate público que inició en China con la Carta 08.
Seguimos confiando en que pueda recoger el Premio Nobel de la Paz en persona el 10 de diciembre.
Pedimos a China que retire las limitaciones sobre la libertad de movimiento y de expresión impuestas a su esposa, Liu Xia, y a muchos de sus amigos.
La Unión Europea ha mantenido repetidamente que considera que la Carta 08 representa un ejercicio legítimo de libertad de expresión y, como la Presidencia acaba de señalar, la Unión Europea ha reiterado en varias ocasiones su profunda preocupación por el arresto, el juicio y el encarcelamiento de Liu Xiaobo.
Tanto el Presidente Barroso como la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la UE, Cathy Ashton, han acogido con satisfacción que se haya concedido el Premio Nobel de la Paz a Liu Xiaobo, el 8 de octubre.
No obstante, la Comisión lamenta el hecho de que las autoridades chinas hayan reaccionado poniendo a su esposa, la señora Liu Xia, en arresto domiciliario, y limitando la libertad de movimiento de muchos de sus amigos.
La Comisión, como ha mencionado la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la UE, Cathy Ashton, en su declaración, espera que Liu Xiaobo pueda recoger el Premio Nobel de la Paz en persona, en Oslo.
Señora Presidente, hace 10 meses dije en esta Cámara que la sentencia a 11 años de prisión impuesta a Liu Xiaobo por el Gobierno chino simplemente por expresar sus opiniones era sintomática de que las autoridades del país estaban intensificando su campaña contra los activistas en favor de los derechos humanos.
No obstante, la actitud de las autoridades chinas parece, por el momento, mucho más dura que la de los soviéticos, porque ni siquiera un miembro de la familia de Liu Xiaobo o su abogado podrán acudir a Oslo.
Por esta razón acojo con satisfacción la iniciativa propuesta por Lech Wałęsa de representar al disidente chino de forma simbólica en Oslo.
No obstante, espero que las autoridades chinas decidan liberar a Liu Xiaobo en último momento.
Esta sensación de unidad que desprenden el Consejo y la Comisión, así como los representantes diplomáticos de Oslo, con respecto a la ceremonia que se celebrará el 10 de diciembre, es alentadora.
Hay entre siete y ocho millones de personas encarceladas en China y al menos 5 000 ejecuciones al año.
Señora Presidenta, Liu Xiaobo ha sido galardonado con el Premio Nobel de la Paz y estamos muy satisfechos por ello, porque representa una demostración de la universalidad de los derechos humanos, que sienta la base de nuestras ideas políticas.
El Gobierno chino ha respondido con dureza a la concesión del Premio Nobel de la Paz.
El nombre de la Carta 08 es, después de todo, una referencia consciente a la Carta 77.
Señora Presidente, tras la liberación de Aung San Suu Kyi, Liu Xiaobo es ahora el único galardonado con el Nobel que permanece en prisión.
De los discursos que hemos escuchado del Consejo y aquí en el Parlamento se desprende que todos nosotros esperamos que pueda recoger este Premio Nobel en libertad o que sea liberado lo antes posible.
Por otra parte, como ya hemos visto, David Cameron viajó recientemente a China, muy interesado en hacer negocios con el país, pero olvidándose de hacer ni una sola mención directa a los derechos humanos.
No debemos olvidar que además de destacadas figuras como él, hay muchos otros de los que no se habla, como el activista en favor de los derechos humanos, Mao Hengfeng, que se encuentra en estos momentos en un campo de trabajo/reeducación, precisamente por protestar por el encarcelamiento de Liu Xiaobo.
Esto debería ser una prioridad para las reuniones como la Cumbre entre la Unión Europea y China celebrada el 6 de octubre.
Liu Xiaobo no es un criminal: es un ciudadano valiente y comprometido que aporta prestigio en todo el mundo a China y al pueblo chino, y del que debería estar orgulloso.
Soy plenamente consciente de la situación de Dhondup Wangchen, el cineasta tibetano, que padece hepatitis B y necesita atención médica urgente en prisión.
La decisión de conceder el Premio Nobel de la Paz a Liu Xiaobo se debe considerar como un sólido respaldo de la lucha por la libertad de expresión en China.
No obstante, también sirve para recordar a la comunidad internacional la necesidad de reformas de China.
Liu Xiaobo, el disidente chino galardonado con el Premio Nobel de la Paz, ha sido un gran defensor de la aplicación de estos valores durante toda su vida.
En primer lugar que, por supuesto, el conjunto de la Unión Europea estará presente, como todos los años, al menos con la misma representación que el año pasado -como todas las delegaciones diplomáticas de la Unión- en la ceremonia de entrega del Premio Nobel de la Paz al señor Liu Xiaobo, que se celebrará el 10 de diciembre en Oslo.
En segundo lugar, la Unión Europea ha mantenido un diálogo regular sobre el tema de los derechos humanos con China durante 15 años y, a pesar de que siempre se podría hacer más a este respecto, concedemos gran importancia a esta tarea, que nos parece más pertinente que nunca en un momento en el que el pueblo está diciendo lo que piensa en China y pidiendo un mayor alcance de los derechos humanos.
