Igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2009 (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de Marc Tarabella, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2009 -.
Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, quiero dar la enhorabuena a la Comisión Europea por su excelente informe.
Además, en cerca de una docena de Estados miembros, la tasa de desempleo sigue siendo más elevada entre las mujeres, cuya presencia en los empleos a tiempo parcial es muy superior a la de los hombres.
Por tanto, pido a la Comisión y a los Estados miembros que suministren unas estadísticas precisas sobre el impacto de la crisis entre hombres y mujeres, y pido a los Estados miembros que, antes de que implementen medidas de austeridad presupuestaria, lleven a cabo estudios de impacto según el género de modo que puedan impedir que las mujeres sean damnificadas de una manera desproporcionada.
Por tanto, considero que los hombres también deben comprometerse a combatir la violencia contra las mujeres.
La Presidencia española de la Unión Europea ha decidido no sólo convertir esta lacra en una de sus principales prioridades creando, entre otras cosas, un centro de seguimiento de la violencia entre géneros para aportar datos equilibrados, sino también crear una orden de protección europea para las víctimas.
Por tanto, apoyo este enfoque y quiero pedir asimismo la creación de un Año Europeo contra la Violencia hacia las Mujeres que permita incrementar la conciencia al respecto en todos los Estados miembros y garantizar que esta lucha se convierte en una prioridad.
Por tanto pido a los Estados miembros que apliquen adecuadamente las directivas sobre la igualdad de trato entre mujeres y hombres en las cuestiones laborales.
Pido a estos mismos Estados miembros que introduzcan medidas legislativas para fomentar el equilibrio e género en los puestos de responsabilidad, especialmente en las empresas privadas.
Los derechos sexuales y reproductivos constituyen un capítulo importante porque las mujeres deben tener el control de sus derechos sexuales y reproductivos.
Miles de mujeres han puesto sus vidas en peligro para luchar por esos derechos y, en la actualidad, veinticuatro de los veintisiete países de Europa han legalizado el aborto.
El Parlamente Europeo tiene el deber de proteger este acervo, que resulta absolutamente fundamental para las mujeres, e insistimos en que las mujeres deben tener el control absoluto de sus derechos sexuales y reproductivos, especialmente contando con un acceso sencillo a los métodos anticonceptivos y al aborto.
Otro hecho: los hombres tienen el derecho a implicarse plenamente en los primeros días tras la llegada del nuevo hijo a la familia.
Es cierto que, a este respecto, podemos pedir a la Comisión que apoye cualesquier medidas dirigidas a introducir una modalidad de permiso por paternidad a escala europea.
Consideramos que la baja de maternidad debe ir unida al permiso por paternidad.
Cuando fue presentado en la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género, este informe fue my alabado por parte de los representantes de todos los grupos políticos del Parlamento Europeo.
Por tanto, invito a todos mis colegas miembros a apoyar mi informe de nuevo cuando tenga lugar la votación el miércoles, si bien escucharé con gran atención el debate que va a tener lugar, y entonces estaré en condiciones de responder a sus preguntas.
Sobre esta base, la Unión Europea ha creado una política real para promover la igualdad entre mujeres y hombres.
Durante mi mandato, la igualdad de género y los derechos de las mujeres han sido una de mis principales inquietudes.
En 2010, la Comisión informará sobre el análisis de la efectividad de la legislación europea y presentará líneas de acción para superar la diferencia salarial.
También les recuerdo que, en marzo de 2009, la Comisión lanzó una campaña de sensibilización dirigida a movilizar a todas las partes implicadas en combatir la discriminación salarial.
Durante mi mandato también he procurado fomentar una mayor representación de las mujeres en la vida económica y política.
El actual Parlamento Europeo, por ejemplo, cuenta con el mayor porcentaje de mujeres de su historia, un 35 %.
Me complace poder decir hoy que a pesar de unos inicios más titubeantes de lo esperado, este instituto ha iniciado sus actividades en Bruselas y ya ha abierto sus oficinas en Vilnius.
El informe del Parlamento Europeo también destaca la importancia de eliminar la violencia contra las mujeres.
Esta cooperación ha sido un factor clave en los avances registrados en relación con la igualdad de género.
Señora Presidenta, la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género votó a favor de este informe con una pequeña mayoría de tres votos, ya que 6 de sus 33 miembros se encontraban ausentes.
Además, las propuestas para crear una carta europea de los derechos de las mujeres, y por tanto una nueva forma de protección adicional a los derechos humanos -de los cuales, por suerte, las mujeres ya pueden disfrutar- y un nuevo tipo de burocracia, en forma de centro de vigilancia de la violencia de género en Europa, incluso pese a que tenemos suficientes departamentos para llevar a cabo este trabajo, son o bien contraproducentes o bien incompatibles con el principio de igualdad de género que, de hecho, está firmemente establecido en el tratado.
Si el ridículo matara, algunos miembros de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género ya no estarían entre nosotros.
Finalmente, deploro la obstinación de algunos miembros, que, en cada ocasión, independientemente de de si resulta apropiado, abogan por incluir en este informe el aborto no esencial con el pretexto de que, para garantizar la salud sexual y reproductiva, se debe defender el acceso libre y sencillo al aborto.
Por tanto, hemos propuesto votaciones separadas de modo que no tengamos que votar contra el informe del señor Tarabella, que no tiene culpa alguna, pero que ha sido víctima del extremismo de algunos de sus camaradas.
Creo que es esencial que insistamos en la necesidad de intensificar nuestro trabajo en el avance por la igualdad entre hombres y mujeres.
Cuando se trata del impacto de la crisis económica sobre las mujeres, pienso que en realidad es muy importante que organicemos nuestras finanzas y que las saneemos lo antes posible; es esto, y no la prolongación de la deuda pública, lo que beneficiará a las mujeres.
Apelo a la Comisión para lleve a cabo un estudio sobre este asunto de una vez, ya que tenemos una política familiar europea si bien muy pocos saben que uno de cada tres hogares en Europa están constituidos por una sola persona.
En segundo lugar -y aquí también de dirijo a la señora Lulling- en realidad estoy encantada con las referencias tan claras a la salud sexual y reproductiva y a la autonomía sexual de las mujeres; el acceso a un aborto seguro y legal supone forma parte integrante de esa salud sexual reproductiva.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, tenemos un Parlamento Europeo relativamente nuevo, y casi tenemos una nueva Comisión Europea.
Con el informe Tarabella básicamente ésta es la primera vez que estamos votando sobre las iniciativas que la nueva Comisión parlamentaria de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género quiere que sean tomadas en los años venideros.
Señora Presidenta, a través de su propuesta para hacer que el aborto esté disponible de manera más fácil en la Unión Europea, este informe viola la competencia exclusiva de los Estados miembros en esta área.
Un simple examen de ultrasonidos, que está disponible en cualquier ciudad de Bélgica, incluso en la más pequeña, basta para permitirnos ver una imagen en pantalla de un ser humano por nacer.
Por tanto, les pido que tengan esto presente antes de votar en esta Cámara a favor de este documento tan dañino.
Señora Presidenta, tal y como muestra la realidad, algo confirmado por la propia Eurostat, la crisis económica y social está teniendo un efecto muy importante sobre las mujeres.
Como se enfatiza en este informe, y quiero felicitar a nuestro ponente por ello, resulta por tanto necesario prestar una atención especial a la situación económica y social de las mujeres al desarrollar las políticas comunitarias.
Es hora de dar pasos significativos hacia la mejora de las vidas de la mayoría de las mujeres, también en el área de la salud sexual y reproductiva, y poniendo fin a la hipocresía que aún rodea el tema del aborto.
Aparentemente, algunos musulmanes consideran que los suicidas que se inmolan con explosivos son recompensados con 72 vírgenes en el Paraíso; aunque no encuentro referencia alguna a que las suicidas del género femenino reciban una compensación equivalente a la de los hombres.
Si queremos una igualdad auténtica, entones los Estados europeos individuales no deben reconocer la Sharia en ningún modo, forma o aspecto. (DE) Señora Presidenta, Señorías, más mujeres se han incorporado al mercado laboral.
Las mujeres tienen una presencia muy nutrida en los puestos de trabajo a tiempo parcial y en quehaceres que han sido golpeados de forma especialmente intensa durante esta crisis.
Quiero destacar su dedicación a la hora de abordar la igualdad de género el empleo femenino y otros problemas similares.
Sin embargo, lo que resulta fundamentalmente inaceptable es el hecho de que las diferencias salariales no se registren en el caso de quienes comienzan sus carreras, sino cuando las madres vuelven al mercado laboral tras una baja por maternidad.
Me alegra que el Comisario Spidla hay anunciado que podemos esperar un informe en 2010 sobre las iniciativas planeadas por la Comisión con el fin de hacer más eficaz la legislación.
La mayoría de los casi ochenta millones de personas que viven en condiciones de pobreza en Europa son mujeres y niños.
Las mujeres sufren más que nadie las consecuencias de la crisis económica y social.
Quiero destacar algunas propuestas que considero innovadoras y de gran importancia, y quiero pedir para ellas el apoyo de los distinguidos miembros: la muy necesaria creación de la Carta Europea de los Derechos de las Mujeres, como ya se ha dicho, la propuesta para una directiva que prevenga y luche contra todas las formas de violencia contra las mujeres, la violencia doméstica y el tráfico de mujeres; la inclusión en la legislación europea del permiso por maternidad, que ya existe en una abrumadora mayoría de Estados miembros, como un medio de fomentar un equilibrio entre vida profesional y vida personal, y de incentivar la tasa de natalidad.
Quiero terminar dando las gracias al Comisario Spidla por todo lo que ha hecho para promover la igualdad de género y por su implicación con el Parlamento Europeo.
Le deseo lo mejor, señor Comisario. (BG) Señora Presidenta, Señorías, también yo quiero felicitar al ponente, el señor Tarabella, por su informe.
Este informe puede resultar uno más para muchos de mis colegas, pero yo lo considero un compromiso renovado y más eficaz con la igualdad de género a escala europea dirigido a incentivar el estatus socioeconómico de las mujeres, especialmente de aquellas de los nuevos Estados miembros, así como a garantizar una mayor representación de este colectivo en la vida política y empresarial y a fomentar su desarrollo profesional.
Dado que las instituciones sociales, legales y económicas determinan el acceso que mujeres y hombres tienen a los recursos, a las oportunidades y al poder relativo, considero que resulta extremadamente importante que se garantice a las mujeres una igualdad de derechos con respecto a su implicación en la actividad política, de modo que ocupen destacadas posiciones políticas y de dirección en las empresas, y con respecto a su representación en las altas esferas de de la administración empresarial.
Con el fin de lograr avances significativos en términos de igualdad ante la ley, de igualdad de oportunidades, incluida la referente a la remuneración por el trabajo realizado, y a la igualdad en el acceso a los recursos humanos y a otros recursos de producción que proporcionan más y mejores oportunidades, nosotros -el Parlamento Europeo y la Comisión Europea- tenemos la oportunidad de alentar, y debemos alentar, a los Estados miembros y a la sociedad civil a que adopten medidas eficaces.
De verdad que esperamos recibir una propuesta de la Comisión sobre esas nuevas iniciativas a lo largo de ese período legislativo.
El segundo punto se refiere al derecho a la baja por maternidad y paternidad.
También queremos igualdad para los hombres, de modo que puedan dedicar tiempo a sus hijos y para que puedan asumir esa responsabilidad si lo desean.
Creo que ése es el factor individual más importante para fomentar la igualdad de género.
Si las mujeres controlan sus vidas en la vertiente económica, son mucho más capaces de controlar el resto de aspectos de sus existencias.
Debemos garantizar que, en estos tiempos de complicaciones económicas, las mujeres no son dejadas atrás con empleos mal pagados e inseguros.
Quiero dar la enhorabuena a la Asociación Europea de Empresas de Ingeniería por la reciente revisión de su política, en la cual piden el fomento de los estudios de matemáticas y de ciencias, especialmente entre las mujeres.
Esta circunstancia no sólo envía la importante señal de que los hijos son responsabilidad de ambos progenitores, sino que también tiene otras consecuencias positivas.
Estos elementos deben ser incluidos si queremos tener una imagen precisa de Europa en el año 2010. (HU) Quiero proponer que el Parlamento Europeo adopte un nuevo enfoque para la cuestión del aborto.
Me refiero, en particular, al punto 20: "El Parlamento desea que [...] se elebore una Carta Europea de los Derechos de las Mujeres".
En realidad, si no eliminamos el punto 20 de esta propuesta de resolución, estaremos añadiendo al Convenio Europeo sobre Derechos Humanos del Consejo de Europa, a la Carta de Derechos Fundamentales de la UE y el nuevo Instituto Europeo para la Igualdad de Género un cuarto instrumento que tomaría la forma de una nueva carta especial dedicada a la promoción de las mujeres.
La ley natural, que debe guiarnos en nuestros pensamientos y en nuestra acción política responsable, no admite derechos especiales.
Si mantenemos el punto 20 no podré apoyar la propuesta de resolución.
Sin embargo, aún son necesarios muchos esfuerzos, en especial en un contexto de crisis económica y social que está teniendo un impacto aún mayor en un sector de la población ya extremadamente vulnerable, que no es otro que el de las mujeres.
También debemos hacer hincapié en la discriminación doble que en ocasiones afecta a las mujeres debido a una desventaja, a la edad o a su perteneció a una minoría nacional.
La igualdad entre mujeres y hombres no es un objetivo en sí misma, sino una condición previa para alcanzar nuestros objetivos generales.
El hecho de que aún sigamos hablando sobre esto en la actualidad, y de que lo hayamos hecho durante los últimos cuarenta años, es una señal de que sólo una política polifacética integral nos acercará a nuestro objetivo.
Quiero pedir que cuando se elija a un nuevo Comisario, sea obligatorio nominar a dos candidatos -un hombre y una mujer- de cada Estado miembro.
Finalmente, quiero dar las gracias al señor Špidla y espero que alcance todos los propósitos que se ha marcado. (EL) Señora Presidenta, este importante informe de 2009 afirma con razón que la violencia es un obstáculo fundamental para la igualdad entre mujeres y hombres.
El Parlamento Europeo debe animar a los Estados miembros, incluida Grecia a crear estructuras de apoyo para mujeres víctimas de abusos en cada ayuntamiento, con plena orientación psicológica, legal y profesional y unos centros de acogida para mujeres que cuenten con personal competente.
Los Estados miembros también deben tener en cuenta las enmiendas propuestas por las organizaciones de mujeres y por los legisladores para remediar las ambigüedades y las lagunas jurídicas en la ley en relación con la violencia doméstica.
Finalmente, es preciso introducir en las escuelas programas de educación antisexistas en un intento por cambiar los estereotipos sociales. (SK) Quiero comenzar diciendo que considero correcto que el Parlamento Europeo se involucre de lleno en la cuestión de la igualdad de género.
Medine Memi, de 16 años, residente en la localidad de Kahta, en la provincia turca de Adiyaman fue enterrada viva por su familia en un gallinero cercano a la vivienda familiar.
La igualdad de género no tiene que ver sólo con calcular pequeñas diferencias en los ingresos, sino que en primer lugar y ante todo, tiene que ver con el derecho a la vida y a la dignidad humana, que es repetidamente denegado a las mujeres en muchos de nuestros Estados vecinos. (NL) Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo el informe de progresos sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
La participación de las mujeres musulmanas en la vida laboral o en la educación superior apenas está abierta a discusión entre os hombres y, si lo está, las mujeres deben vestir el burka o un velo, lo que reduce enormemente sus posibilidades de encontrar un trabajo.
Por tanto, la Unión Europea debería luchar no por el derecho a llevar burka, sino por el derecho a trabajar sin lucirlo.
El PVV quiere que combatamos este atraso con vigor.
Sin embargo, su tasa de empleo aumentó de un 51 % en 1997 hasta un 58 % en 2007.
De media, las mujeres ganan un 17,4 % menos que los hombres, corren un mayor riesgo de pobreza y, especialmente cuando alcanzan una determinada edad, son golpeadas con dureza no sólo por la soledad y por la necesidad de cuidados, sino también por la pobreza.
La verdadera injusticia de esa situación reside en la posición inferior de las mujeres y en el hecho de que hay escaso reconocimiento de sus deberes familiares y domésticos.
Señor Comisario, acaba de decir usted que quiere que se lleve a cabo un análisis de costes y beneficios sobre esta situación, pero tan sólo puede calcular lo que pueda pagar.
Esta situación tiene muchos aspectos, y varios han sido incluidos en este informe.
El mensaje verdaderamente importante que debemos transmitir es que existen muchas oportunidades disponibles, pero las jóvenes y las mujeres deben hacer uso de ellas.
Esto también se aplica en particular a las mujeres inmigrantes.
También quiero señalar otra cosa: si contemplamos hoy esta Cámara, veremos que asisten al debate dos tercios de las mujeres parlamentarias, mientras que tan sólo lo hace un tercio de los parlamentarios del género masculino.
También debemos convencer a los hombres para que se interesen mucho más por este asunto, de modo que algún día podamos contar con la presencia de los dos tercios de hombres que faltan para apoyar a las mujeres con sus problemas. (PL) Señora Presidenta, en el informe Tarabella sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea aparecen varias sugerencias importantes dirigidas a la Comisión Europea y a los Estados miembros.
Con el objetivo de superar la recesión económica, resulta muy importante invertir en capital humano y en infraestructuras sociales, y crear las condiciones para que mujeres y hombres exploten su potencial al máximo.
Resulta imperativo alentar el reparto equitativo de responsabilidades entre mujeres y hombres en lo que respecta a la vida personal y familiar, y distribuir mejor el tiempo asignado al trabajo remunerado y no remunerado.
Los Estados miembros deben adoptar todas las medidas posibles sobre el acceso a las instituciones preescolares de atención infantil.
El aspecto de la baja por paternidad aún debe ser resuelto.
Además, en las consultas a la Comisión sobre la nueva estrategia para 2020, se presta poca atención a los asuntos de igualdad entre mujeres y hombres.
Las cuestiones de igualdad de género deben ser reforzadas e integradas en la nueva estrategia.
En conclusión, desde el fondo de mi corazón quiero agradecer al miembro de la Comisión por nuestra cooperación continuada en áreas como la igualdad de género, el empleo y los asuntos sociales.
Gracias y buena suerte. (PL) Señora Presidenta, en Europa se están produciendo cambios -tal y como refleja el informe- que favorecen una mejor educación y un incremento del empleo entre las mujeres, aunque aún existen grandes diferencias.
Esta mejora está teniendo lugar en áreas en las que las mujeres deciden por sí mismas y muestran iniciativa y fortaleza.
Sin embargo, en áreas en las que tienen poca influencia, los estereotipos vigentes no las permiten avanzar o participar en la vida pública.
Por tanto, resulta crucial para luchar contra los estereotipos y para introducir iniciativas de fomento de la igualdad de sexos en la vida pública y en la política.
Debemos animar a la Comisión y a los Estados miembros a iniciar un debate y a emprender acciones que aumenten la participación de las mujeres en la vida política.
En Polonia hemos dado comienzo a un debate sobre el tema de las prioridades en política.
Un grupo de mujeres ha comenzado una iniciativa de base para preparar una ley sobre la paridad en política, de modo que el 50 % de los candidatos electorales sean mujeres.
Hemos reunido más de 100 000 firmas en respaldo de la ley, que han sido presentadas ante el Parlamento polaco.
Hemos iniciado un profundo debate, y no sé si la idea tendrá éxito; si el Parlamento votará a favor de nuestra propuesta.
Apelo, por tanto, al inicio de dicho debate sobre la participación de las mujeres en política también en los países de la Unión Europea. (PL) Señor Presidente es bueno que la resolución debatida incluya el punto 38, que estipula que las mujeres deben tener control de sus derechos sexuales y reproductivos, principalmente a través de un acceso sencillo a los métodos anticonceptivos y al aborto, y de la posibilidad de un aborto seguro.
La cifra de 100 000 abortos ilegales no preocupa a los autodenominados defensores de la vida, quienes de manera hipócrita finen que esos abortos no suceden.
Si canalizamos con éxito ese potencial hacia la economía, experimentaremos un fortísimo avance, tanto con respecto a las actitudes aún presentes en las sociedades europeas como en lo relativo a la nueva agenda de la Unión para lograr más crecimiento, más empleos y más competitividad.
En realidad no hace falta decirlo, porque así es como debemos funcionar en la sociedad abierta, democrática y liberal en la que queremos vivir.
A escala europea, les recuerdo la Directiva 2006/54/CE, que exige a los Estados miembros erradicar todas las formas de discriminación entre sexos para agosto de 2009.
También aplaudo y recordaré a la Cámara todas las iniciativas que han sido tomadas en relación con este asunto por los gobiernos nacionales en los Estados miembros de la Unión Europea, la más reciente la adoptada por el gobierno del Presidente Sarkozy de promover una legislación para prohibir el uso del burka en lugares públicos.
Todas estas son medidas específicas, pero son necesarias muchas más si queremos cambiar, sobre todo, nuestra actitud en términos de prevención de todas las formas de discriminación.
Debemos entender, y poner el máximo énfasis en el hecho de que la incapacidad para alcanzar una igualdad real entre sexos pone en peligro a los niños, que se ven privados del entorno de una familia estable en la que la presencia de la madre se percibe de manera muy acusada.
Está claro que la inminente estrategia de la UE para 2020 debe subrayar un compromiso nítido en relación con la igualdad de género establecida en todas las políticas europeas.
La estrategia debe estar coordinada con el nuevo programa de trabajo para la igualdad de género y también con la futura carta de los derechos de las mujeres.
Como mi colega el señor Tarabella ha destacado en su informe, la salud y los derechos sexuales de las mujeres son una herramienta igualmente importante para el refuerzo socioeconómico de las mujeres.
Muchas gracias por su excelente contribución, tanto suya como de su equipo. (DE) Señor Presidente, Señorías, este debate, extremadamente interesante, ya ha lo ha tratado prácticamente todo.
Si tenemos éxito, y nosotros en el Parlamento Europeo podemos contribuir enormemente a dicho éxito, entonces lograremos el objetivo de una Europa moderna con una verdadera igualdad de oportunidades.
Tenemos claro que esto realmente sólo es posible con una igualdad consecuente entre mujeres y hombres. (DA) Señor Presidente, el informe del señor Tarabella sobre la igualdad entre mujeres y hombres da cuenta de manera excelente de los grandes desafíos a los que nos enfrentamos en el área de la igualdad en la UE.
Debemos explotar el potencial de ambos sexos y tomar la iniciativa en la UE en pos de una legislación similar a la de Noruega.
Por tanto, luchar por la igualdad es de puro sentido común. (IT) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el principio de igualdad entre mujeres y hombres forma parte del cauce central del gran río que siempre ha liberado a los extranjeros, a los esclavos, a la gente de color y que es el principio de la dignidad humana, la misma para todos.
El informe Tarabella y el de la Comisión son por tanto loables, porque es correcto insistir siempre a conciencia en este principio.
Por tanto resulta inaceptable que se permita hacer lo que hace el punto 38 de este informe, esto es, hablar del aborto como un aspecto de los derechos sexuales reproductivos, o de los derechos de las mujeres.
Acerca de la crisis económica, sí, está afectando a las mujeres; pero, por supuesto, cuando los hombres pierden sus empleos, eso también afecta a las mujeres.
Las mujeres no deben adoptar la función de solicitantes.
Entonces no necesitaremos cuotas. (DE) Señor Presidente, Señorías, hace muy poco ofrecí una conferencia sobre mi trabajo en el Parlamento Europeo, sobre mis funciones aquí y sobre mis muchas reuniones.
Bueno, entonces en su caso podemos hablar de auténtica igualdad.
La igualdad merece la pena. (RO) Aplaudo esta resolución y me complace que en ella se haya dado una importancia destacada al asunto de las mujeres que trabajan en el sector agrícola y que no gozan de un estatus legal y definido en relación con el derecho de propiedad y de su función en el ámbito doméstico.
Debemos buscar las mejores soluciones aplicables para esta cuestión.
El hecho de que este informe contenga más de cuarenta párrafos es una prueba evidente de la igualdad de oportunidades para las mujeres no es un tema al que podamos hacer justicia en menos de una hora.
Además, resulta esencial que los Estados miembros lleven a cabo una evaluación de impacto basada en el género, porque si queremos ser serios en la lucha contra los efectos de la actual crisis, necesitamos unas iniciativas que tengan en cuenta la posición especial de las mujeres.
Creo que los Estados miembros verdaderamente deberían ser urgidos a emprender acciones basadas en estos datos y en esas evaluaciones de impacto con el fin de promover la recuperación económica.
También soy de la opinión de que las mujeres tienen derechos sobre su propio cuerpo y sobre su salud. (RO) Al tiempo que aplaudo este informe, quiero destacar una cosa.
No creo que la legislación sea pertinente, especialmente porque esta igualdad entre mujeres y hombres es un componente destacado de la civilización y de la cultura de los pueblos.
Además, este informe colisiona con los derechos de los Estados miembros, ya que desea cambiar sus políticas familiares.
Quiero finalizar dando las gracias al Comisario Špidla y deseándole lo mejor. (SK) Es cierto que la Unión Europea ha hecho mucho en los últimos treinta años para mejorar la situación y los derechos de las mujeres.
Sin embargo, la diferencia más llamativa, que aún persiste y que incluso se está agrandando, es la retribución salarial de hombres y mujeres.
La actual tasa de crecimiento sugiere que las mujeres sólo alcanzarán una participación equitativa en 2280.
Eso debe cambiar.
Incluso hay un elevado número de niños que no puede ser inscrito en dichas instituciones educativas debido al insuficiente número de plazas.
Por último, pero no por ello menos importante, quiero destacar la situación de las familias monoparentales y las dificultades a que se enfrentan los padres que educan a sus hijos por su cuenta. (PL) Señor Presidente, en mi opinión hay dos claves para la igualdad de derechos entre mujeres y hombres.
Además, quiero destacar que resulta muy importante, en mi opinión, que la mujer tenga una mayor participación en la vida política y en la vida pública en general.
El porcentaje de mujeres en el Parlamento Europeo ha subido del 31 % al 35 % en comparación con la legislatura anterior.
El porcentaje de mujeres que representan a Rumanía es del 36 %.
Estoy de acuerdo, pero también necesitamos más información para los jóvenes, en especial para compensar el daño generado por muchas películas y por muchos programas televisivos que en modo alguno propician la creación de una sociedad equitativa sobre el espíritu de la igualdad.
Ellas deben recibir la gratitud generalizada por esto, pero también deberían obtener una ayuda sustancial como parte de la política social.
Creo que es mucho lo que queda por hacer en esta área.
La igualdad de oportunidades es, en mi opinión, un elemento verdaderamente fundamental de nuestra estructura, que emana sin lugar a dudas de los derechos humanos, y asimismo está claro que debemos protegerlo a toda costa.
Señorías, también hemos debatido las medidas, las implicaciones culturales, la legislación y muchos otros aspectos de esta cuestión tan compleja.
Considero que no podemos adoptar una opinión positiva o negativa a priori sobre ninguna solución.
Ciertamente, la legislación existente debe ser aplicada de manera sistemática.
También queda claro, por supuesto, que la legislación nueva y muy audaz a menudo puede cambiar fundamentalmente una situación.
Señorías, la importancia del equilibrio entre trabajo y vida familiar ha sido señalado con claridad y, en mi opinión, también se ha afirmado nítidamente que la igualdad de oportunidades es una cuestión que afecta tanto a hombres como a mujeres.
Por tanto, me complace que hayamos celebrado este debate sobre la base de las experiencias de ambos sexos, y creo que siempre debería ser así.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Comisario por su esfuerzo final -sí, yo, que a menudo le he cuestionado en otros foros- y sencillamente dar las gracias a todos por este debate tan enriquecedor, en el que tantos diputados han intervenido.
He escuchado con atención a todos ellos, y es cierto que han intervenido algunos hombres, algo que me complace.
Por supuesto, coincido con quienes han dicho que ésta es una lucha en la que también deben participar los hombres.
Pueden confiar en que opino que, en una democracia, estas prácticas no son culturales; más bien, se trata de prácticas que debemos combatir con medios democráticos.
La votación tendrá lugar el miércoles 10 de febrero.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Incluso aunque el número de mujeres en el mercado laboral sea mayor al de hombres por primera vez en la historia, persisten los casos de discriminación relacionada con el género.
Más de medio siglo después de que el principio de retribución equitativa fuese incluido en los Tratados de la Comunidad, en la Unión Europea una mujer necesita trabajar 418 días para ganar lo que un hombre obtiene en 365 días.
Incluso aunque la política de la UE haya sido pionera, la diferencia salarial sigue siendo obstinadamente amplia desde el año 2000.
Por eso pido a la futura Comisión Europea que se implique en la transposición, a todos los Estados miembros, de la Directiva 2006/54/CE relativa a la aplicación del principio de igualdad de oportunidades e igualdad de trato entre hombres y mujeres en asuntos de empleo y ocupación.
El informe sobre igualdad de oportunidades propone dar un nuevo impulso a la igualdad de oportunidades dentro de la Unión Europea, porque el fomento de una igualdad genuina y democrática entre mujeres y hombres sigue siendo un punto de referencia para la creación de una democracia que integre al conjunto de la sociedad.
Eso se refleja en los bajos salarios de las mujeres, en el bajo número de mujeres que trabajan cuando tienen familiares dependientes a su cargo, así como en el reparto de responsabilidades entre hombres y mujeres en la vida familiar.
Además, tampoco debemos olvidar la función de las mujeres en la agricultura europea y su contribución a ésta: una tercera parte de los trabajadores del campo son mujeres.
A menudo no reciben un salario y no disfrutan de la protección social adecuada porque llevan a cabo su trabajo en granjas que proporcionan alimentos para sus propias familias.
Creo que el Parlamento Europeo debe respaldar la iniciativa favorable a establecer un centro europeo de supervisión de la violencia contra las mujeres y, por extensión, una legislación europea dirigida a proteger a las víctimas, así como al establecimiento de un organismo que fomente la igualdad de oportunidades a escala de las Naciones Unidas.
La desigualdad entre mujeres y hombres en el mercado laboral se refleja en el hecho de que una mujer sólo obtiene ochenta céntimos por cada euro que recibe un hombre que hace el mismo trabajo.
La igualdad entre mujeres y hombres es un principio fundamental de la Unión Europea.
Sin embargo, aún existen discrepancias significativas entre los Estados miembros en lo que se refiere a ofrecer un salario equitativo por el trabajo realizado, al número de mujeres que ocupan puestos directivos y al porcentaje de mujeres presentes en el mercado laboral.
Para garantizar la igualdad de derechos tanto para mujeres como para hombres, los Estados miembros deben intercambiar buenas prácticas en términos de garantizar la igualdad de género.
El informe señala correctamente los efectos dañinos de la crisis económica global sobre la situación de las mujeres, en especial en lo que se refiere al empleo y a la diferencia salarial por razón del género.
El mapa de ruta que entra en vigor después de 2010 debe mantener las prioridades de la estrategia anterior, centrándose más en aspectos implicados en la erradicación de la pobreza y la exclusión social, especialmente en un año europeo consagrado a tal fin.
La nueva estrategia debe ser un plan de acción concreto con unos objetivos realistas y verificables.
Además, necesitamos una coordinación mucho más eficaz entre la Comisión Europea y los Estados miembros con vistas a su implementación.
