Un nuevo aspecto muy importante que introduce el Tratado de Lisboa es que a partir de ahora no tendremos dos lecturas del presupuesto.
Esto se traduce en que ahora tanto el Parlamento como el Consejo sólo tendrán lecturas únicas.
Por lo tanto, resulta excepcional e interesante que sea el Parlamento Europeo el primero en expresar su opinión, y que las primeras opiniones sobre el presupuesto para 2011 provengan del Parlamento Europeo en forma de este informe, y no de la Comisión Europea, como ocurría en todos los años "ordinarios". ¿Por qué otra razón es tan especial el 2011?
El presupuesto para 2011 es el quinto presupuesto del Marco Financiero Plurianual.
De hecho, estamos tocando techo, hemos llegado a una situación en la que los márgenes son muy estrechos y el margen de maniobra del Parlamento, sea cual sea su naturaleza, se reduce radicalmente.
Los márgenes son muy estrechos.
El Marco Financiero Plurianual no contiene disposiciones sobre ninguna de estas tareas.
Me complacería -y el informe de la Comisión de Presupuestos envía este mensaje -que el principio rector del presupuesto para 2011 fuera la juventud.
Me gustaría ilustrarles con algunas estadísticas: el 21 % de las personas con edades comprendidas entre los 15 y los 24 años están desempleadas.
Me gustaría destacar que en una era de cambios tecnológicos que avanzan tan rápidamente, y también de cambio demográfico, debemos crear una sociedad basada en el conocimiento, con ciudadanos capaces de modificar sus aptitudes durante el transcurso de su vida y su carrera profesional, a los que se ofrezcan oportunidades para llevar a cabo ese cambio y se les brinde el apoyo de la Unión Europea en este proceso.
El apoyo de la Unión Europea debería incluir programas de intercambio internacional a nivel académico, así como experiencia práctica y formación, y también a nivel profesional.
Esto aumentará, al mismo tiempo, el nivel de integración social y el flujo de conocimientos, y facilitará una verdadera movilidad para los ciudadanos de la Unión Europea.
El contexto general es que las circunstancias en las que se aprobará el presupuesto para 2011 son muy difíciles porque el margen en la rúbrica 5 es muy limitado y porque la aplicación satisfactoria del Tratado de Lisboa es una cuestión prioritaria para todas las instituciones europeas.
La elaboración de una estrategia de creación a mediano y largo plazo suscita preocupación a la Comisión de Presupuestos desde hace mucho tiempo, no sólo en relación con el Parlamento, sino también en lo relativo a otras instituciones.
Incertidumbres como el tamaño y la forma del presupuesto para la decisión del Servicio Exterior y el Tribunal sobre la adaptación de salarios hacen la situación financiera de la rúbrica 5 aún más impredecible.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, esta tarde me siento con predisposición a escuchar.
Estoy escuchando las prioridades del Parlamento para 2011, tal y como escuché las directrices que el Consejo aceptó el 16 de marzo.
Con esto me estoy refiriendo a la rúbrica 1a y la rúbrica 4.
Nuestras conclusiones deben presentarse en el marco de un informe sobre el funcionamiento del acuerdo interinstitucional que se publicará en la misma fecha que el proyecto de presupuesto, 27 de abril, y se enviará al Parlamento.
Dicho de otro modo, el informe relativo a las prioridades actualiza claramente la rúbrica 3.
El 27 de abril aprobaremos el proyecto de presupuesto y, como de costumbre, lo presentaremos inmediatamente ese mismo día a los miembros de la Comisión de Presupuestos en el Parlamento.
Señor Presidente, señor Lewandowski, en la crisis económica, inevitablemente también el presupuesto de la UE se ve amenazado, esto es natural.
También Bruselas debe vigilar cómo gasta cada euro público.
Acojo con beneplácito el hecho de que podamos considerar el presupuesto 2011 como el presupuesto de la "juventud".
Destacaremos una vez más que la excelencia legislativa debería ser la principal prioridad del Parlamento, y que nuestra institución debe tener a su disposición todos los recursos necesarios para lograr este objetivo.
Señor Presidente, Señorías, las directrices presupuestarias para 2011 constituyen el primer paso hacia el próximo presupuesto europeo, un paso muy concreto.
No obstante, la Estrategia Europa 2020 es también una prioridad principal: abordar el desempleo, el cambio climático y, por encima de todo, la necesidad de aplicar esta estrategia en la práctica y verdaderamente, para el futuro, destinando recursos suficientes a la misma, sin compromisos y sin recortes.
Sin embargo, estas directrices también son un primer paso muy realista.
Estas condiciones incluyen recursos suficientes, la aplicación clara de estrategias futuras, sobre todo la Estrategia Europa 2020, y por último una solución definitiva para un instrumento flexible que -por sí solo- nos permita hacer frente a los retos del futuro.
También existe la pregunta sobre si se utilizará o no este dinero.
En el presupuesto agrícola de 2009, los pagos destinados al desarrollo rural fueron de 2 000 millones de euros menos que en 2008.
Si nos fijamos en la rúbrica 1a relativa al séptimo programa de I+D, los pagos en 2009 fueron significativamente inferiores a los de 2008.
Señor Presidente, la moción para una resolución del Parlamento Europeo relativa a las prioridades para el presupuesto 2011 contiene un párrafo que nos recuerda que la financiación de prioridades no debe ir en detrimento de las esferas fundamentales de la política de la Unión Europea, como las políticas estructurales o de cohesión o la política agrícola común.
En sí misma, esta elección de prioridades es encomiable.
Una propuesta, por ejemplo, es la creación de un programa Erasmus de primer empleo.
La cuestión más importante en 2011 seguirá siendo el desempleo generalizado en la UE.
Esto debería suponer un reto para el presupuesto europeo, pero el presupuesto para 2011 está siendo tomado como rehén por un marco financiero que lleva siete años acordado, y que no ha sido alterado, a pesar de la crisis.
La Estrategia Europa 2020 también se centra en la innovación.
Pretendemos eliminar estas diferencias, o al menos reducirlas.
La Comisión de Presupuestos pretende equilibrar la necesidad de asumir nuestras responsabilidades tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa con la necesidad de mantener el incremento del gasto lo más bajo posible y esto es especialmente importante teniendo en cuenta la estrechez de los márgenes y la financiación.
Estoy seguro que todos los Miembros lo tienen en mente.
La Comisión de Presupuestos y yo personalmente creemos que cualquier cambio realizado sobre este 20 % debería ser objeto de debate entre la Comisión de Presupuestos y la Mesa y finalmente entre las distintas instituciones.
Sólo entonces empezaremos a hablar sobre nuestras prioridades y sólo entonces tendremos un debate apropiado para lograr el equilibrio entre funcionar como un Parlamento y mantener nuestro gasto lo más bajo posible. (SV) Señor Presidente, en tiempos económicos duros como estos, los asuntos presupuestarios son difíciles y delicados.
Las directrices para el presupuesto de 2011 también incluyen el propio presupuesto del Parlamento.
Es necesaria una evaluación del aumento en la necesidad de recursos que originarán las nuevas competencias del Parlamento, y ya recibimos más dinero en 2010 precisamente como resultado del Tratado de Lisboa.
Tenemos que ser capaces también de hacer que nuestra organización sea más eficaz y tratar de ahorrar en todo lo posible, y al hacerlo, ser también capaces de financiar cualquier necesidad adicional.
Seguro que hay una buena intención detrás de ello, pero llama la atención, por ejemplo, que los Miembros del Parlamento de mi grupo opinen de manera más o menos unánime que no hay una necesidad acuciante en este sentido y que no es imprescindible en estos tiempos de escasos recursos económicos.
Las directrices que aprobaremos hoy son positivas, y creo que tenemos que considerarlas como un reto para examinar nuestro propio gasto con una mirada crítica. (NL) Señor Presidente, vivimos tiempos difíciles en términos financieros y económicos.
En primer lugar, todos los Miembros del Parlamento debemos responder de nuestra dieta para gastos generales de 4 200 euros al mes como respondemos de todas nuestras demás asignaciones.
Será una demostración de nuestro deseo de transparencia y nuestra intención de no concedernos a nosotros mismos un trato especial. (NL) Señor Presidente, el presupuesto de 2011 nos enfrenta cara a cara con las prioridades de la Unión Europea.
No sólo los Estados miembros deben hacer dichos recortes, la UE también debe recortar sus fondos públicos y emplearlos de una manera más focalizada.
Como norma, los asuntos en material social y de juventud pueden ser administrados muy bien por los Estados miembros.
Sin embargo, me gustaría incidir en una cuestión en la que el apoyo de la UE es verdaderamente indispensable.
Me complace enormemente el apoyo sin reservas de la UE a este tipo de iniciativas de los Estados miembros, por ejemplo, dentro del marco de los Fondos Estructurales.
Creo que esto es bueno, porque así el Comisario puede escuchar las prioridades presupuestarias del Parlamento Europeo antes de que se proceda a la elaboración del proyecto de presupuesto.
Las cosas que está oyendo o que va a oír hoy el Comisario son muy diferentes de las que seguramente oye todos los días provinientes de las diferentes direcciones generales, que le presionan para tener más presupuesto.
En segundo lugar, con respecto a la Estrategia Europa 2020: nuestra estrategia exige que la Unión también invierta en la aplicación de la estrategia y la mejore.
Entre otras cosas, tenemos que enviar un mensaje claro a los Estados miembros y al Consejo de que será necesario revisar los límites presupuestarios para los próximos tres años, especialmente en la rúbrica 1 del presupuesto, relativa al crecimiento y el empleo.
En todos los demás aspectos, sin embargo, debemos buscar maneras de ahorrar e incrementar la eficacia.
Esto es especialmente importante, ya que la rúbrica 5 del presupuesto para administración se ha reducido estirado gravemente.
Es ridículo que se mantengan las llamadas oficinas de información en cada Estado miembro, con un coste anual de 40 millones, cuando es precisamente tarea de los 736 Miembros del Parlamento responder a cualquier duda que puedan tener sus electores.
Es un escándalo continuo que este Parlamento no haya exigido a los gobiernos de los Estados Miembros que detengan el circo de Estrasburgo de una vez y por el bien de todos.
Tenemos que enviar un mensaje claro a nuestros gobiernos sobre este asunto y ahorrar 200 millones al año. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme empezar hablando sobre el presupuesto de la Comisión.
El Servicio Europeo de Acción Exterior es algo en lo que tengo especial interés.
En 2011 -hasta aquí está claro- las esferas en las que más gastaremos, incluyendo este servicio, especialmente en la línea administrativa, son las esferas en las que tenemos menos margen de maniobra.
Estaría bien si pudiésemos reflejar su existencia también en el presupuesto. (DE) Señor Presidente, necesitamos una UE diferente, así como un presupuesto de la UE distinto.
Me gustaría decir tres cosas sobre el presupuesto de la UE.
Es cierto que este año y los próximos años serán cruciales para el establecimiento del modelo final del nuevo procedimiento presupuestario.
Otra de las prioridades que se presentan en el informe, y que merece todo nuestro apoyo, es la necesidad de aumentar la inversión en materia de juventud, así como en educación, que es la base sobre la que se construye una sociedad moderna e innovadora.
Para que la estrategia tenga éxito, se necesita un mayor desembolso en materia de cohesión a nivel regional y Europeo, de promoción de empleo y lucha contra los efectos de la crisis.
Por último, me gustaría expresar mi agradecimiento a nuestra compañera la señora Jędrzejewska, por la elaboración sólida y transformadora de las prioridades del presupuesto para 2012. (PT) Los jóvenes, la ciencia y la innovación constituyen el eje central de prioridades del próximo presupuesto de la Unión Europea.
Obviamente, la situación económica de Europa todavía no es satisfactoria, pero el informe nos indica, en gran medida, cómo crear un valor añadido europeo.
Creo que mantener la tendencia en materia de innovación y el énfasis en la tecnología digital son buenos ejemplos del rápido desarrollo de la Unión Europea.
Creo que la inversión en los jóvenes es esencial, y por ello me gustaría expresar mi agradecimiento, y también el de la Comisión de Cultura y Educación, por todos los esfuerzos destinados a apoyar medidas relacionadas con la inversión en los jóvenes. (RO) El presupuesto para 2011 debe tener en cuenta las nuevas competencias de la Unión Europea, así como las consecuencias de la crisis económica y financiera.
Creo que la Unión Europea debe invertir en una política industrial inteligente y ambiciosa.
Es inaceptable que en 2010, la industria sólo represente el 14 % del PIB de los Estados miembros más aventajados.
Deseamos que la Comisión presente este año una propuesta firme para establecer un fondo europeo especialmente diseñado para desarrollar la infraestructura para el transporte, y que la contribución de la UE a este fin se vea reflejada en el presupuesto de 2011. (PT) La situación económica y social de la Unión Europea exige que en 2011 se efectúe un cambio sustancial en las prioridades que han guiado los presupuestos anteriores, incluido el presupuesto actual para 2010.
El presupuesto tiene que estar al servicio de políticas distintas de las que llevaron a 23 millones de personas a perder sus trabajos y dejaron a 85 millones de personas en riesgo de pobreza.
El quid de estas enmiendas que se han presentado para el informe consiste en mostrar que hay una alternativa que no sólo es posible, sino también necesaria. (DE) Señor Presidente, me gustaría hacer referencia a la rúbrica 5 y, en concreto, a la estrategia inmobiliaria.
Incluso políticos municipales como el alcalde, Freddy Thielemans, lo reconocen. (RO) Solicito encarecidamente que el presupuesto de la Unión Europea para 2011 ofrezca un mejor reflejo y apoyo de la política sobre la juventud.
No obstante, también resulta de una gran importancia aumentar la financiación de las becas Erasmus Mundus.
Eso permitirá que aún más estudiantes e investigadores de terceros países -en este caso concreto estoy pensando también en la República de Moldova- estudien en la Unión Europea.
Como joven diputada al Parlamento, respaldo la iniciativa Erasmus, que es el primer ámbito de trabajo que ofrece a los jóvenes acceso al mercado laboral.
La mayor atención debería centrarse en la creación y el mantenimiento de empleo.
Las medidas de apoyo financiero deben proporcionarse de una manera más flexible y deben ser más accesibles para que las empresas que se acaben establecer o aquellas que hayan sufrido dificultades económicas sobrevivan.
Lo que me ha quedado claro al escucharles -y esta tarde vengo con ganas de escuchar- es que muchos oradores han destacado que estamos dando forma al presupuesto para 2011 en el entorno extraordinario de una Europa posterior a la crisis, en la que muchos países están pasando apuros por los desafíos fiscales.
Lo que también me ha quedado claro al escuchar su debate es que el Parlamento es consciente de que la capacidad de maniobra en el presupuesto es muy limitada.
Señora Presidenta, señor Lewandowski, Señorías, he escuchado con gran interés sus discursos y me gustaría decir, ante todo, que estoy muy contenta de que la prioridad relacionada con el cambio principal del presupuesto para 2010, la prioridad relacionada con la juventud -que yo propuse y que la Comisión de Presupuestos aprobó-, también cuente con su respaldo y su interés.
Esto significa que, con más razón, la solicitud a la Comisión Europea debe mostrar ambición, imaginación y coraje para iniciar un análisis y una posible revisión del Marco Financiero Plurianual.
Sin embargo, me gustaría añadir que no son sólo el futuro, ya que los jóvenes viven aquí, ahora, hoy.
Los jóvenes no son sólo nuestro futuro, son también nuestro presente.
Me gustaría decir unas palabras sobre este modo de pensar extendido sobre el presupuesto de la Unión Europea.
Espero que el señor Lewandowski haya escuchado todo lo que se ha dicho aquí y que no haya olvidado que no hace mucho él era un diputado de esta Cámara, y espero también que este debate se refleje en el proyecto de presupuesto que la Comisión Europea ha prometido presentar el 27 abril.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - En primer lugar, me gustaría recordar que, aunque la UE pudo reaccionar de forma colectiva a la crisis económica y financiera adoptando un Plan Europeo de Recuperación Económica, la situación económica de conjunto de la UE aún no es satisfactoria.
Confío en que estas cuestiones esenciales se tendrán en cuenta de manera adecuada durante el próximo procedimiento presupuestario de 2011.
El presupuesto de la Unión Europea para 2011 debería ofrecer un respaldo claro a las principales tendencias de la estrategia de la Comunidad para la próxima década.
Me gustaría sumar mis comentarios a los que la ponente y mis colegas han realizado durante los debates sobre las prioridades del presupuesto para 2011.
Como también anunció la Comisión Europea en enero, se están preparando ambiciosos planes para el proyecto Galileo.
La fase de pruebas comenzará también en 2014 en el servicio de seguridad de la vida humana y el servicio comercial.
En conclusión, creo que Galileo debe recibir fondos suficientes del presupuesto de la Unión Europea en el futuro a fin de que este ambicioso proyecto pueda convertirse en una realidad.
Las circunstancias en las que se aprobarán los presupuestos de 2010 y 2011 son excepcionales y suponen un desafío particular.
El Parlamento debe mantener un debate abierto acerca del límite máximo de gastos de la rúbrica 5 para 2011.
El trabajo en el presupuesto para 2011 está en curso.
Un tema de debate es que el Parlamento podría realizar enmiendas de la perspectiva financiera 2007-2013 en ámbitos como "la competitividad y la cohesión para el crecimiento y el empleo".
Me gustaría llamar la atención en especial sobre la cuestión de la cohesión económica, social y territorial, que es la clave para asegurar el crecimiento económico duradero de la UE y la plena integración de los Estados miembros.
El Artículo 174 del Tratado de Lisboa menciona la política en relación con las regiones montañosas como un tipo de política regional concreta, junto con las islas y las regiones transfronterizas.
Los problemas económicos y espaciales propios de las regiones montañosas requieren la implantación de reglamentos jurídicos supranacionales que regulen los objetivos y principios dirigidos a lograr una política específica sobre regiones montañosas en los Estados miembros y, lo que es más importante, requieren que se asegure un nivel adecuado de financiación para proyectos y programas para esas regiones concretas.
Creo que la ayuda financiera a las regiones montañosas debería incluirse en la nueva perspectiva financiera y en la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - (HU) El año que viene será el primer año de la ejecución de la Estrategia Europa 2020, lo que puede representar una nueva fase en el desarrollo de la Unión Europea.
Como resultado, el ejercicio presupuestario 2011 será sumamente importante desde la perspectiva de la planificación financiera para los años posteriores.
Las prioridades presupuestarias deben contener la respuesta de la Unión Europea a los desafíos de la crisis mundial.
La Estrategia Europa 2020 es, desde este punto de vista, un factor muy relevante.
