Europeana - los próximos pasos (breve presentación) De conformidad con el orden del día, se procede a realizar una breve presentación del informe de la señora Helga Trüpel, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre Europeana - los próximos pasos -.
Se trata de una biblioteca digital, un museo digital y un archivo digital de nuestro patrimonio cultural europeo.
Cuenta con 150 organizaciones asociadas.
Hasta el momento, se han digitalizado alrededor de 6 millones de obras de nuestro patrimonio cultural europeo.
No hay ningún problema en relación con las obras que ya no están sujetas a derechos de autor o que están en el dominio público.
Ojalá que todos los que estamos en esta Cámara pudiéramos decir que las obras de los grandes creadores nacionales, como en mi caso Chopin, Marie Curie (Sklodowska de soltera) o Słowacki, están disponible en Internet.
En primer lugar, en el caso de Europeana, no podemos permitir un recorte de la calidad.
El proyecto Europeana puede ser exitoso para la Unión Europea, siempre que se construya sobre los valores e ideales de la UE y se convierta en el centro de la información cultural europea. (FI) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Trüpel por su excelente informe.
Este proyecto es del tipo que necesitamos en Europa, porque la Unión Europea está considerada como una comunidad de valores, pero también es una comunidad cultural fuerte.
Tenemos 27 Estados miembros diferentes, con una cultura muy rica y variada.
Ello significa, como Neil Postman ha puesto de manifiesto en su excelente libro Divertirse hasta morir, que la cultura visual está devaluando el debate público y nos está convirtiendo en ciudadanos más pobres.
Ahí es donde todos tenemos que jugar nuestro papel, explicando la importancia de este proyecto a nuestros gobiernos nacionales y a los ciudadanos de los Estados miembros, para que este proyecto tenga impacto y, a medio plazo, todos podamos hacer uso de Europeana de la mejor manera posible. (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar de nuevo mi agradecimiento a la señora Trüpel por el informe sobre que el que hoy debatimos, realmente excelente.
En opinión de mi Grupo, un requisito previo importante para ello es el acceso libre -y eso también quiere decir, en la medida de lo posible, sin coste- a nuestro patrimonio cultural a través de Europeana.
En lo que respecta a mi propio país, ello significa que no es admisible que Goethe esté disponible en polaco y francés, pero no en el alemán original.
En este sentido, todos debemos pedir conjuntamente a los Estados miembros con más fuerza que proporcionen los recursos financieros adecuados para hacer de Europeana un auténtico éxito también en este nivel. (RO) Teniendo en cuenta los beneficios que ofrece a los ciudadanos de la Unión Europea el acceso a Europeana, creo que el contenido digital existente debe estar disponible en todos los idiomas oficiales de la Unión Europea.
