Medidas de seguridad y prevención para las plataformas petrolíferas marinas en la UE (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre medidas de seguridad y prevención para las plataformas petrolíferas marinas en la UE.
Señora Presidenta, el 20 de abril fue un día sombrío para el golfo de México, para los Estados Unidos de América, más aún, para todo el mundo.
Europa, junto con Noruega, produce más de 200 millones de toneladas de petróleo crudo al año, la mayoría en el Mar del Norte.
La legislación europea supone el marco de medidas de seguridad y de protección medioambiental, tanto en general como en el supuesto de un accidente concreto.
En esta reunión de carácter técnico le pedimos a la industria que garantice que se está haciendo todo lo posible para prevenir accidentes similares cerca de las costas europeas.
Eran 12 preguntas e incluían, de forma muy específica, todo aquello que es fundamental para la seguridad en las plataformas petrolíferas y gasíferas y para las aguas, las costas y los Estados miembros.
La marea negra cubre ahora más de 43 000 kilómetros cuadrados, una superficie mayor que los Países Bajos.
No se debería permitir la toma de decisiones bajo la presión de un lobby industrial o político.
La reciente explosión en el golfo de México se produjo en una plataforma que sólo se había construido en 2001 y su posterior hundimiento está provocando uno de los mayores desastres ecológicos hasta la fecha.
Esta explosión, este accidente se produjo justo cuando la zona empezaba a recuperarse de los devastadores efectos del huracán Katrina; además les costó la vida a 11 personas.
Dicho esto, ¿qué medidas tienen previsto adoptar a corto plazo para mejorar la seguridad y la prevención de accidentes en plataformas marinas situadas en nuestras aguas territoriales?
Recientemente, las industrias han favorecido la exploración y la extracción, en detrimento de la seguridad y del medioambiente; cada día durante casi un mes se han vertido 800 000 litros de crudo en el golfo de México y el daño medioambiental y económico será catastrófico.
El volcán -no diré su nombre porque es impronunciable- fue una señal para nosotros en la cuestión del transporte aéreo; del mismo modo, este terrible accidente es otra señal en la cuestión de la extracción de petróleo.
Nosotros hemos tenido, como han mencionado otros colegas, nuestra propia experiencia con desastres en plataformas del Mar del Norte.
Pienso en Piper Alpha como un ejemplo y creo que hemos aprendido lecciones desde entonces.
Es por ello que resulta fundamental para la Unión Europea, que debe dar ejemplo, revisar con el mayor rigor las medidas de seguridad y prevención de sus propias plataformas petrolíferas marinas.
Es importante que veamos qué lecciones tenemos que aprender del desastre del golfo de México y cuál es la situación actual en aguas en las que se están practicando similares actividades productivas en Estados miembros de la UE.
La fuente del gas será el campo ruso de Stockman en el Mar de Barents.
El proyecto prevé la extracción de 24 000 millones de m3 de gas al año en la primera fase, para pasar más adelante a 68 000 millones.
Será imposible detener la corriente de 148 000 toneladas de metano, ya que no se trata de válvulas ni de estaciones de tránsito.
También deberíamos concentrar todos nuestros esfuerzos mentales y nuestros recursos financieros en la investigación de las energías renovables. (GA) Señora Presidenta, está bien que debatamos esta cuestión importante, pero, al terminar el día, no sé qué extraeremos de nuestras conversaciones o qué efecto tendrá en las grandes empresas, las empresas petroleras dueñas de los pozos petrolíferos que han provocado estos daños y este desastre.
Es por todo ello que creo que, sencillamente, debemos ser conscientes de que necesitaremos muchos años de consumo de petróleo a gran escala, aunque, no obstante, debemos ser ambiciosos al alejarnos del petróleo: un 20 % de energías renovables en los próximos 10 años.
Se puede llegar a profundidades de 150 o 200 metros con submarinos tripulados.
