Ciertamente creo, como todos, que esto es también una forma de alentar a Georgia para que aplique todas las reformas pertinentes que el Presidente nos recordó, hace tan solo unos días, que se necesitaban en las áreas de libertad, seguridad y justicia.
Sin embargo, para terminar, quisiera recordarle, Comisaria, que aunque nuestra cooperación es muy buena, hace unos meses cuando debatíamos el acuerdo de readmisión con Pakistán hizo una declaración solemne en la que se comprometía a realizar una evaluación de los acuerdos de readmisión actuales y a informar regularmente al Parlamento sobre estos acuerdos, los ya formalizados y los que seguían en proceso de negociación.
autora. - Señor Presidente, he de decir que me complace enormemente que celebremos hoy, en esta Cámara, el debate sobre el acuerdo de exención de visados entre la UE y Rusia porque es un tema que lleva ya mucho tiempo en la agenda política de la UE y la Federación Rusa.
En cuanto a la pregunta que he presentado a la Comisión en nombre del Grupo ALDE sobre la aplicación del acuerdo de facilitación de visados entre la UE y Rusia, quisiera saber qué progresos ha habido hasta el momento y si estamos en posición de esperar un avance a la hora de abordar cuestiones técnicas como el requisito de que los ciudadanos de la UE se registren ante las autoridades en un plazo de tres días si se van a quedar en un domicilio privado en Rusia.
Le doy las gracias a la señora Griesbeck por haber tomado nota también del importante avance que representan estos dos acuerdos con respecto a las relaciones entre Georgia y la UE.
Georgia ya ha retirado la obligación de visado para los ciudadanos de la UE y este acuerdo facilitará la movilidad de los ciudadanos de Georgia.
El acuerdo hará que la obtención de un visado Schengen sea más fácil, más barata y más rápida para los georgianos -más de 60 000 al año-.
En cuanto al tema que ha planteado la señora Ojuland: el acuerdo de facilitación de los visados entre la UE y Rusia, lleva vigente desde el 1 de enero de 2007.
Según las estadísticas proporcionadas por Rusia, se emitieron más de 1,5 millones de visados a ciudadanos de la UE en 2008 y el mismo año, los consulados de los Estados miembros emitieron 3,5 millones de visados a ciudadanos rusos.
No obstante, tiene algunas deficiencias a las que ya se ha hecho referencia.
Con respecto a la cuestión específica de la aplicación del artículo 10 del acuerdo de facilitación de visados, que prevé la simplificación del trámite de registro, hemos observado en nuestra evaluación que Rusia ha realizado algunas simplificaciones: ahora es posible registrarse por correo, por ejemplo.
Las autoridades de estos dos países ya han tomado algunas medidas.
Por supuesto que seguiremos informando al Parlamento Europeo y al Consejo de forma regular sobre los resultados de este mecanismo de control por primera vez en junio de 2011.
Señor Presidente, como ponente permanente del Parlamento Europeo para la cooperación de la UE con Georgia, así como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre los informes de la señora Griesbeck, quisiera decir unas palabras sobre estos dos acuerdos: el acuerdo de readmisión y el acuerdo sobre la facilitación de visados entre la UE y Georgia.
La clave es que surtan efecto cuanto antes porque, en mi opinión, sería un error que las personas que viven en Abjasia u Osetia del Sur, regiones que se han separado de Georgia y cuyos habitantes son titulares de pasaportes rusos, lo tuvieran más fácil, en cuanto a visados, que los que viven en Georgia.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, el Grupo PPE está a favor de los dos acuerdos propuestos para la UE y Georgia: el acuerdo de readmisión y el de facilitación de visados.
Las solicitudes de visado se tramitarán en 10 días o en 3 días para algunas categorías en situaciones de emergencia.
La política de visados es una herramienta muy importante de la que disponemos porque nos puede ayudar a facilitar el contacto entre la población y acercar a los países en cuestión a la UE.
Quisiera decir unas palabras sobre la liberalización de visados en los países de los Balcanes Occidentales, principalmente sobre los problemas que han surgido en relación con Serbia y Macedonia.
Hemos visto cooperación entre estos países en esta área.
Tenemos la impresión de que los problemas en Serbia y Macedonia se deben en gran parte al tráfico de personas y que esto afecta, en definitiva, a un número de personas más pequeño aunque cause serios problemas.
Sin embargo, creo que nuestra responsabilidad aquí es también considerable.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, nuestro Grupo político apoya el acuerdo de facilitación de visados entre la UE y Georgia.
Por lo que respecta a Rusia, también debemos considerar en qué contexto vemos el régimen de visados con Rusia.
Por este motivo, hay que manifestar de forma explícita que el proceso de eliminación de los visados de apertura en base a las condiciones establecidas, es positivo y contribuye de forma positiva a nuestras relaciones con las sociedades orientales.
En nombre de mis electores en Letonia, también apoyo las facilitaciones relacionadas con los viajes desde Rusia a la UE, puesto que es muy importante en situaciones como puede ser la posibilidad de reagrupación familiar porque en Letonia hay muchas familias y parientes mixtos, algunos viven en un país y otros en otro.
Señor Presidente, como todos sabemos, la exención de visado se ha aplicado a los titulares de los pasaportes biométricos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Serbia y Montenegro desde el 19 de diciembre de 2009.
No obstante, los Estados miembros expresan su preocupación -la Comisaria Malmström lo ha hecho aquí hoy- con respecto al aumento del número de solicitudes de asilo de los ciudadanos de Macedonia y Serbia y la posibilidad de que se llegue a una situación que ponga en peligro la emisión de visados y la finalidad de la medida.
Esto se formuló primero en el orden del día de Thessaloniki en junio de 2003 y siguiendo la iniciativa griega para la Agenda 2014.
Sin embargo he de manifestar mi preocupación con respecto a si estos países aplican o no los criterios del plan de trabajo y a si se están controlando los flujos de inmigración de estos países a los Estados miembros de la UE, sobre todo ahora que la familia europea se ha visto sacudida por la crisis financiera y no puede cargar con el peso de más inmigrantes.
Es hora de que enviemos un mensaje claro a estos dos países balcánicos; sería bueno que lo hiciéramos. (ES) Señor Presidente, el incremento de solicitudes de asilo por parte de ciudadanos de Serbia y de la Antigua República Yugoslava de Macedonia requiere medidas que protejan la modificación del Reglamento (CE) nº 539/2001.
Todas estas medidas pueden ayudar a reducir la frecuencia de estas actividades. (NL) Señor Presidente, nos encontramos en una situación en la que una serie de serbios y macedonios mal informados han solicitado asilo en Bélgica, Suecia y Alemania desde la introducción de la exención de visados para viajar.
De modo que sí, asegurémonos de que los habitantes de los Balcanes están mejor informados pero asegurémonos también de que los diputados de esta Cámara y los ciudadanos y ministros de la UE saben qué conlleva la exención de visados. (SK) Señor Presidente, estamos considerando si el acuerdo actual formalizado entre Rusia y la UE cumple nuestras expectativas y si la circulación bilateral de los ciudadanos se corresponde con su interés por viajar.
Me he comprometido plenamente a respaldar y acelerar el proceso de liberalización de visados para todos los países de los Balcanes Occidentales y, al fin, casi todos ellos podrán aprovechar la oportunidad de visitar y estudiar en nuestros países durante 3 meses.
Creo que es importante que se reúnan todas las condiciones técnicas antes de poner en práctica una decisión sobre la liberalización de visados, por ejemplo, mejorar los criterios de gestión fronteriza, la seguridad de los documentos o la lucha contra la corrupción.
Me gustaría que todos los que hoy han hablado con esa satisfacción intentasen imaginar tener que estar 10 horas o más en una cola, soportar la humillación y el malestar y permanecer bajo la lluvia en condiciones lamentables para poder conseguir un visado.
Es bueno ver que nuestros amigos de Albania y Bosnia y Herzegovina se van a beneficiar ahora de ello también.
Por último, tenemos que aprovechar esta oportunidad para enviar un mensaje claro a los países implicados, sobre todo a países como Serbia y Macedonia que se han visto implicados en casos de abuso, que tienen que decir claramente a sus ciudadanos en qué consiste la liberalización de visados.
La señora Malmström ha señalado esto y estoy convencido de que la Presidencia húngara nos apoyará en este sentido en el próximo mandato puesto que Hungría, como vecino de Serbia tiene un considerable interés en que se resuelvan estos problemas por el bien de las relaciones de vecindad así como por la comunidad de 300 000 húngaros que viven en Serbia.
Llámenme cínico pero los estudiantes no siempre vienen a estudiar y los turistas no siempre vienen de visita por un periodo de tiempo limitado.
La idea de que las personas siempre son sinceras con respecto a sus intenciones no forma parte de mi experiencia.
Es vital que la Comisión y la señora Comisaria en persona cooperen con las autoridades en los países de los que emanan los problemas; me refiero por supuesto tanto a la Antigua República Yugoslava de Macedonia como a Serbia.
Precisamente porque pretendemos conceder las exenciones a otros países -y esto, repito, es un paso en la dirección correcta- nos deberíamos guiar quizás por una cooperación más estrecha con las autoridades de estos países y posiblemente también por medidas específicas que nos orienten en un futuro junto la aplicación de estos acuerdos de control. (HU) Señora Presidenta, Señorías, las relaciones entre Rusia y la UE siempre han sido especiales teniendo en cuenta que ambas son grandes potencias.
El Parlamento Europeo y la UE tienen que investigar este asunto en cualquier caso. (PL) Señora Presidenta, al mismo tiempo que liberalizamos el régimen de visados, deberíamos también enviar un mensaje claro con respecto a nuestros valores.
No obstante, me parece que, en primer lugar, deberíamos liberalizar el régimen de visados para los antiguos países soviéticos y solo entonces para Rusia.
Aquí estoy de acuerdo con los que han dicho que si liberamos el régimen de visados para Rusia antes de hacerlo para los residentes de Ucrania y otros antiguos países soviéticos, enviaríamos un mensaje muy negativo.
Estoy totalmente de acuerdo con ustedes en que la facilitación y liberalización de visados es una herramienta muy poderosa para aumentar el contacto directo no solo entre los ciudadanos de a pie, estudiantes, turistas, etc.
Por supuesto que analizaremos todas estas solicitudes por separado pero muchas de ellas son infundadas y por eso tenemos que ocuparnos de estas redes.
Con respecto a Rusia, esto ha llevado realmente a un montón de cosas buenas, ha incrementado la circulación entre nuestros países.
Señora Presidenta, también estoy encantada, como nuestra Comisaria, con la calidad de nuestro debate que, en términos generales, ha demostrado la auténtica responsabilidad de nuestras instituciones.
La votación tendrá lugar el martes, 14 de diciembre.
El debate de hoy transmite un mensaje a los países implicados y es que la larga lista de tareas que tienen ante ellos como resultado de su compromiso no termina una vez concedida la exención ay que todavía tienen que proporcionar a sus ciudadanos información sobre lo que conlleva viajar sin visado para impedir que se abuse de esta oportunidad.
En Europa llevamos mucho tiempo hablando de este tema porque la política de visados es especialmente importante para la UE.
Los Estados miembros deben aplicar procedimientos uniformes en la emisión de visados porque Albania y Bosnia y Herzegovina están esperando su turno.
La segunda cuestión es la aparente preocupación porque el sistema de liberalización del régimen de visados de la UE en Serbia, Macedonia y Montenegro se implante como es debido.
Ya hablemos de Serbia, Georgia o Macedonia, tenemos que analizar de cerca la situación y, si es necesario, seguir trabajando en acuerdos de readmisión apropiados.
La mayoría de los habitantes de esta isla rusa rodeada de Estados miembros de la UE reciben visados Schengen simples de corta duración.
Sin duda, la ayuda ejemplar de la UE en el proceso de desarrollo democrático en los Balcanes Occidentales y el hecho de que mantuviese la posibilidad de adhesión para los países de esta región contribuyó a que tuvieran lugar estos acontecimientos.
Aunque los Balcanes Occidentales aún no forman parte de la UE, solo se puede lograr que haya estabilidad en el sureste de Europa con la ampliación de la UE en los Balcanes.
Tenemos que ayudar a la región en su camino hacia el desarrollo social y económico mediante información pertinente, aún más solidaridad y medios financieros adicionales para que estos ciudadanos puedan encontrar la prosperidad en sus propios países.
