Presupuesto rectificativo nº 1/2010: Sección I - Parlamento - Estado de previsiones de ingresos y gastos para el ejercicio 2011 - Sección I - Parlamento (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre: el informe del señor Mañka, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo nº 1 de la Unión Europea al presupuesto general 2010, Sección I - Parlamento, y el informe de la señora Trüpel, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones de ingresos y gastos para el ejercicio 2011.
Durante el procedimiento presupuestario para 2010, se acordó que usaríamos preferentemente una reserva disponible en la línea presupuestaria nº 5 para financiar los costes adicionales generados directamente por la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Señora Presidenta, Señorías, el presupuesto del Parlamento para 2011 es el primer presupuesto real para nuestra Cámara desde la entrada en fuerza del Tratado de Lisboa.
Se han producido ampliaciones, tenemos más competencias y tenemos más deberes, por lo que el porcentaje del 20 % no debe ser considerado necesariamente como fijado.
La Mesa ha propuesto un porcentaje del 20,46 %; en otras palabras, 39 millones de euros más que la cantidad para 2010.
En la comisión, la mayoría votó a favor de situar en la reserva esos incrementos para asistentes, argumentando que es algo que debería ser evaluado más atentamente y sobre lo que se debería tomar una decisión más avanzado el año.
La opinión de los verdes a este respecto es clara: debemos ser sensibles a los problemas generales de la deuda, por lo que mi grupo considera que deberíamos no aplicar ese incremento de 1 500 euros para el año próximo.
Por tanto, resulta muy satisfactorio que hayamos tenido éxito en la mejora de nuestros datos de protección ambiental, por ejemplo con un descenso del 12,9 % en las emisiones de CO2 en 2008.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, siempre resulta controvertido debatir el presupuesto propio, y esto es algo que hemos visto en nuestros debates sobre el presupuesto rectificativa y en el de nuestro propio presupuesto para 2011.
Sin embargo, me complace que la mayor parte de las cuestiones relacionadas con las cuentas de 2011 hayan quedado resueltas en la propia Comisión de Presupuestos.
Otra es la reserva para edificios, otra son los puestos que acaban de ser colocados en la reserva y otra es el segundo tramo de 1 500 euros mensual por parlamentario para las dietas de asistentes.
El compromiso alcanzado al respecto va a reducir la cifra destinada a los cargos públicos de 1,2 millones de euros a 400 000 euros y, por supuesto, cuando se realice una solicitud será necesario presentar pruebas documentales de facturas.
Sin embargo, hay algo que ha quedado claro en nuestros debates sobre el presupuesto de 2011, y es que si en el futuro vamos a financiar unas responsabilidades añadidas debido al Tratado de Lisboa, también debemos llevar a cabo un ahorro eficaz en todo lo demás.
Esto es positivo, pero considero que en el futuro debemos hacer mucho más.
Esto dará al Parlamento Europeo la oportunidad de perfilar el presupuesto, pero también de dar forma a nuestras prioridades y de identificar el propio ahorro, pero entretanto debemos seguir trabajando para garantizar que nuestro presupuesto para 2011 es aceptable para todos los Estados miembros, para este Parlamento y, por supuesto, también para los ciudadanos.
Señora Presidenta, hemos mantenido un interesante debate sobre el presupuesto del Parlamento para este año y para el siguiente.
Sin embargo, quiero decir que el Grupo ALDE no acepta, y no votará a favor de, un aumento de 1 500 euros mensuales en las dietas de cada diputado al Parlamento para que se pueda contratar más asistentes.
Me explico: la Comisión de Control Presupuestario ha votado unánimemente en contra de la aprobación de las cuentas del Consejo para 2008 debido a su falta de transparencia.
Dicho esto, en tiempos de crisis como los que vivimos en la actualidad -la peor crisis económica en sesenta años-, quiero señalar que, como diputados al Parlamento, también nosotros, y de hecho especialmente nosotros, debemos tener un cuidado máximo con el dinero que se nos confía.
Debemos reconocer que la suya no ha sido una tarea sencilla, tal y como hemos comprobado en el debate.
Un incremento mínimo del 5,5 % en el gasto nos permite aumentar el personal del Parlamento Europeo con dieciocho empleados nuevos.
Somos modelos de ahorro, ya que estamos dando acomodo a todas las nuevas funciones con un exceso de gasto de sólo el 0,28 % sobre el acuerdo alcanzado hace muchos años para que el gasto del Parlamento Europeo no superase el 20 % de los costes administrativos del presupuesto europeo.
He de preguntarme cómo pudieron los diputados al Parlamento haber trabajado en las comisiones y en los presídiums en el pasado de tal modo que no vaya a haber cambios con motivo de la llegada del Tratado de Lisboa.
Estoy plenamente convencido de que el presupuesto del Parlamento europeo debe ser incrementado de manera significativa. (NL) Señora Presidenta, el borrador de presupuesto del Parlamento para 2011 es de 1 700 millones de euros.
Señora Presidenta, 6 400 euros es una cantidad de dinero importante.
Cada uno de los miembros de esta Cámara debería levantarse y acostarse cada día siendo consciente de que un día cualquiera costará, o de que ha costado, al contribuyente 6 400 euros.
En esta Cámara, más es siempre mejor.
Todo lo que puedo decir es que no nos hacemos ningún favor si creamos unas condiciones de trabajo en esta Cámara que efectivamente hagan imposible que desempeñemos nuestra función.
Todo miembro de esta Cámara necesita contar con personal.
Debemos dar los pasos necesarios para provocar cambios reales y recortes auténticos en el presupuesto del Parlamento. (NL) Quiero volver sobre la idea de añadir 1 500 euros mensuales en dos tramos para dietas de asistencia de oficina.
Quiero decirle al señor Bokros que hay modo de ahorrar a través de métodos objetivos.
En los próximos días debatiremos y votaremos el presupuesto rectificativo para 2010 del Comité Económico y Social Europeo y de la Comité de las Regiones.
También quiero pedir al Consejo que nos permita finalizar esos presupuestos lo antes posible, de modo que ambas instituciones puedan desempeñar sus funciones de manera responsable y eficaz en las áreas nuevas o ampliadas introducidas por el Tratado de Lisboa.
Señora Presidenta, Señorías, todos han escuchado la controversia que genera el debate sobre este presupuesto para 2011.
Han visto el espectro completo de puntos de vista que tenemos aquí, desde la señora Gräßle del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), que está muy dispuesta a apoyar esos incrementos -incluido el de 1 500 euros- para salvaguardar su capacidad de trabajo; hasta otros diputados, que han dicho "No lo necesitamos" o "Debemos evaluar más detenidamente cómo podemos justificar los incrementos y tener una visión general, también de las comisiones individuales y de las áreas de trabajo de esta Cámara".
Como ponente, quiero destacar que la mayoría de la Comisión de Presupuestos decidió colocar el dinero adicional en la reserva -por tanto, en la Comisión de Presupuestos aún no se ha alcanzado un acuerdo- y pedir una evaluación precisa.
Debemos tener esa evaluación sobre la mesa y en otoño tendremos que ocuparnos muy seriamente de esos resultados para poder seguir negociando con el Consejo en octubre bajo el nuevo procedimiento presupuestario y también para poder encontrar una posición mayoritaria internamente en el Parlamento.
La votación sobre el informe del señor Maňka tendrá lugar mañana, y la votación sobre el informe de la señora Trüpel tendrá lugar hoy a las 12 horas.
Quiero hacer hincapié en que los ciudadanos europeos quieren que el Parlamento cumpla sus tareas de manera impecable y, con el fin de salvaguardar esto, es importante que sus diputados, sus comisiones y sus grupos políticos cuenten con los recursos necesarios.
