Es importante para la consolidación fiscal, exigida por los Tratados de la Unión Europea, la consolidación fiscal en la zona del euro y en el conjunto de la Unión, y es muy importante para consolidar una efectiva y duradera recuperación económica en la Unión Europea.
Las previsiones de la Comisión confirman que la recuperación económica se está produciendo en la Unión Europea y que, tras haber experimentado la mayor recesión de su historia, se prevé que la Unión Europea en su conjunto crezca un 1 % en 2010 -este año- y un 1,75 % en 2011.
Esas son las previsiones que establece la Comisión Europea y, sin duda, la decisión de los préstamos a Grecia contribuye de una forma determinante a ese carácter efectivo y duradero -las dos cosas- de la recuperación económica en la zona del euro y en el conjunto de la Unión Europea.
Y en ese sentido va a ir -estoy convencido- este documento que está preparando el Comisario Olli Rehn y que va a presentar la Comisión el 12 de mayo en esa línea.
Estoy convencido de que los Jefes de Estado y de Gobierno aprobarán ese paquete de ayuda financiera a Grecia, que es, en definitiva -como decían en su Declaración del 11 de febrero-, una apuesta por la estabilidad financiera, por la estabilidad económica de la zona del euro y del conjunto de la Unión Europea.
Es importante que reconozcamos el coraje que han mostrado el Primer Ministro Papandreou y su Gobierno.
Esta asistencia será decisiva para ayudar a Grecia a reavivar su economía y preservará la estabilidad financiera de la zona del euro como conjunto.
El debate será, desde luego, un punto de inicio, porque las decisiones tienen que debatirse más y tomarse en última instancia con los veintisiete Estados miembros: los Estados miembros de la zona del euro y el resto de los Estados miembros de la Unión Europea.
Aunque tenemos que acelerar nuestros procesos, el hecho es que la acción conjunta de los veintisiete -sin parangón en el mundo- ofrece el mejor fundamento posible para nuestro futuro común en un mundo cada vez más interconectado.
Esto incluye las divergencias en su competitividad, puesto que es un elemento crucial que causa otros tipos de desequilibrios.
Pero también debe decirse que no podemos ignorar que el deterioro presupuestario de 2009 se debió, en gran medida, a la actuación de los estabilizadores automáticos en vista de un declive sin precedentes en la actividad económica causado por una crisis financiera que no se originó en Europa.
Necesitamos mercados de servicios financieros europeos fuertes y estables que proporcionen las inversiones necesarias para el crecimiento futuro, en consonancia con la visión Europa 2020.
La Junta Europea de Riesgos Sistémicos y las tres autoridades de supervisión deberían comenzar a trabajar a principios de 2011.
La Comisión ya está trabajando en una revisión fundamental de los mercados de derivados para aumentar la transparencia y la seguridad en estos mercados.
También hemos hecho pública una reflexión sobre sí se necesitarán más medidas para asegurar la calificación apropiada de la deuda soberana en particular.
Las reformas asegurarán que nuestros Estados miembros dejen de tomar decisiones por sí solos, sin consultar a sus socios -con los que, al fin y al cabo, comparten una divisa, valores y, por lo tanto, un destino común- sobre sus prioridades presupuestarias, sus prioridades fiscales y sus prioridades sociales.
Estas respuestas son nuestra responsabilidad; tenemos que ofrecerlas sin dudas o, de lo contrario, se nos impondrán más rápido de lo que pensamos.
No me considero ingenuo, pero creo que el momento de la verdad ha llegado a Europa y propongo que afrontemos estos retos con coraje, con un sentido de responsabilidad, al igual que los padres fundadores de Europa, esos padres fundadores que no dudaron en tomar decisiones audaces y visionarias - Schuman, De Gasperi, Adenauer y el resto-, hicieron hace 60 años.
Señorías, la crisis que estamos sufriendo puede ser algo bueno si tenemos el valor de adoptar las medidas adecuadas, pero puede ser muy grave si evitamos las reformas necesarias.
Compartimos esta responsabilidad y el tiempo no se parará para nosotros.
Para alcanzar todos estos objetivos ambiciosos, en primer lugar debemos aprender a trabajar juntos.
Debemos condenar la actitud agresiva y especulativa de algunos agentes financieros, pero también debemos entender que hemos diseñado un sistema monetario que es insuficiente en tiempos de crisis.
El futuro de nuestro continente está en juego.
De nuestra inteligencia, de nuestra solidaridad y de nuestra firmeza depende el futuro de Europa.
Por mi parte, espero que este sistema, una vez que se formalice el 7 de mayo, sea capaz de conseguir su objetivo, por la simple razón de que no tenemos otro instrumento.
Por eso espero que el 7 mayo la primera decisión, la primera lección que debe extraerse de lo que ha sucedido durante los últimos cinco meses, sea pedir -con la esperanza de que funcione- a la Comisión que proponga un préstamo europeo que pueda detener la especulación contra el euro de inmediato.
También espero -aunque el señor Rehn ya ha comenzado a hacer propuestas- que la segunda lección que saquemos de todo esto sea que tenemos que introducir una serie de reformas estructurales, a saber, un capítulo preventivo en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento -que ya ha propuesto el señor Rehn-; un fondo monetario europeo, un mecanismo estructural que se pueda usar acto seguido y; en tercer lugar, una Estrategia Europa 2020 que sea mucho más firme que la estrategia que tenemos hoy sobre el papel.
Así que necesitamos también una reforma en lo que concierne a las agencias de calificación, aunque estas sean como el pronóstico del tiempo: o bien son demasiado flexibles y queremos que sean algo más inflexibles o bien son demasiado inflexibles y queremos que sean un poco más flexibles.
Bien, Señorías, en esta Cámara tenemos la oportunidad de tomar la iniciativa para modificar los Tratados.
Existe una vía para sostener el presupuesto griego y además es simple: la Unión Europea debería adoptar una iniciativa orientada al desarme de la región.
Exijo a la Comisión que de una explicación aquí en el Parlamento Europeo y en el Consejo sobre todo el armamento vendido por los europeos a Grecia y a Turquía en los últimos años.
Alemania tiene 200 000.
Esto es completamente absurdo: ¡un país con 11 millones de habitantes tiene 100 000 soldados!
Dejémoselo claro a Grecia.
Es posible que sea más efectivo que recortar el salario a alguien que gana 1 000 euros.
Primero hablamos sobre 35 000 millones, después 60 000 millones y ahora 110 000 millones.
El problema de Atenas, señor Cohn-Bendit, afecta a los alemanes, los flamencos y los holandeses -a todos nosotros- y existe todavía riesgo de contagio.
Sin embargo, y tal y como yo lo veo, también necesitamos un procedimiento de salida para los países que no pueden sostenerse dentro de la zona del euro.
El señor Cohn-Bendit ya ha hablado convincentemente sobre esto.
No sé si ustedes se acuerdan de que España -el siguiente país en la cola- ha legalizado a dos millones de inmigrantes ilegales en los últimos 15 años.
Todos estos son países con gobiernos socialistas que ustedes hay apoyado con fondos europeos y que han embrollado la situación al vivir por encima de sus posibilidades.
El país debe reintroducir el drama ya que su pertenencia al euro es insostenible.
Esta Europa es defectuosa y los ciudadanos de la Europa del Norte pronto se negarán a pagar sus fallos y la laxitud de los gobiernos socialistas en estos países.
Existe una falta de solidaridad patente entre los líderes de la Unión Europea -Alemania en particular - en lo relativo a un acuerdo sobre la situación de Grecia.
Esta decisión debe modificarse en la próxima cumbre.
Por una vez, los países más ricos de la zona del euro deben aplicar el principio de cohesión social y económica.
