Informe anual del BCE para 2008 - Informe relativo a la Declaración anual 2009 sobre la zona del euro y las finanzas públicas (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre lo siguiente: el informe de Edward Scicluna, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe anual del BCE para 2008, y el informe de Sven Giegold, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe relativo a la Declaración anual 2009 sobre la zona del euro y las finanzas públicas -.
Mi informe sobre el Informe anual del BCE para 2008 se ha redactado en este contexto.
El informe se centra en la respuesta constante del BCE a la crisis, sus propuestas de estrategias de salida, los desequilibrios crecientes dentro de la zona del euro, la reforma de la estructura financiera de la UE y, por último, las cuestiones relacionadas con la gobernanza y la rendición de cuentas de esta institución.
La crisis financiera y económica ha llevado aparejado el peor declive económico mundial desde los años treinta.
Tras un período relativamente apacible de crecimiento económico en la mayor parte de Europa, las economías de la mayoría de los Estados miembros se han visto sometidas a tensiones, no mediante un modelo simulado, sino en tiempo real y con consecuencias dolorosamente reales.
El resultado ha sido un crecimiento del PIB de un escaso 0,7 % en 2008, seguido de una contracción del 4 % en 2009.
Mientras tanto, los Estados miembros de toda la UE han pronosticado un retorno lento y desigual al crecimiento en 2010 y 2011.
La mayoría de los Estados miembros están experimentando un aumento de sus déficits presupuestarios y deudas.
Aunque la inflación estaba muy por encima del tope que se impuso a sí mismo el BCE cuando alcanzó un máximo del 4 % en junio y julio de 2008, las tasas de inflación se han desplomado desde entonces.
El BCE también ha reducido a un ritmo constante los tipos de interés desde un máximo del 4,25 % en junio de 2008 hasta el tipo actual del 1 % en mayo de 2009, en un intento de dar un nuevo impulso a los préstamos y de reactivar la economía europea.
El BCE rinde cuentas a los ciudadanos de Europa a través del Parlamento Europeo.
La situación económica es un asunto que despierta gran preocupación para los ciudadanos de Europa y para todos nosotros.
En este momento, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha adoptado el informe con un espíritu muy cooperativo y por una amplia mayoría.
Me gustaría presentar el informe teniendo presente este contexto.
Por una parte, está muy claro que la situación económica debe estabilizarse, tal y como se desprende tanto de la propuesta pertinente de la Comisión como de las recomendaciones que el Parlamento y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios están presentando aquí en la sesión plenaria.
Sin embargo, el informe también expone con gran claridad que las normas contenidas en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no son suficientes.
La Comisión, en particular, y también los países de la zona del euro, tienen la enorme responsabilidad de introducir las medidas necesarias en esta situación.
Me gustaría resumir brevemente nuestras propuestas a este respecto.
En primer lugar, necesitamos instrumentos eficaces para la coordinación económica.
Por esta razón, en el informe pedimos que se introduzcan eurobonos o medidas similares, a fin de ayudar a los Estados miembros más débiles por medio de la solidaridad.
La solución más sencilla que nos permitiría lograr progresos positivos en este terreno es la cooperación eficaz en el ámbito de los impuestos.
El informe también insta a la implantación de un sistema de notificación país por país para los ingresos de las sociedades.
La intensa cooperación económica entre los Estados miembros nos ayudará a garantizar que no dejemos deudas pendientes a nuestros hijos, sino que les leguemos una zona del euro en la que los países cooperen unos con otros en lugar de verse arrastrados por la competencia.
A raíz de la profunda intensificación de la crisis financiera en el otoño de 2008, el año 2009 comenzó con una constante caída libre sincronizada de la actividad económica en todo el mundo.
Hasta aproximadamente abril del año pasado, la actividad económica estaba en declive, un mes tras otro.
En líneas generales, nuestras medidas excepcionales de política monetaria, conocidas colectivamente como apoyo crediticio mejorado, han resultado útiles -confiamos- para la economía de la zona del euro.
Han apoyado el funcionamiento del mercado monetario, han contribuido a mejorar las condiciones de financiación y han permitido mejorar el flujo de crédito dirigido a la economía real más de lo que se habría logrado sólo mediante reducciones de los tipos de interés.
Por consiguiente, celebro el apoyo reiterado que presta la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios a nuestro diálogo monetario trimestral.
Me gustaría decir que la solidez de los mercados de CDS denominadas en euros guarda una relación directa con el Eurosistema en lo que se refiere al control de su moneda y la estabilidad financiera en la zona del euro.
Para garantizar dicho papel, todavía tenemos que mejorar considerablemente más el funcionamiento de los sistemas financieros.
Las reformas eficaces también tienen que observar muy de cerca las instituciones financieras no bancarias y la organización y funcionamiento de los mercados financieros.
Sobre la base de nuestras últimas previsiones para este año, tendremos a finales de este año, tras 12 años de vigencia del euro, una inflación situada en un promedio anual del 1,95 %.
Dicha cifra está en consonancia con nuestra definición de estabilidad de precios: menos del 2 %, pero cerca del 2 %.
El buen funcionamiento de la unión económica y monetaria de Europa no reside únicamente en la unión monetaria, sino también en la unión económica.
Sin embargo, éstos han funcionado bien por lo general, incluso en los momentos más difíciles.
Facilitaré los detalles técnicos cuando informe de las decisiones adoptadas por el Consejo de Gobierno en nuestra próxima reunión, el 8 de abril.
La crisis financiera mundial ha planteado nuevos retos a los cuales los europeos hemos hecho frente.
Nuestra unión monetaria y nuestros vínculos muy estrechos, dentro del mercado único, con las economías de todos los Estados miembros de la UE han impedido que la crisis se viese agravada por crisis monetarias, tal y como ocurrió a principios de los años noventa.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría darle las gracias por darme la oportunidad de analizar la Declaración anual 2009 sobre la zona del euro.
Permítanme felicitar a ambos ponentes, Edward Scicluna y Sven Giegold, por sus excelentes informes.
A fin de respetar la independencia del Banco Central Europeo, me centraré en el informe de Giegold, que hace una contribución muy sustantiva al debate actual en torno a la coordinación económica y la gobernanza económica dentro de la zona del euro.
En mi opinión, el amplio apoyo del que goza el informe de Giegold dentro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios realmente da testimonio de la pertinencia y el equilibrio del enfoque y de los asuntos que él plantea.
Ha protegido a nuestros ciudadanos frente a las turbulencias económicas.
Sin embargo, desde el fin de 2008, la zona del euro se ha visto duramente golpeada por la crisis financiera mundial.
A pesar de las políticas de recuperación económica y del intenso estímulo presupuestario, los mercados financieros todavía siguen siendo volátiles y el grado de incertidumbre continúa siendo excepcionalmente alto.
Las olas recientes en el mercado han puesto a prueba seriamente la estabilidad financiera y la gobernanza económica en la zona del euro, especialmente en relación con Grecia.
Me gustaría decir que Grecia ahora va por buen camino para cumplir la reducción del déficit en un 4 % este año, a raíz de las medidas audaces y convincentes que el Parlamento griego decidió adoptar anteriormente este mes y que actualmente están en vigor.
Sin embargo, ni Grecia ni la zona del euro están completamente fuera de peligro todavía, ya que aún existen preocupaciones con relación a la estabilidad financiera en la zona del euro.
Por consiguiente, la Comisión ha animado vivamente a los Estados miembros de la zona del euro a tomar una decisión política sobre un mecanismo para garantizar la estabilidad financiera en la zona del euro en su conjunto, un mecanismo que podría activarse rápidamente en caso necesario, de conformidad con el tratado y su principio de corresponsabilidad financiera, y sin que se incorpore ningún automatismo en dicho mecanismo.
Por nuestra parte, puedo asegurarles que la Comisión está dispuesta a implantar un marco europeo de este tipo para la asistencia coordinada y condicional, al que se podría recurrir en caso necesario y si así se solicita.
Estamos colaborando estrecha e intensamente con todos los Estados miembros de la zona del euro y con el BCE a fin de alcanzar dicha solución esta semana en el contexto del Consejo Europeo.
Sin embargo, además de la gestión inmediata de la crisis, tenemos que prestar atención a la manera de poder evitar situaciones similares en el futuro de forma que nunca más tengamos casos similares al caso griego actual.
Por tanto, actualmente estamos preparando propuestas para la aplicación del artículo 136 del Tratado de Lisboa y la Comisión formulará una propuesta para mejorar la coordinación de la política económica y reforzar la vigilancia de cada país en las próximas semanas.
Asimismo, podemos hacer un mejor uso de los instrumentos existentes.
Es posible que el Consejo dirija recomendaciones a un Estado miembro cuyas políticas económicas corren el riesgo de poner en peligro el propio funcionamiento de la unión económica y monetaria.
Esto es algo que debemos hacer para ayudar a los Estados miembros a abordar, en una fase mucho más temprana, los problemas económicos que surjan.
La recuperación económica ahora está en curso pero todavía es frágil y no se sostiene a sí misma.
Por muy importante que fuera el estímulo presupuestario para la recuperación económica, los dos años de la crisis han echado por tierra más de 20 años de consolidación de las finanzas públicas.
Este informe, la respuesta del Parlamento Europeo a la Declaración anual 2009 de la Comisión Europea sobre la zona del euro y las finanzas públicas, es rico en análisis y propuestas.
La zona del euro, por tanto, se ha vuelto más atractiva, como muestra el caso de Islandia.
Hoy, la única política económica europea auténtica es la monetaria.
Sin embargo, la zona del euro, que -como una vez más menciona este informe- tiene por objeto integrar a todos los Estados miembros de la Unión Europea, debe establecer una gobernanza efectiva en todos los aspectos de la política económica.
Debe comenzar con la supervisión tanto macroeconómica como financiera, algo sobre lo que estamos trabajando concienzudamente en el Parlamento Europeo.
Dicha supervisión debe llevarse adelante en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento como instrumento real de coordinación fiscal.
En este tiempo de crisis, la considerable caída de los ingresos, las medidas de incentivo fiscal adoptadas en el marco del plan de recuperación y el uso de estabilizadores económicos han conducido al deterioro de los saldos presupuestarios de los Estados miembros.
El resultado es, en primer lugar, una desaceleración de la demanda interior que, desde el segundo trimestre de 2008, ha conducido a un crecimiento negativo, y esto fue incluso antes del inicio de la crisis de liquidez.
La recuperación actual es tanto más frágil si se tiene en cuenta que Europa está continuando con la deflación salarial y que no sólo la Comisión, sino también el Presidente del Grupo del euro y el Presidente del Banco Central Europeo -a quien escuchamos el lunes-, están instando a los Estados miembros a adoptar prematuramente políticas de salida comparables a verdaderos planes de austeridad.
Estas políticas no reducirán los déficits en Grecia, en España y en otras partes, porque los ingresos fiscales previstos tampoco se materializarán.
El informe de Giegold tiene el mérito de llamar la atención sobre algunos de estos desequilibrios macroeconómicos.
Sin embargo, en conjunto, el debate abierto por el señor Giegold puede resultar beneficioso en un momento en el que el dogma neoliberal puesto en duda por la crisis ha recuperado su vigencia en el Parlamento, en el Consejo y en la Comisión.
De golpe y porrazo, todos mis colegas ingleses se habían empobrecido y a día de hoy la libra todavía no se ha recuperado.
Estos dos años de terrible crisis económica global han demostrado que el euro ha sido un ancla potente de estabilidad.
El euro, hoy, no está en crisis, son algunas crisis fiscales de algunos países miembros las que ponen en dificultades a la moneda única.
Su devaluación artificial ha contribuido a generar los grandes desequilibrios globales que son una de las causas de esta crisis.
Así pues, ésa sería nuestra contribución a este debate.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, viniendo de un Estado miembro que no pertenece a la zona del euro, no estoy segura de si mi opinión tiene mucho peso para mis colegas en este debate.
Se enmarca en el contexto del mercado mundial y se ha visto afectado por la crisis financiera y económica mundial de la misma manera que las divisas que no pertenecen a la zona del euro.
Como muchos han señalado, hay una razón por la que Alemania se enfrenta a un déficit público muy diferente del de Grecia.
El Reino Unido, desde su perspectiva, tiene mucho que decir sobre las diferencias en materia de política fiscal.
Sus políticas en el pasado reciente se han centrado en utilizar el gasto y los incentivos públicos para ayudar a estimular el sector privado.
En última instancia, el sector público ha hecho su trabajo en la crisis.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta oportunidad para echar otro vistazo a la situación de Grecia, porque creo que la crisis griega nos permite comprender mejor la situación política de la zona del euro.
Exportadores principales como Alemania están doblegando la política económica griega.
Por tanto, esto también representa una crisis en la política económica y de la competencia de la UE.
Los Estados miembros de la zona del euro deberían poner a disposición europréstamos, el Banco Central Europeo debería comprar todas las deudas de la misma manera en que lo ha hecho el Federal Service en los Estados Unidos de América y deberían prohibirse todas las CDS.
Esto es lo que estamos reclamando. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, el 25 de marzo es el aniversario tanto de Europa como de Grecia.
El 25 de marzo de 1957, la Unión Europea se constituyó en virtud del Tratado de Roma.
Todos los presentes en esta Cámara saben que los 30 países que pertenecen a la OCDE tienen una deuda de más del 100 % del PIB y un 30 % superior a la que tenían en 2008.
Incluso los Estados Unidos de América están tratando, en esta enorme crisis económica que estamos viviendo, de resolver sus problemas principalmente imprimiendo dinero.
También sabemos que Grecia ha introducido estrictas medidas de austeridad hasta el punto de agotar a sus ciudadanos.
Los diputados desean votar al respecto más tarde y tendremos serias dificultades si no nos atenemos a nuestros tiempos de uso de la palabra. (DE) Señor Presidente, señor Trichet, en primer lugar, me gustaría felicitarlos por lo que han conseguido en los últimos años.
Ahora no debería castigarse a Alemania porque haya conseguido mejores resultados que otros países en muchos terrenos.
No es posible mostrar solidaridad con personas que han sido responsables de una mala gestión, de despilfarro y de medidas administrativas excesivas. (DE) Señor Presidente, como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) para el Informe anual del Banco Central Europeo para 2008, estoy muy contento con el informe que ahora tenemos ante nosotros.
Por otro lado -señor Trichet, ya lo he mencionado en el penúltimo debate sobre política monetaria-, la independencia del Banco Central Europeo debe mantenerse, en particular, dada su futura inclusión en la Junta Europea de Riesgos Sistémicos.
Es fundamental que tengamos presente este punto a la hora de considerar otros informes en los próximos años. (IT) Señor Presidente, señor Trichet, señor Comisario, Señorías, ¡el rey va desnudo!
La gravedad de la situación se ha descrito con exactitud.
La gobernanza europea real debe garantizar tres objetivos: 1) una política de crecimiento; 2) instrumentos financieros adecuados para sostener ese crecimiento; y 3) una política dirigida a gestionar emergencias.
Muy bien, obviamente estoy de acuerdo, pero ¿por qué no pensar en el euro como una moneda que nos salva no sólo de la inflación, sino que, por medio de una pequeña deuda virtuosa y garantizada, también nos asegura una mayor liquidez para lanzar un importante programa de inversión europeo mediante la emisión de eurobonos?
Por cuanto se refiere a la gestión de emergencias, estoy de acuerdo con la idea de establecer un Fondo Monetario Europeo, que sería una solución sensata.
También desearíamos que el informe marcase un importante punto de inflexión en la política de la Unión Europea en su conjunto.
Por supuesto, el informe se refiere a 2009, mientras que, en 2010, se están produciendo acontecimientos importantes que, desde luego, afectan a mi país, Grecia.
Se podría llegar a la conclusión de que, aparte de la unión monetaria, también necesitamos una unión económica y política, como muchos han afirmado.
Eso queda claro en las estadísticas de Eurostat: la productividad era de aproximadamente el 90 % tanto en 2007 como en 2008.
El aumento del déficit presupuestario y de la deuda pública en Grecia durante los dos o tres últimos años ha sido el resultado del desplome de los ingresos, la reducción de los ingresos procedentes del extranjero, como el turismo y el transporte marítimo, a causa de la crisis, y el incremento del gasto público.
Por supuesto, hay despilfarro, pero también se está contratando a personas para el sector público de diversas maneras.
Sin embargo, el informe de Giegold también debe marcar un cambio más general y la incorporación de estas posiciones al Pacto de estabilidad.
Espero que puedan darme una respuesta clara a esa pregunta. (EL) Señor Presidente, me gustaría comenzar expresando a mis compatriotas mis mejores deseos con ocasión del 25 de marzo.
La crisis capitalista ha dado lugar a un deterioro en espiral del nivel de vida de los trabajadores.
El pilar básico de la política contraria a las clases populares que están ejerciendo la Unión Europea y los gobiernos de los Estados miembros es el BCE.
Ha canalizado más de 1 billón de euros hacia los bancos y grupos monopolistas.
El desempleo, en particular el juvenil, en la península Ibérica y en muchos países de la zona del euro es crónico.
El PIB per cápita de los Estados Unidos de América está a años luz por delante del de la Unión Europea.
Esta situación es imposible de manera global, en la gestión monetaria, ya se trate de una zona monetaria óptima o no.
Si me lo permiten, simplemente recordaré algo más a todos los aquí presentes.
Créanme, como escritor e historiador que dirige un periódico diario y una revista semanal, sé muy bien de qué les hablo.
Desde 1990, aproximadamente 6 000 empresas valoradas en 700 000 millones de euros se han privatizado de manera fraudulenta.
Por desgracia, sólo 7 000 millones de euros, o un 1 % de este dinero, se han recibido hasta la fecha.
Al igual que hace 100 años, la península de los Balcanes es un polvorín.
La población cada vez está de peor humor y, si no ponemos fin al fraude existente en nuestros países, el noble proyecto de la Unión Europea se desmoronará como un castillo de arena.
Por tanto, me gustaría desear a la Comisión valentía y manifestar mi caluroso agradecimiento al BCE. (Aplausos) (EL) Señor Presidente, permítame comenzar felicitando a los dos ponentes por el excelente trabajo que han realizado en una coyuntura particularmente difícil.
La moneda común ha aportado mucho, pero también tiene graves debilidades.
En 11 años de UEM, no hemos querido ver ni reconocer que la brecha de competitividad y las considerables desigualdades y desequilibrios entre las economías de la zona del euro no son compatibles con la viabilidad ni la estabilidad de la zona del euro.
Esto lo han dejado muy claro los ataques especulativos que, hasta la fecha, se han dirigido principalmente contra Grecia, pero que también provocaron que la calificación crediticia de Portugal se rebajara justo el otro día y que ya se han dirigido contra otros países, como Italia y España, y nadie sabe cuáles serán las consecuencias.
Vale la pena repetir que el euro ha sido un éxito durante la crisis financiera y que ha sido un ancla en Europa, incluso para los países que están fuera de la zona del euro.
El euro ha proporcionado estabilidad y las condiciones necesarias para crear millones de nuevos puestos de trabajo, algo que no debe olvidarse en estos días en que todo el mundo está hablando de una crisis.
No puede culparse al euro de los problemas de Grecia y de otros países de la zona del euro.
Al contrario, la crisis económica habría sido considerablemente peor si no hubiésemos mantenido la cooperación que el euro conlleva.
Tendríamos que haber abordado la especulación y la devaluación competitiva entre más de 20 monedas nacionales.
El déficit todavía es extremadamente elevado.
Necesitamos una mejor supervisión y coordinación de la política económica en el plano de la UE, dicho de otro modo, una coordinación financiera que sea digna de tal denominación.
A veces, cuando los países son objeto de especulación, como lo fue mi propio país en los años noventa, tal situación de hecho nos da una buena oportunidad para organizar las medidas que tomamos.
Deberíamos evitar semejante incoherencia. (EL) Señor Presidente, estoy de acuerdo con los colegas que han dicho que la crisis no ha terminado.
La situación económica en muchos países es negativa sin duda alguna.
En mi opinión, el problema al que se enfrentan la Unión Europea y Grecia no tiene nada que ver con una cuestión de finanzas sólidas.
El FMI ha manifestado que se encuentra en una excelente posición para ayudar a Grecia.
El establecimiento de un Fondo Monetario Europeo (FME) parece estar motivado por consideraciones políticas, en particular, a saber, para salvar la dignidad de Europa en caso de que Grecia apelara al FMI.
Sin embargo, no nos precipitemos a la hora de establecer un nuevo organismo para poner remedio al incumplimiento de las normas existentes.
Ahora que se espera una moderada recuperación y no hay presiones inflacionistas, debe seguir contribuyendo al restablecimiento del crédito y evitar que una retirada precipitada o indiscriminada de las medidas extraordinarias comprometa la reactivación económica.
El auténtico sentido de consolidar las finanzas públicas, tarea inexcusable que debe realizarse de forma coordinada e inteligente, es recuperar la demanda, promover inversiones y acompañar las reformas que permitirán reactivar la economía, aumentar el potencial de crecimiento sostenible y crear empleo.
La Unión Europea es una de las regiones más equilibradas.
Es una cuestión de interés común, y la incertidumbre daña a todos los europeos.
Los fondos públicos de muchos Estados miembros han disminuido como consecuencia de esta crisis.
La acción del Gobierno estabilizó el déficit en el 11,6 % del PIB en 2010.
Las medidas adoptadas por el Gobierno han obtenido reconocimiento en los mercados internacionales.
En Europa, el Banco Central Europeo voló para asistir a los bancos, pero por lo que respecta a Grecia y, a nivel más general, a Portugal, Irlanda, Grecia y España (PIGS), siguen siendo los mismos los que tienen que pagar, a saber, los empleados, funcionarios y pensionistas, a pesar de que sus países también han sido víctimas de la especulación financiera.
No son reformas poco importantes las que necesitamos, sino una Europa diferente, una Europa económica y social que beneficie a la mayoría y no solo a unos pocos. (SK) El Informe relativo a la Declaración anual de 2009 sobre la zona del euro y las finanzas públicas analiza en detalle la gestión de la UE durante la crisis financiera y económica mundial.
La disminución de la producción económica en varios países de la UE ha llevado a un dramático aumento del desempleo y un crecimiento de la deuda de los países europeos.
A pesar de los esfuerzos de los órganos de la UE para adoptar medidas coordinadas y colectivas, se constató que en algunos países, los gobiernos populistas sin ningún sentido de la responsabilidad para la administración de las finanzas públicas estaban cortejando el desastre.
Esa es la razón por la que la Unión Europea en su conjunto ha encontrado más dificultades a la hora de hacer frente al impacto de la crisis que otros grandes centros económicos, como los Estados Unidos, China, Japón y la India.
En el próximo período, por tanto, también debemos, junto con los esfuerzos para consolidar las finanzas públicas de la zona del euro, esforzarnos mucho para reestructurar y simplificar las normas del medio interno.
No debemos olvidar que es el sector productivo que por sí solo genera los recursos en los que se basa la existencia de toda la sociedad. (HU) Señorías, en el curso de sus actividades en 2008, el Banco Central Europeo se enfrentó a desafíos sin precedentes, ya que la crisis económica mundial se abría paso en Europa en septiembre de 2008.
La crisis financiera se convirtió en una crisis de la economía real, pues los mercados de capitales se congelaron debido a la desconfianza, y las instituciones financieras dejaron de conceder créditos a los demás o a las empresas.
Me gustaría llevar esta idea más lejos, cuando se habla de la creación de la Junta Europea de Riesgo Sistémico en que todos estamos trabajando ahora.
El BCE tendrá un papel importante en este ámbito.
La Presidencia de dicho Consejo la asumirá el Presidente del BCE, y tendremos que garantizar que los países de la zona del euro -así como los que no pertenecen a esta zona, como los países de Europa Central y Oriental- gocen de igualdad en material de derechos de voto en la nueva organización.
Además, se está observando un aumento del déficit presupuestario, de la deuda pública y de la tasa de desempleo entre los jóvenes menores de 25 años en la mayoría de países de la Unión.
Pues bien, se han observado algunos desarrollos importantes, no sólo para Estonia, sino también para la zona del euro.
El mensaje sería: ¿Por qué debemos hacer todo lo posible para pagar la deuda privada con un tipo de cambio alto de nuestra moneda nacional, cuando se ha incurrido en esta deuda por la concesión de préstamos en euros por parte de los bancos de la UE en detrimento, por ejemplo, de los bienes inmuebles?
Durante el año 2008, el BCE colaboró con otros bancos centrales importantes para formar un enfoque coordinado a fin de proporcionar al sistema bancario gran liquidez a corto plazo, y este enfoque adoptado por el BCE ha demostrado ser un gran éxito.
Estoy de acuerdo con que 2008 ha sido un año decisivo y que los responsables han estado a la altura de las circunstancias.
En términos de democracia, el diálogo monetario es un elemento importante, pero también en relación con el funcionamiento y la actividad del Banco Central Europeo.
El informe de nuestro amigo, el señor Giegold, le plantea preguntas, señor Rehn, que son de su competencia y no del Banco Central Europeo.
El riesgo al que nos enfrentamos, en cuanto al funcionamiento de la zona del euro, es el desmantelamiento de nuestro modelo social.
En primer lugar, hay que comprender que, aunque la sostenibilidad de las finanzas públicas es un elemento clave, con eso no es suficiente.
Como ustedes saben, lamento el hecho de que, desde este punto de vista, la estrategia 2020 ni siquiera mencione los trabajos en curso sobre la armonización de la base imponible para el impuesto de sociedades, una cuestión sobre la que tenemos que seguir trabajando con determinación. (FI) Señor Presidente, a raíz de la crisis financiera, la deuda pública ha empeorado con rapidez, aunque, en muchos países, se están empezando a cerrar los grifos de la recuperación.
El déficit de la sostenibilidad es un reflejo de lo mucho que hay que subir los impuestos o de lo mucho que hay que recortar el gasto a fin de que las finanzas públicas lleguen a ser sostenibles a largo plazo.
También tenemos que centrarnos en lo que podemos hacer para impulsar el crecimiento y combatir el desempleo.
En muchos países, los recortes en el gasto público son necesarios.
Todavía hay mucho que hacer a este respecto.
Sólo por hacer este tipo de inversiones podemos generar un crecimiento que sea sostenible a largo plazo. (FR) Señor Presidente, el año 2009 ha sido, sin duda, el año más difícil para el euro desde su introducción, pero también ha sido el más útil.
En 2009, la inestabilidad monetaria podría haber debilitado la solidez política de la Unión Europea.
La no asistencia a los países en peligro está socavando la estabilidad monetaria de toda la zona del euro.
Necesitamos un mercado europeo coordinado en material de obligaciones para evitar cuellos de botella con demasiadas deudas soberanas en demasiados países que, al mismo tiempo, están adquiriendo madurez.
La globalización ha dado lugar a la creación de instituciones financieras a escala mundial y de un mercado financiero también mundial.
Sin embargo, no se han instaurado instituciones adecuadas a escala nacional, regional y, en nuestro caso, europea, para la supervisión y el control de estos mercados.
El mercado no se orienta por valores, sino, sobre todo, por la necesidad de conseguir beneficios a toda costa.
La crisis no comenzó en 2008 con el colapso de los mercados financieros, sino en 2007, con la crisis en los mercados de alimentos, así como con el debilitamiento del mercado de la energía, que está sujeto a un control político.
A algunos Estados miembros se les permitió escaparse con más, porque, después de todo, no iban a permitir que ninguna Comisión ni ningún otro les dieran lecciones.
Este tipo de comportamiento no puede ser la base de la Comunidad ni de nuestra integración.
Es importante reconocer los errores cometidos, reconocerlos ante nuestros ciudadanos, disculparnos por ello y pedir comprensión y cooperación a medida que salimos de la crisis.
La solidaridad de la Unión Europea nos obliga también a apoyar a los países que se han visto más afectados por la crisis.
La recuperación no vendrá de fuera, si el cuerpo, o el Estado, no asumen esta batalla. (DE) Señor Presidente, Señorías, señor Trichet, me gustaría transmitirle mi más sincero agradecimiento, no sólo por lo que ha hecho en los últimos años, sino también por su enfoque en las últimas semanas.
Señor Rehn, ha hecho unas declaraciones muy alentadoras en los últimos días.
El euro es una fuerza estabilizadora, incluso en tiempos de crisis.
Debemos poner fin al mito de que el euro y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son la causa de los problemas experimentados por Grecia y otros países.
Por el contrario, es parte de la solución.
A Grecia no se le pueden dar subsidios, pero quiere apoyo para poder aplicar sus reformas y planes de ahorro.
Tenemos una unión monetaria, pero no tenemos una unión económica.
Esto es lo que pedimos que hagan los Estados miembros y esperamos que asuman su compromiso.
Debemos seguir por este camino a favor de los intereses del euro. (PL) Señor Presidente, el año pasado fue un año muy turbulento para la zona del euro.
Durante este período, el mundo experimentó su mayor crisis económica desde hace años.
Actualmente, hay conversaciones en curso sobre cómo hacer frente a los nuevos retos, qué dirección debe tomar la economía mundial y cuál debe ser la política de la Unión Europea.
Señorías, la crisis económica, los problemas en Grecia y también el debate actual sobre la ayuda a Grecia muestran que la división entre la nueva y la antigua Europa aún es una realidad.
El viernes pasado, el jefe de la Comisión Europea, José Manuel Barroso, hizo referencia a la idea de crear un mecanismo de apoyo para ayudar a los países de la zona del euro que están experimentando problemas financieros.
De hecho, es alarmante que, a pesar de todos nuestros esfuerzos, la tasa de desempleo y el nivel de endeudamiento del Estado sigan aumentando en casi todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Eslovaquia fue el último Estado en unirse a la zona del euro, el 1 de enero de 2009, y esto tuvo repercusiones positivas en el desarrollo económico y también en los ámbitos político y social.
El Parlamento debe ayudar a la Comisión y el BCE en sus esfuerzos con el fin de evitar el fracaso en este empeño.
Lo primero que debe hacer es llevar la integración de la economía europea a un nivel más elevado y sostenible.
Esta es, sin embargo, una cuestión estratégica, en la que la ayuda comprometida del Consejo es indispensable. (LT) La salida de la complicada crisis económica y financiera no fue tan eficaz como esperábamos.
Cuando comenzó la crisis, los programas de los Estados miembros de apoyo a los bancos no estaban coordinados con las condiciones conjuntas establecidas a nivel europeo y algunos bancos utilizaron los fondos adicionales asignados por el Banco Central Europeo para cubrir sus pérdidas.
Si creemos en la solidaridad europea, si operamos en un mercado libre con las mismas condiciones competitivas y el objetivo principal es salir de esta compleja situación lo más pronto posible, creo que el Banco Central Europeo debería haber garantizado y debe garantizar la prestación de liquidez a los Estados Miembros que no pertenecen a la zona del euro y que se han visto particularmente afectados por la crisis.
La moneda de un Estado debe reflejar la situación y las necesidades de su propia economía y no las necesidades promedio de 27 economías diferentes.
Sin embargo, mantener nuestra propia moneda es sólo una parte de la respuesta.
La moneda única no ha proporcionado una solución a todos los desequilibrios internos y externos que se han producido.
Sin embargo, los beneficios proporcionados al permitir que las instituciones financieras nacionales tengan acceso a la liquidez del Banco Central Europeo y la eliminación del riesgo de las fluctuaciones del tipo de cambio han aumentado el interés mostrado a este respecto por parte de los Estados miembros que no pertenecen a la zona del euro.
Debemos acoger con beneplácito los esfuerzos realizados por estos Estados a través de la mejora de sus propias economías y las políticas fiscales con el fin de adoptar la moneda única.
Hago un llamamiento a la Comisión y al Banco Central Europeo para que sigan alentando la expansión de la zona del euro lo más rápidamente posible con el fin de proporcionarles una mayor protección contra los efectos de la crisis económica y financiera. (DE) Señor Presidente, señor Trichet, me gustaría darle las gracias por la parte del informe que advierte en contra de recortes excesivos en los salarios con el fin de reducir el déficit, porque los bajos ingresos resultan en una caída del crecimiento económico.
Quiero darle las gracias por este párrafo, porque creo que esto no sólo ralentiza el crecimiento económico y reduce la competitividad de Europa, sino que también restringe las oportunidades de los ciudadanos europeos para participar plenamente en la sociedad.
Es esencial que elaboremos nuestros presupuestos de acuerdo con las directrices, pero es igualmente importante que los Estados miembros tengan margen de maniobra en un contexto económico y social.
Por eso, pido que se haga hincapié en el aspecto social en el futuro. (DE) Señor Presidente, Señorías, la actual crisis económica y financiera, que es también una crisis estructural, nos obliga a imponer el control a largo plazo y a establecer presupuestos prudentes.
Estoy muy impresionado por la riqueza de lo que acabamos de escuchar y muy impresionado también por los diferentes puntos de vista que se han expresado.
Por tanto, todos hemos tenido que hacer frente a una enorme responsabilidad y estoy totalmente de acuerdo con quienes han dicho que no podemos decir que los tiempos difíciles hayan terminado.
También me ha llegado el mensaje del crecimiento y el empleo, que es un mensaje muy fuerte transmitido por el Parlamento.
Un mensaje firme procedente de ustedes, que compartimos plenamente en el BCE es -y no quiero responder en lugar del señor Comisario- que la gobernanza de la Europa de los 27, la gobernanza de los 16 miembros de la zona del euro es de importancia capital.
Pedimos el máximo nivel de responsabilidad de los países, ya sea el grupo de los 27 o de los 16, para ejercer su responsabilidad, para ejercer vigilancia sobre los compañeros.
También quisiera decir algo sobre la situación a largo plazo dentro de la zona del euro: en los próximos 10 o 20 años, vamos a lograr la estabilidad de los precios en consonancia con la definición que hemos proporcionado desde la creación del euro.
Esto no es teoría, sino hechos, cifras. (FR) Y debo hacer hincapié en esto: todos los miembros de la zona del euro saben que la inflación promedio en la zona del euro será inferior al 2 %, o cerca del 2 %, a medio y largo plazo.
No deben ubicarse en un contexto nacional, en términos de inflación nacional, ya que eso se alejaría de lo que garantizamos, porque es lo que se nos ha pedido, porque somos fieles a nuestro mandato y porque es una contribución a la prosperidad y la estabilidad de Europa.
Como he dicho muchas veces a los eurodiputados, somos los más transparentes del mundo cuando se trata de la publicación inmediata de nuestros estudios, la declaración introductoria.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los diputados este debate tan serio y sustancial.
De ellas puedo concluir que existe un sólido y amplio apoyo para un refuerzo efectivo de la gobernanza económica en la zona del euro y en el conjunto de la Unión Europea.
En primer lugar, su piedra angular será una vigilancia presupuestaria y fiscal preventiva mejorada y realmente creíble, que sea más sólida y rigurosa, que cubra también las políticas presupuestarias a medio plazo, que utilice las recomendaciones y, si es necesario, que advierta a los Estados miembros.
Es decir, el objetivo no es que el Bayern de Múnich juegue peor frente al Olympic de Lyon, sino mejorar la competitividad exportadora, cuando sea necesario, y la demanda doméstica, cuando sea necesario y posible, para conseguir así que tanto el Bayern de Múnich como el Olympic de Lyon jueguen mejor como equipo europeo, reforzando tanto la estrategia ofensiva como la defensiva.
Quiero aprovechar la oportunidad para dar las gracias al BCE por su cooperación y disponibilidad para responder a mis diversas consultas.
Algunos observadores han afirmado que el BCE no puede ayudar a Grecia porque está prohibido por la cláusula de "no corresponsabilidad financiera" del artículo 103 del Tratado de la Unión Europea.
Como han señalado los oradores que ya han intervenido, y como europeos, todos miramos hacia el euro y todos queremos que triunfe.
Finalmente, debemos recuperar la confianza del público en las instituciones financieras mediante medidas que incluyan una mayor transparencia, una mejor gestión del riesgo y una reglamentación apropiada.
Por otra parte, hay varios países que utilizan la política fiscal, así como acuerdos salariales, para asegurarse de estar por debajo de este umbral.
La mayoría de los griegos piensan que durante los últimos 10 ó 20 años, muchas personas se enriquecieron en circunstancias que no eran justas.
Si alaban los esfuerzos irlandeses, no pueden compararlos con la situación de Grecia.
Por lo tanto, quiero pedirle, señor Rehn, que presione también al Gobierno griego para que sea riguroso con respecto a la riqueza ilegal que se ha acumulado en el pasado.
La votación se celebrará el jueves 25 de marzo de 2010.
La crisis económica también es responsable de las dificultades de la zona del euro, pero creo que también hay deficiencias estructurales de la UEM que deberíamos atajar para evitar futuras crisis.
Una mejor coordinación favorecería la estabilidad de la zona del euro.
Esto se aplica también a los Estados miembros que todavía no se han unido a la zona del euro.
Prácticamente todas las economías europeas han violado los principios de una política fiscal sólida y equilibrada.
Grecia está al borde de la quiebra, y España y Portugal también afrontan dificultades.
No obstante, otro enorme paso hacia un superestado europeo centralizado no resolverá los problemas existentes.
La alarmante situación en la que se encuentra la unión monetaria y el hecho de que el euro se haya convertido en una divisa de alto riesgo son el resultado de unir a países como Alemania, los Países Bajos y Austria, por una parte, con países como Grecia, Italia y España, por otra, ignorando deliberadamente las diferencias existentes entre ellos en materia de desarrollo económico y el espíritu en el que se basa su política financiera.
La consiguiente devaluación actual o futura del dólar por parte de los Estados Unidos como parte de su programa de reforma de la divisa afectaría gravemente al mercado europeo.
A fin de evitar este riesgo, el Banco Central Europeo y otras instituciones europeas deberían plantearse seriamente apartarse del dólar como divisa clave.
El euro es mucho más sólido y, famosos economistas, como el premio Nobel Joseph Stiglitz, han afirmado que el papel principal que desempeña el dólar ha sido la causa de muchas crisis financieras.
La Unión Europea debería dejar de exponerse de forma voluntaria a los problemas de la política financiera estadounidense.
No me cabe duda de que la fuerza de la divisa única estará garantizada si las normas que hemos acordado se cumplen en cada uno de los Estados miembros.
Se ha dicho que, además de Grecia, hay otros Estados miembros de la Unión Europea que pueden prever graves dificultades financieras.
Además de la inmensa deuda nacional, algunos Estados miembros también han alcanzado unos niveles casi peligrosos de gasto público, algo que ya preocupaba al Banco Central Europeo hace un par de años.
