Creo que el señor Piebalgs intervendrá en su nombre.
Hemos debatido el tema de Sudán en el Consejo de Asuntos Exteriores, tanto en enero como en mayo, y volveremos a tratarlo en el Consejo de Asuntos Exteriores del 20 de junio.
Los principales objetivos de la UE son apoyar la paz entre los dos Estados y la democratización y la prosperidad en el seno de ambos.
Con respecto a este último aspecto, la UE acaba de poner a un total de 200 millones de euros de financiación adicional a disposición del Sudán Meridional, lo que hace que nuestra dotación de hoy contenga aproximadamente 300 millones de euros.
Estamos tratando de intensificar nuestro diálogo político con el Gobierno de Jartum.
Los tres ciudadanos europeos que fueron secuestrados en Darfur hace varios meses han sido liberados pero, al mismo tiempo, sabemos que la situación en Darfur sigue siendo la de antes.
Acogemos favorablemente los resultados de la reciente Conferencia de todos las partes interesadas de Doha y esperamos que sea punto de partida de avances importantes hacia una paz duradera en Darfur.
Una paz duradera en Darfur no puede lograrse sin justicia ni reconciliación.
Las negociaciones transparentes son una garantía de dos Estados viables, al igual que lo son el cese de la violencia y la cooperación efectiva entre los dos Estados.
Estos ciudadanos y su bienestar son quienes deberían ser el objetivo principal de la democratización, del pluralismo político y del respeto por los derechos humanos y la diversidad religiosa, cultural y étnica tanto del Sudán Septentrional como del Sudán Meridional.
Me he reunido tanto con la comisiones electorales del Sudán Septentrional como del Sudán Meridional pero sobre todo la del Sudán Meridional.
Su visita, la de la señora Georgieva en el pasado y la probable visita de Lady Ashton para las celebraciones de la independencia son acontecimientos muy importantes.
Señora Presidenta, señor Comisario, cuando se proclame la independencia de otro país africano, Sudán Meridional, el 9 de julio, se cerrará otro capítulo del patrimonio colonial en este continente .
La situación en la provincia de Abyei se acerca más a una situación de crisis que de paz, hay violencia en Darfur, y Sudán y necesita nuestra atención y ayuda generosa.
Otro hecho importante es que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha renovado el mandato de la misión UNMIS en Sudán y desplegará fuerzas de paz adicionales en Sudán.
Como ponente del informe del Parlamento Europeo sobre la construcción de la nación, tengo que decir que esta es una oportunidad extraordinaria para convertirnos, el 9 de julio, en socios del Sudán Meridional, uno de los "países en ciernes" más pobres y recientes, y hacer que la construcción de la nación -de la que seguimos hablando en esta Cámara- sea una realidad sobre el terreno.
Sin embargo, la pregunta, por supuesto, es cuánto tiempo durará.
La fragilidad final del proceso de paz que se ha puesto en marcha ha quedado demostrada por los acontecimientos actuales en Abyei.
El ejército septentrional ha ocupado Abyei y 15 000 personas han huido.
Considero que nosotros, la Unión Europea, debemos ayudar de una manera muy tangible, como lo hemos hecho antes, consiguiendo que la comida y la ayuda humanitaria para los refugiados se ponga en circulación tan pronto como sea posible y preparando la ayuda humanitaria de emergencia para los refugiados.
En primer lugar, pido a la Alta Representante que presione con carácter urgente a las autoridades sudanesas para que liberen al cristiano, Hawa Abdalla Mohamed Saleh, que fue detenido por los servicios de seguridad en un campo de refugiados de Darfur por motivos religiosos el 25 de mayo.
Espero, por tanto, que se ejerza presión europea sobre al-Bashir. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, con el mayor respeto por el enfoque pragmático que ha adoptado en su discurso, quisiera realizar dos recomendaciones, aprovechando también para destacar la concienzuda labor de supervisión del referéndum que la señora De Keyser ha llevado a cabo recientemente y que, en mi opinión, ha resultado muy valiosa para nuestras Instituciones.
Este conflicto pone en peligro el proceso de paz que debería haberse iniciado de forma posterior al referéndum de enero de 2011.
A finales de mayo, los milicianos dispararon a un helicóptero de las Naciones Unidas en un acto escandaloso y cobarde; tan escandaloso como la petición del Gobierno de Jartum de retirada de los cascos azules de las Naciones Unidas después del 9 de julio.
La UE no debe caer en la tentación de ofrecer cualquier "trato conveniente" posible al presidente al-Bashir a cambio de olvidar que él y sus secuaces deben ser llevados ante la Corte Penal Internacional (CPI) para responder por los crímenes de guerra y los delitos contra la humanidad cometidos contra el pueblo sudanés en Darfur. (FR) Señora Presidenta, el reciente referéndum sobre la independencia del Sudán Meridional, ha iniciado una nueva era de relaciones políticas con este nuevo estado.
En primer lugar, entre estas partes, debo mencionar al ex Presidente de Sudáfrica y presidente de la Unión Africana, Thabo Mbeki, y su actuación mediadora, y creo que también debemos destacar el papel de mediación desempeñado por nuestra representante especial para el Sudán, Rosalind Marsden.
Por último, está la terrible situación en materia de seguridad de la región de Darfur y el deseo unilateral del Gobierno de organizar un referéndum sobre su situación el 1 de julio de 2011.
La baronesa Ashton sabe que cuenta con nuestro apoyo en lo que respecta a su política en materia de derechos humanos, y con respecto a los rebeldes de Bengasi ha tomado decisiones claras, y con razón.
Que haga lo mismo en relación con Omar al-Bashir, pues los ciudadanos del Sudán Meridional merecen nuestro firme apoyo. (DE) Señora Presidenta, en febrero muchas personas, incluso en esta Cámara, estaban llenas de esperanza y de preocupación por el futuro de Sudán.
Por eso recibo con satisfacción el reciente acuerdo entre el Sudán Septentrional y el Sudán Meridional, auspiciado por la Unión Africana, con respecto a una zona desmilitarizada a lo largo de la futura frontera entre ambos estados.
Una poderosa fuerza de las Naciones Unidas de 7 000 efectivos semejante a la de MONUC podría causar más daño que bien, sin embargo.
Como ya se ha dicho, el Sudán Meridional va a proclamar su independencia el 9 de julio de 2011.
Los retos son enormes, tanto en lo que respecta a la organización interna del nuevo Estado como en lo que respecta a sus relaciones con el Sudán, en sus fronteras comunes y en la rica región petrolera de Abyei.
Los retos principales son la seguridad, llegar hasta los habitantes en dificultades y el respeto de los principios humanitarios.
Es fundamental que la comunidad internacional mantenga su presencia y una participación humanitaria muy importante.
La verdadera importancia de la relación entre urgencia y desarrollo se pone de relieve en este contexto, en el que las infraestructuras estatales son muy débiles y se prevé que la crisis humanitaria vaya a perdurar.
Por último, los acontecimientos del Sudán Septentrional y la región de Abyei, no deben hacernos olvidar la situación en Darfur, considerada como la peor crisis humanitaria del mundo.
Señora Presidenta, para el Sudán Meridional, la fecha de 9 de julio está por encima de todo, para el Sudán Septentrional, aunque el acuerdo general de paz llegue a su fin, sus obligaciones no lo hacen.
Espero que el Sudán Meridional pueda alcanzar su independencia, evitando al mismo tiempo la trágica transición sufrida por el pueblo de Timor Oriental y proporcionando paz y prosperidad al pueblo sudanés, que ha sufrido demasiado durante la guerra civil más larga en África. (IT) Señora Presidenta, es difícil supervisar las etapas finales de la formación de un nuevo país a través de una vía pacífica.
Sin embargo, el Sudán Meridional también necesita el apoyo inequívoco de la Unión Europea a nivel político.
La reciente apropiación de la región fronteriza en disputa de Abyei por parte del Gobierno de Jartum sugiere que el Presidente Bashir todavía no está totalmente reconciliado con la división de su país.
Esa es la única manera de impedir la guerra y la única manera de controlar la riqueza de su país y avanzar hacia un tipo de desarrollo diferente. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, he tenido la oportunidad de experimentar el referéndum sobre la independencia del Sudán Meridional en calidad de observador electoral para el Parlamento y me he quedado impresionado por lo mucho que respalda el pueblo del Sudán Meridional la idea de decidir sobre el destino de su país en el futuro.
El nuevo Estado del Sudán Meridional debe convertirse oficialmente en independiente el 9 de julio, pasando a ampliar la familia de Estados de nuestro mundo.
Más de 80 000 personas han abandonado sus hogares, lo que es indicador del riesgo inminente de una crisis humanitaria.
La ocupación de la disputada región de Abyei por fuerzas del gobierno sudanés el 21 de mayo y la violencia que continuó ayer, también en Kadugli, nos demuestran que la guerra civil entre Norte y Sur se puede reavivar en cualquier momento.
Las operaciones militares llevadas a cabo por el Gobierno sudanés y la milicia en Abyei constituyen una grave violación del Acuerdo General de Paz.
Creo sinceramente que todos tenemos clara una cosa: debe evitarse una escalada de la violencia, ya que podría dar lugar a más pérdidas de vidas humanas.
La situación en materia de seguridad debe resolverse con arreglo a los acuerdos de Kadugli y Abyei alcanzados a principios del año, además de, en mi opinión, a través de la intervención de una fuerza de seguridad mixta encomendada por las Naciones Unidas.
Las atrocidades cometidas durante la guerra civil terminaron finalmente con la firma del acuerdo de paz, cuya parte integral fue la celebración de un exitoso referéndum.
Si esto ocurre -y creo que ya está ocurriendo- el Sudán Meridional, como Estado más joven del mundo, necesitará nuestra ayuda y apoyo. (SK) Señora Presidenta, estoy totalmente de acuerdo con la exposición y declaración de la baronesa Ashton, pero, al mismo tiempo, comparto la preocupación sobre el futuro desarrollo de este país.
La guerra civil finalizó hace poco menos de seis años, después de más de 20 años.
Por ello, quiero expresar mi apoyo a la Comisión, que ha condenado rotundamente el uso de la fuerza contra civiles inocentes, que han sido, y siguen siendo, las víctimas de la intervención del ejército sudanés que ocupa esta región.
La UE tiene la oportunidad de actuar como pacificador, de ayudar a la estabilidad de la región, de reforzar su posición, no solo como mayor donante del mundo, sino también su posición política, y, sobre todo, de ayudar a los habitantes de este país. (PL) Señora Presidenta, me gustaría llamar la atención sobre lo que constituye, en mi opinión, un factor muy importante.
En este contexto, considero que, al igual que la ayuda humanitaria es muy importante, también es necesario hacerse cargo de la seguridad, y que allí aún es necesaria la presencia de las fuerzas de las Naciones Unidas. (RO) Señora Presidenta, también quisiera expresar mi satisfacción con respecto a la declaración realizada por la Vicepresidenta de la Comisión en el contexto de la profundización del conflicto entre ambas partes.
Evidentemente, es necesario impedir que esto ocurra, debido a la amenaza de una catástrofe humanitaria, y por lo tanto deberíamos hacer todo lo que esté a nuestro alcance a fin de ayudar a los sudaneses a superar este periodo crítico e impedir una repetición de los sangrientos conflictos. (DE) Señora Presidenta, el ejército del Norte obligó a 15 000 partidarios del Sudán Meridional a abandonar la ciudad y después, de repente, quieren celebrar un referéndum, en Abyei, en un santiamén, a la sombra de un ejército, cuando antes no habían sido capaces siquiera de acordar con el Sur quién tenía derecho a votar.
Sería muy interesante ver desde esta perspectiva qué medidas preventivas o pasos preventivos ha preparado la Oficina del Alto Comisionado con el fin de evitar que esto suceda, quizás en cooperación con las Naciones Unidas o la Unión Africana, por un lado, y sería muy interesante, desde luego, ver el método o los pasos que la oficina daría en caso de que eso suceda, y en caso de que el Sudán Septentrional no cumpla el acuerdo de paz que ha firmado y en el que yo, básicamente, creo. (SK) Señora Presidenta, el Sudán Meridional es un país que ha votado a favor de la independencia, y será el miembro más reciente de las Naciones Unidas.
Sí, hay violencia, hay dificultades, pero la situación es diferente.
Considero que, como manifesté al Sudán Meridional, no debemos esperar que todas las cuestiones se resuelvan el 9 de julio.
Con la firma del Acuerdo de Naivasha y el Acuerdo General de Paz (AGP) (2005), llegaron formalmente a su fin 20 años de conflicto entre el Norte y el Sur.
La ayuda otorgada por la UE para el Sudán Meridional debe calibrarse sobre la base de la capacidad efectiva de absorción de este nuevo Estado.
