Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento por haber propuesto este asunto para el debate de hoy, porque creo que merece la pena debatirlo y creo que deberíamos empezar exponiendo el hecho de que nuestra relación con China -la cual consideramos muy importante y estratégica- ha avanzado enormemente en los últimos años.
Estamos realmente preocupados por la situación de los derechos humanos en el Tíbet, por el hecho de que el Tíbet ha sido cerrado en gran parte a los medios de comunicación internacionales, los diplomáticos y las organizaciones humanitarias, y también por la falta de avance en las negociaciones entre los representantes del Dalai Lama y las autoridades chinas.
Sin embargo, siempre hemos apoyado la reconciliación pacífica mediante el diálogo entre las autoridades chinas y los representantes del Dalai Lama.
El diálogo también debe abordar la participación de todos los tibetanos en la toma de decisiones.
Al Parlamento Europeo le gustaría saber de qué manera podría ayudar el Consejo de la UE a crear una solución al problema del Tíbet que sea mutuamente aceptable y a garantizar los derechos humanos básicos y la verdadera autonomía para los tibetanos.
Respecto a este último punto, el plan tibetano de revitalización de los asentamientos de refugiados, elaborado por la administración central tibetana de Dharamsala, presenta las necesidades de la comunidad tibetana en el exilio y podrían ser tenidas en cuenta y apoyadas por la Comisión Europea.
Estamos deseando ver que la Baronesa Ashton invite al Dalai Lama y se reúna con él en Bruselas.
El nombramiento de un coordinador especial de la UE para el Tíbet, que se menciona en el presupuesto de la UE, sería una herramienta útil para ayudar a definir una posición y una estrategia europeas comunes sobre el Tíbet.
Aceptaron en su día la naturaleza específica de Hong Kong siendo un país con dos sistemas, así que deberían aceptar ser un país con tres sistemas.
También respaldamos -al igual que la señora Andrikienė- la designación de un coordinador para el Tíbet.
Es una batalla por la libertad que afecta, pues, a la identidad de nuestro continente.
A la hora de renovar o no el embargo de armas contra China, creo que también deberíamos tener en cuenta esta cuestión. (FI) Señor Presidente, yo también condeno firmemente la actitud de la Presidencia española por abandonar esta Cámara.
En mi opinión, sería un gesto muy normal que la Alta Representante de la Unión Europea hiciera algo parecido, como se ha propuesto.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el destino del pueblo del Tíbet y su singular cultura budista nos preocupa más que otra cosa a aquellos de nosotros de esta Cámara que creemos en los derechos humanos.
Desde que las fuerzas comunistas de la República Popular China les invadieran hace 61 años, los tibetanos han sufrido la represión sistemática de su singular forma de vida.
Pekín desestimará sin duda las preocupaciones de este Parlamento como una intromisión injustificada en sus asuntos internos, pero un enfoque nuevo y más relajado sobre el Tíbet por parte de la República Popular China podría proporcionar beneficios para la seguridad interna de China así como para su imagen exterior en el mundo.
El Parlamento Europeo también debería escuchar a la comunidad tibetana.
Creo que el debate de esta noche ha demostrado un consenso general extraordinario del Parlamento en cuanto a, por ejemplo, el nombramiento por parte de la UE de un coordinador especial para el Tíbet.
Esta semana, Google ha abandonado China.
Por último, sólo decir que, si la UE no nombra un coordinador especial, creo que el Parlamento debería nombrar un ponente para el Tíbet. (PL) Señora Presidenta, la cuestión del Tíbet y de los tibetanos continúa, por desgracia, siendo un problema importante.
Hace unos días, algunos niños en edad escolar fueron detenidos por intentar celebrar el aniversario del levantamiento en Gansu y Kanlho.
Eso me hace pensar en los esfuerzos de los comunistas polacos, quienes, hace 25 años, dijeron lo mismo sobre Lech Wałęsa.
Yo también me sumo a este llamamiento, porque esta petición ya se ha expresado muchas veces en las resoluciones del Parlamento Europeo sobre el Tíbet -la petición de un coordinador especial, que tendrá una influencia real en el diálogo que tiene lugar entre los tibetanos y los chinos-.
De hecho, resulta triste. (HU) Señora Presidenta, estoy convencido de que nuestra imagen de los procesos tibetanos está demasiado simplificada.
China estaría abierta al diálogo, abierta a un representante oficial de la Unión Europea, ya sea Romano Prodi, Benita Ferrero-Waldner o Margot Wallström, que sirva como mediador entre el Dalai Lama y la dirección de Pekín.
También necesitamos un concepto y una mediación. (PL) Señora Presidenta, lamento enormemente que este importante y necesario debate se esté celebrando con la significativa ausencia, o quizás debería decir insignificante ausencia, de la señora Ashton.
Eso también es un arte, por cierto, que se está explotando en Iraq y Afganistán, y en la que los Estados Unidos también han encontrado apoyo entre algunos Estados miembros de esta Unión.
De hecho, Catherine Ashton admitió ayer durante la reunión que tuvimos como parte de la Comisión de Asuntos Exteriores que el enfoque basado en el diálogo sobre los derechos humanos tiene que ser revisado.
Respaldo la idea de que la Baronesa Ashton se reúna con el Dalai Lama y que después de todo la UE designe un representante especial para el Tíbet. (SK) El 10 de marzo conmemoramos el 51º aniversario del levantamiento en el Tíbet y también el segundo aniversario de las protestas, acontecimientos que fueron violentamente reprimidos por las fuerzas armadas chinas.
Me siento orgulloso de anunciar que, a partir del 9 de marzo, también trabajará un grupo de Amigos del Tíbet en el Consejo Nacional de la República Eslovaca.
Creo que juntos podemos ayudar a resolver el problema tibetano a través de negociaciones mediadoras entre los altos representantes chinos y Su Santidad, el 14º Dalai Lama.
Sin embargo, por otra parte, aquí ya ha habido, de hecho, muchos debates como este y se nos da muy bien hablar.
La única forma de que la Unión Europea sea coherente cuando dice que está comprometida con los derechos humanos es aceptando que tiene que asumir también un coste en términos de negocio y en términos económicos.
Para mí, el Tíbet es un país ocupado, y creo que muchos otros diputados de esta Cámara, pertenecientes a todos los grupos, comparten esta visión.
Creo que las intervenciones han subrayado que dicha preocupación es real y legítima más de 50 años después del levantamiento tibetano del 10 de marzo de 1959.
Les comunico que la Unión Europea acoge positivamente la reanudación del diálogo entre los enviados del Dalai Lama y el Gobierno chino, que se reanudó una vez más en septiembre de 2002.
En su diálogo político y en sus futuros contactos con China, los representantes de la UE animan con frecuencia a China a que utilice este proceso de forma pragmática para que aborde todos los problemas pendientes relacionados con el Tíbet.
Hemos seguido de cerca los últimos avances de este diálogo, y el diálogo entre el Gobierno chino y los representantes del Dalai Lama está siguiendo su curso.
Desde ese momento, los tibetanos han celebrado más de 200 protestas pacíficas que han contado con la participación de diversos grupos sociales, incluidos profesores, estudiantes e intelectuales.
Hace poco las autoridades chinas detuvieron a 30 alumnos de una escuela de Machu, quienes, en el segundo aniversario de lo sucedido en Lhasa a principios de marzo, expresaron una vez más sus convicciones e iniciaron una protesta pacífica.
El 10 de marzo de 1959, el pueblo tibetano, con ánimo revolucionario, defendió a su líder, pero su entusiasmo inicial fue aplastado despiadadamente por la "liberación pacífica" del régimen comunista chino que se cobró varios miles de víctimas civiles.
