Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. (RO) El 8 de febrero de 2010, Rumanía aceptó la invitación ofrecida por el Presidente de los Estados Unidos de participar en el desarrollo del sistema de defensa antimisiles de los Estados Unidos.
En mi pregunta a la Comisión de 17 de febrero de 2010, propuse la creación de un Fondo Monetario Europeo.
Castro termina como Franco y todos los enemigos de la libertad cuando se enquistan en el poder.
Hasta hace poco en Francia y en toda Europa actualmente las zonas costeras y de avenidas se están construyendo a pesar y en contra de la legislación vigente en el plano nacional y europeo.
La estrategia UE 2020 supone una oportunidad única para redefinir nuestra relación con el medio ambiente. (El Presidente interrumpe a la oradora) (CS) Señor Presidente, Señorías, destacados medios de comunicación checos publicaron la pasada semana que la policía alemana responsable del tráfico ha introducido unos controles mucho más estrictos para los conductores checos en el lado alemán de la frontera.
Son ciudadanos de pleno derecho, iguales y soberanos de un Estado miembro de la Unión Europea, y deben ser tratados como tal.
Su objetivo consiste en fijar el 22 de mayo como el Día Europeo de la Obesidad, concienciar acerca de la necesidad de acciones en el plano europeo y garantizar que se escuchen las voces de los pacientes con sobrepeso y obesos.
Cada Estado miembro debería afrontar el desafío y ofrecer un apoyo eficiente a este grupo de la población.
Si no se emprenden acciones, para 2020 habrá unos 150 millones de adultos obesos -el 20 % de la población- y 15 millones de niños y adolescentes obesos -el 10 % de la población- en la región.
La mayor parte de los 85 millones de personas que viven en la pobreza en la Unión Europea son mujeres.
Espero que las autoridades portuguesas evalúen los daños lo antes posible y también espero que no se interponga ningún obstáculo administrativo formal para la ayuda financiera del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea.
Esta incluyó una limpieza étnica realizada también en nombre de Bandera.
Rumanía también forma parte de esta tendencia, como resultado de la crisis económica que ha afectado a los sectores empresariales dominados predominantemente por hombres.
Este paquete legislativo también se debe reflejar en la estrategia 2020 de la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, los acontecimientos que se han producido recientemente en Turquía han confirmado una vez más que todavía existen garantías insuficientes para los derechos de sindicatos y trabajadores.
Se tema que la loya yirga modifique la Constitución y que desaparezcan los artículos que protegen los derechos de la mujer, en particular el artículo 22 del capítulo 2.
Hoy, 8 de marzo de 2010, solicito solemnemente que la Unión Europea actúe como garante del futuro de las mujeres de Afganistán, dado que no se puede consentir el resurgimiento del régimen más feminicida de la historia. (MT) El incidente diplomático entre Suiza y Libia se ha intensificado y está teniendo graves consecuencias para muchos ciudadanos europeos que quieren viajar a Libia y a los que se les impide entrar en el país.
Por tanto hago un llamamiento a la Unión Europea para que tome todas las medidas a su alcance para resolver este problema lo antes posible. (ES) Señor Presidente, el Gobierno español ha pedido explicaciones al Gobierno de Venezuela ante la constancia, en un auto judicial, de una supuesta colaboración del Gobierno de Venezuela con ETA.
El interés de los grupos de presión inmobiliarios es evidente, pero también es cierto que hace unos meses, el Presidente Sarkozy hablaba de permitir la construcción en las zonas inundadas.
Es la propia Unión Europea la que está en peligro y debería responder con solidaridad, con la misma solidaridad tan valiosa para Europa del Este y para Alemania durante la reunificación.
La Comisión declaró 2010 como el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Formentera forma parte de las islas Baleares, de punta a punta tiene 19 km y su perímetro es de 69 km.
Pongo por ejemplo el Hotel Rocabella, que fue el primer hotel de la isla, o el bar restaurante Blue Bar, conocido internacionalmente y que ha servido para promocionar la isla en el extranjero.
Señor Presidente, se está ciñendo tanto a las normas que creo que, para estos discursos de un minuto al menos hoy, el Día Internacional de la Mujer, el Parlamento debería hacer un gesto de generosidad hacia las mujeres. (RO) Quisiera llamar su atención sobre una serie de casos de discriminación contra los rumanos en Europa que, lamentablemente, últimamente no dejan de aumentar.
No obstante, estigmatizar de esta manera a toda una nación es inaceptable.
La Estrategia 2020 ha subrayado de manera muy clara que ningún país puede actuar de manera independiente y es cierto que los países de la costa atlántica como Irlanda, Gran Bretaña, Francia, Portugal y España pueden realizar una enorme cantidad de avances en muchas áreas, en especial en prospección energética e investigación marina, pesca, construcción naval y marítima, puertos y biodiversidad.
Insto a la Presidencia española a que haga de esto una prioridad para los próximos meses. (GA) Si lo consiguen, habrán logrado algo increíble cuando acabe su mandato. (PT) En los últimos tres meses han tenido lugar seis accidentes marítimos muy graves en Portugal, en los que han perdido la vida trece pescadores.
Las comunidades pesqueras de Castelo de Neive, Matosinhos, Setúbal, Areosa, Peniche y Caminha están de luto y quisiera unirme a ellos hoy con mi discurso.
Kosovo ha sido reconocido como un estado independiente, hasta ahora, por 65 países del mundo, entre los que se incluyen 24 de los 28 países que componen la OTAN y 22 de los 27 países de la UE.
La Unión Europea está abrazando el capitalismo global en un abrazo que acabará por asfixiarnos a todos.
Quisiera concederles la palabra a todos ustedes pero, por desgracia no tenemos tiempo suficiente. ). - (HU) Señor Presidente, tengo la misma queja.
Señor Tőkés, yo le he dado la palabra personalmente en al menos una ocasión.
