Entre ellos se encuentra un anexo que es idéntico al anexo del documento que recibimos el 10 de marzo.
El plazo para la presentación de enmiendas vence el 18 de mayo a las 12.00 horas.
ponente. - (HU) Señor Presidente, el 22 de marzo recibí una respuesta de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales a mi solicitud para que este informe se presentara en el pleno del mes de mayo.
En ella, esta comisión señalaba que, como habría trascurrido menos de un mes, que es el período normal de reflexión, entre el 28 de abril, cuando la comisión aprobó este informe, y dicho pleno, este informe no podría presentarse en el pleno de mayo.
Señor Presidente, me parece extraño que la señora Bauer -a quien profeso por otra parte una gran estima- no haya mencionado que el informe fue rechazado.
Así pues, en lugar del debate sobre la detención del periodista Ernest Vardanyan en Transnistria, un debate sobre la situación en Tailandia.
El debate sobre la detención del periodista Ernest Vardanyan en Transnistria será remplazado por un debate sobre la situación en Tailandia.
