Turno de preguntas (preguntas a la Comisión) El siguiente punto es el turno de preguntas (B7-0019/2011).
Mi pregunta al Consejo era idéntica a esa, pero el turno de preguntas al Consejo ha sido cancelado sin que se ofrezca ningún reemplazo.
Tanto la recomendación de la Comisión sobre la inclusión activa de las personas excluidas del mercado laboral como las conclusiones del Consejo EPSCO del 17 de diciembre de 2008 sobre principios comunes de inclusión activa en favor de una lucha más eficaz contra la pobreza recalcan la importancia del acceso a los recursos adecuados, junto a servicios de calidad y a mercados laborales integradores.
La recomendación pide a los Estados miembros en particular que "reconozcan el derecho fundamental del individuo a los recursos y la ayuda social suficientes para llevar una vida compatible con la dignidad humana como parte de un dispositivo global y coherente para combatir la exclusión social".
Miembro de la Comisión. - La Comisión ha abogado por una renta mínima y también por un salario mínimo, pero estamos hablando de competencias y responsabilidades de los Estados miembros y en este aspecto tiene mucho peso el principio de subsidiaridad.
Creemos que en el mercado europeo de la iluminación y las bombillas será posible un ahorro total de 40 000 millones de kilovatios-hora, que corresponde a costes de electricidad de entre 5 000 y 10 000 millones de euros.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, se ha informado de que cada año más de 30 millones de personas en toda Europa son víctimas de la delincuencia.
Es importante que nos aseguremos de que las víctimas puedan acceder a sus derechos y recibir el apoyo y la protección que necesitan.
Es de suma importancia que esto también se aplique a escala transfronteriza, con las personas que se encuentren en un Estado miembro que no sea su país de origen.
La adopción de la base imponible común consolidada del impuesto de sociedades por parte del Colegio de Comisarios está prevista para el 16 de marzo de 2011.
Estimados colegas, he caído en la cuenta de que algunos diputados han entrado en la Cámara después de comenzáramos el turno de preguntas y no serán conscientes de la enorme limitación de tiempo que tenemos para avanzar.
En lo que respecta a Rumanía, ya llevamos con ello más de medio año -o incluso más- a fin de encontrar una solución para afrontar el fraude del IVA en la agricultura en este país en concreto.
Hemos realizado dos preguntas y ahora le voy a ceder al señor Šemeta la pregunta que iba en realidad dirigida al Comisario De Gucht.
Esa es la única solución que puedo ofrecerles, aunque sé que no es suficiente.
Así que, si me lo permiten, me gustaría pasar -como he dicho- a la pregunta dirigida al Comisario De Gucht que contestará el señor Šemeta, y me temo que será la última pregunta de la tarde.
Su primera cumbre se celebró el 7 de mayo de 2009.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, como he comentado en mi respuesta, estamos trabajando en una zona de libre comercio amplia y completa y hemos presentado recomendaciones básicas a esos países sobre lo que tendrían que hacer para entablar negociaciones sobre este tipo de acuerdos.
Estoy de acuerdo con usted y le aseguro que lo teclearé en mi ordenador mañana a primera hora. (RO) Dijo antes que llegaríamos a la pregunta que presenté al Comisario De Gucht.
Señora Ţicău, quería pasar a su pregunta pero también he dicho que, por falta de tiempo, teníamos que parar cuando dieran menos cuarto y eso ha sucedido antes de que llegáramos a su pregunta.
Como digo, no me gusta la situación en la que me han dejado, pero no hubiera podido hacer más de lo que he hecho esta tarde noche para intentar formular más preguntas.
