Crisis en el sector ganadero de la UE (debate) Presidenta. - El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión de Esther Herranz García, Albert Deß, Mairead McGuinness, Giovanni La Via, Michel Dantin, Véronique Mathieu, Gabriel Mato Adrover, Herbert Dorfmann, Georgios Papastamkos, Mariya Nedelcheva, Filip Kaczmarek, Jarosław Kalinowski, Béla Glattfelder, Czesław Adam Siekierski, Rareş-Lucian Niculescu, Sergio Paolo Francesco Silvestris, Elisabeth Köstinger, Milan Zver, Peter Jahr y Maria do Céu Patrão Neves, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), James Nicholson, en nombre de los Conservadores y Reformistas Europeos, y Luis Manuel Capoulas Santos, Paolo De Castro, Stéphane Le Foll e Iratxe García Pérez, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, sobre la crisis en el sector ganadero de la UE (O-0141/2010/rév. 1) - B7-0559/2010).
Este sector es particularmente vulnerable frente a las crisis que afectan a todo el agro comunitario, debido a múltiples factores: los elevados costes de los inputs, la caída de los precios del mercado, desequilibrios de poder en la cadena alimentaria y el incremento coyuntural de los precios de los cereales.
Si esto no se produce, los ganaderos de toda la Unión Europea tendrán que hacer frente a los aumentos de los precios, a la volatilidad y a la incertidumbre durante mucho tiempo.
Los ganaderos de este sector están notando la crisis de una manera muy intensa, ya que sus costes están aumentando y el precio de la carne de porcino está bajando.
autora. - (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, la rentabilidad de la producción ganadera está directamente ligada al coste de la alimentación.
Señora Presidenta, voy a estructurar mi respuesta en dos partes, porque el problema del sector ganadero está relacionado, principalmente, con la situación alimentaria y, por lo tanto, con la situación del mercado de cereales, y después voy a hacer también referencia a los mecanismos que tenemos a nuestra disposición para el sector ganadero.
Por consiguiente, hemos sido testigos de cómo los precios de la cebada y la avena aumentaban hasta 200 euros por tonelada.
En la Unión Europea, la producción de cereal media se calcula en 276 millones de toneladas, y si a eso añadimos las existencias desde el comienzo de recolección, tenemos casi 60 millones más de toneladas que las que tenemos previsto utilizar.
Se acaba de reservar una partida de 2,8 millones de toneladas para la aplicación del programa 2011 de ayuda a los ciudadanos más pobres, y el resto se venderá en el mercado interior en breve.
Por lo tanto, con respecto a la situación del mercado de cereales, no se puede justificar ninguna medida de emergencia porque, como les he explicado, el problema no está relacionado con el suministro de cereales al mercado europeo, ya que los precios elevados de este producto no se deben a la falta de oferta en el mercado.
La Comisión está siguiendo con mucha atención la evolución del mercado en el sector ganadero, y muy especialmente en los sectores de producción de la carne de porcino y de las aves de corral.
Los márgenes en este sector dependen enormemente, en realidad, de los costes de los productos agroalimentarios.
La relación entre el dólar y el euro significa que puede haber problemas de exportación y falta de competitividad, pero esta cuestión no es exclusiva del sector agrícola.
Señora Presidenta, señor Cioloş, Señorías, la propuesta de resolución de hoy ayudará a establecer las orientaciones correctas en el sector ganadero europeo.
Su objetivo es establecer unas condiciones justas de mercado para el sector ganadero europeo, que ayude a garantizar la seguridad alimentaria para más de 500 millones de personas en el futuro.
Por lo tanto, agradezco a los 534 diputados de esta Asamblea que votaran en Estrasburgo a favor de que se exija en el futuro a las importaciones agrícolas el cumplimiento de las normas europeas relativas a la protección de los consumidores, el bienestar animal y la protección del medio ambiente.
Esperamos que la propuesta que la Comisión va a presentar en breve sobre los instrumentos de mercado para el sector de los productos lácteos incluya también propuestas dirigidas a reducir los efectos de la volatilidad de los precios en el sector agrícola en su totalidad.
En particular, los altos precios de los cereales agravan los problemas de rentabilidad entre los ganaderos que se dedican al engorde de vacuno en invierno, que tienen una gran dependencia de las importaciones de piensos a base de cereales.
En segundo lugar, es esencial que la Comisión incremente las medidas para apoyar al sector ganadero en las áreas menos favorecidas, en particular.
Por último, los productores europeos cumplen las regulaciones más rigurosas del mundo en cuanto a seguridad y calidad alimentaria, el medio ambiente, y el bienestar y salud de los animales.
Es esencial para la viabilidad a largo plazo del sector ganadero en general que la Comisión garantice que sus medidas relativas al comercio y la agricultura no pongan en peligro a los ganaderos europeos, sino que apoyen la sostenibilidad y viabilidad del sector ganadero europeo en el futuro.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, exactamente como en 2007, los precios de los cereales a nivel mundial están aumentando, y los ganaderos están observando un considerable aumento de sus costes de producción al igual que hace dos años.
Los consumidores pagan 17 euros el kilo de costilla en los supermercados, mientras que los productores reciben 3 euros por kilo, ¿es esto justo?
El 7 de septiembre, el Parlamento expresó su opinión al votar a favor del informe sobre unos ingresos justos para los agricultores.
Señora Presidenta, aplaudo con entusiasmo el hecho de que estemos abordando la situación del sector ganadero, pues es una situación grave.
Me gustaría llamar la atención sobre el problema que es objeto del párrafo 15 de la propuesta de resolución, y más concretamente, el problema del bienestar animal.
Deberíamos introducir estas normas aquí, pero también deberíamos exigir con firmeza unas normas estrictas -las mismas que tenemos en la Unión- a todos aquellos que exporten sus productos cárnicos y de la ganadería al mercado europeo.
Es necesario tomar la decisión de frenar esta liberalización total de los mercados agrícolas, como resultado de la cual, los agricultores están ganando, como se acaba de mencionar, entre 700 y 800 euros al mes -¡700 y 800 euros al mes!- mientras que el precio de venta al por menor de la carne se ha incrementado en un 40 %.
Tomen la decisión de frenar estas importaciones excesivas y de frenar las negociaciones sobre ese terrible acuerdo de importar 400 000 toneladas de carne de vacuno de los países de Mercosur, pues destruiría regiones enteras.
Señora Presidenta, Señorías, la volatilidad de los precios de los cereales está teniendo grandes consecuencias para todos los sectores de la ganadería, pero también para los consumidores.
Los productores de cereales, que están aguardando a que suban los precios, esperan antes de vender sus productos y los almacenan, como resultado de lo cual estos productos agrícolas se deterioran.
La especulación y el cambio climático acusado han provocado un gran aumento de los precios de los cereales utilizados para la alimentación animal y el consiguiente aumento de los precios de la carne.
Países como China y los Estados Unidos son cada vez más conscientes de la importancia de la seguridad del abastecimiento de alimentos y, como resultado de ello, siguen aumentando el apoyo a la agricultura.
En Irlanda del Norte, el precio de la carne de vacuno está muy por debajo del coste de producción.
Lamentablemente, este momento coincide con una crisis económica general y la reducción del poder adquisitivo de los ciudadanos también está afectando a la producción del sector ganadero.
En un momento en que los agricultores tienen dificultades para alimentar a sus animales en invierno, muchos de ellos optarán por sacrificarlos, y ello contribuirá a que se prolongue la crisis durante años.
Necesitamos una política agrícola común robusta que esté bien financiada y bien gestionada y que tenga cabida tanto para el desarrollo estructural como para medidas de modernización, así como para medidas de apoyo directo. (PT) Todos somos conscientes de las enormes dificultades por las que está atravesando el sector ganadero europeo, y más concretamente el sector de la ganadería porcina en particular.
Hago por ello un llamamiento a la Comisión para que tome en consideración las recomendaciones recogidas en la resolución firmada por varios grupos políticos, entre ellos el mío, porque hay que actuar y, de hecho, señor Comisario, hay que actuar con bastante urgencia. (DE) Señora Presidenta, señor Cioloş, no cabe duda de hay que solucionar la crisis.
El hecho de facilitar la importación de soja modificada genéticamente no va a ayudar a solucionar la crisis en el sector ganadero.
Para concluir desearía añadir que me ha sorprendido enormemente que se vayan a transferir 450 millones de euros del presupuesto agrícola al proyecto ITER de fusión nuclear.
La fluctuación de los precios repercute negativamente sobre una industria ganadera que ya es vulnerable de por sí.
Tenemos productores en este ámbito que utilizan los dos sistemas paralelamente antes de que venza el plazo establecido a fin de intentar recuperar parte de los 400 millones de libras esterlinas que hemos gastado para cumplir sus reglas que, cómo no, están propiciando la salida de más huevos al mercado.
El ganadero británico será el cordero sacrificado de este acuerdo y es algo que no nos gusta nada. (HU) Son muchas las causas que han dado lugar a la crisis en el sector ganadero.
La Comisión Europea no ha hecho nada para evitarlo.
Tenemos que tomar conciencia del hecho de que el comercio global del grano se concentra en las manos de un número cada vez más reducido de empresas.
La fluctuación de los precios del grano provoca pérdidas no solo para los productores de grano sino también para los criadores de ganado y para los consumidores.
Recuerden que la Unión Europea obtuvo un gran beneficio de la venta de las existencias de intervención de 2004/2005.
Si la Unión Europea hubiera intervenido entonces, ahora se podrían obtener enormes beneficios de la venta de grano, lo que también ayudaría a los criadores de ganado.
En tercer lugar, el hecho de que el sistema de la política agrícola común se haya distorsionado, sobresubvencione a los productores de grano, y no apoye ni a los productores de porcino ni de aves de corral ni a los ganaderos en general, constituye otro factor que contribuye a la crisis actual del ganado.
En este sentido, el sector de los productos lácteos desempeña una función especial porque crea puestos de trabajo y genera ingresos en regiones montañosas y en otras zonas.
Por esta razón, creo que en la reforma de la política agrícola debemos centrarnos expresamente en tres cuestiones.
Necesitamos una política agrícola común (PAC) que tome en consideración la ganadería en las regiones montañosas y conceda subvenciones a los ganaderos de dichas regiones.
En tercer lugar, necesitamos una política de calidad que se centre, concretamente, en productos procedentes de regiones montañosas y que ofrezca opciones de etiquetado especial, de modo que se pueda obtener valor añadido en el mercado para estos productos del sector ganadero de las zonas montañosas. (PT) Es probable que nos estemos dirigiendo hacia otra burbuja de los productos básicos.
Hace un año, en esta Cámara, todos nos lamentábamos de la situación general de la producción.
El coste de los insumos y unos reglamentos estrictos están haciendo que las explotaciones agrícolas de la UE dejen de ser competitivas, y la viabilidad de nuestro sector agrícola se está deteriorando.
Quedo a la espera de su respuesta. (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, la situación que estamos viviendo este año nos está enseñando que es esencial contar con un nivel de reservas de cereales apropiado para garantizar nuestra seguridad alimentaria y la estabilidad de nuestro mercado.
Por esta razón, apoyo la propuesta que hace un llamamiento a la Comisión Europea para que establezca un umbral mínimo para el nivel de variedades de OMG no autorizadas permitidas en las importaciones de soja.
La continuación de la política de tolerancia cero constituye una amenaza para toda la cadena de producción alimentaria. (EL) Señora Presidenta, actualmente son dos las amenazas que afectan a la ganadería y a los alimentos a escala global.
Por un lado, tenemos los monopolios de semillas, y hemos visto las desastrosas consecuencias de las semillas modificadas sobre este sector en la India.
Tenemos que aumentar los recursos locales, garantizar el libre acceso a las semillas por parte de los agricultores y que los ganaderos también paguen unos precios más reducidos, y también tenemos que regular la actividad de las organizaciones financieras. (ES) Señora Presidenta, las explotaciones ganaderas están sufriendo las consecuencias de la crisis.
Además, tienen que cumplir las normas más estrictas del mundo, que incrementan sus precios de producción, con la desventaja que ello supone frente a terceros países.
Y, por último, pido a la Comisión que defienda los intereses de los productores europeos en todas las negociaciones comerciales, para que no pongan en peligro la producción del sector ganadero.
La carne de vacuno británica se está vendiendo en la actualidad por un precio muy inferior al coste de producción; los ganaderos de vacas nodrizas de las tierras bajas calculan que está perdiendo alrededor de 260 libras esterlinas por vaca; nuestros productores de leche han sufrido una larga espiral de decadencia.
Tenemos que tomar medidas para cortar por lo sano. (PT) El aumento del precio de los cereales es otro factor a añadir a la crisis en el sector ganadero, y además la está agravando.
Es cierto que ya no poseemos las existencias de intervención que poseíamos en el pasado, pero ello se debe a que ahora los precios son más altos.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (LV) Estos días, los ganaderos europeos están atravesando unas dificultades que debemos superar todos juntos para que el sector ganadero pueda desarrollarse y generar unos ingresos suficientes para los agricultores.
Es evidente que nosotros no podemos influir sobre estos desastres climáticos, pero está en nuestra mano redactar unas propuestas legislativas que puedan ayudar a los agricultores europeos a superar las consecuencias de estos cataclismos.
También me gustaría recordarles que es esencial que la Comisión defienda los intereses de los agricultores europeos en sus deliberaciones con las naciones de Mercosur acerca de un nuevo acuerdo comercial y que garantice las condiciones para la competencia leal.
Insto a la Comisión a que empiece a trabajar activamente para ayudar a los agricultores europeos a superar las dificultades por las que atraviesa actualmente el sector ganadero, pues nuestro apoyo es vital para ellos.
El sector ganadero presenta una serie de problemas para los ganaderos europeos, entre ellos el aumento del coste de los insumos, la competencia de las importaciones procedentes de terceros países, grandes fluctuaciones en los costes de los piensos y unos precios de la carne relativamente bajos.
Todo ello debe ir unido al mayor nivel posible de seguridad para los consumidores a través de unos servicios de salud animal completos y un claro etiquetado de todos los productos alimenticios procedentes de animales y, más concretamente, con respecto a su origen y a la forma en que son criados los animales.
La UE debe fijar las condiciones básicas necesarias para salvaguardar el futuro de nuestros agricultores con el fin de que puedan ser competitivos a escala internacional y sus negocios puedan seguir siendo viables económicamente, a pesar de que poseamos las normas de bienestar animal más estrictas del mundo.
La situación es crítica en el ámbito de la producción porcina, donde el pienso representa el 60 % de los costes de producción, si bien el aumento de los precios podría amenazar paulatinamente a todos los tipos de producción ganadera de la UE.
En la UE cuesta casi dos años y medio aprobar dichos piensos, en Argentina alrededor de tres años, en Brasil entre tres y cinco y en China también se están adoptando medidas estrictas en este ámbito.
La crisis en el sector ganadero de la UE no se debe explotar desde los frentes comerciales de las compañías estadounidenses, que ven un importante potencial en el mercado europeo.
La Unión Europea debería fijarse el objetivo de reducir los costes de producción, de garantizar el cumplimiento de las normas de la UE por parte de terceros países, y de garantizar que los productores obtengan un precio decente por sus productos.
No obstante, esperamos que la Comisión Europea adopte una actitud distinta en el futuro, pues no es normal que los agricultores europeos salgan siempre perdiendo como resultado de los acuerdos comerciales.
La Comisión también tiene que participar más en el refuerzo de las organizaciones de productores de todos los sectores ganaderos, a fin de que puedan negociar unos precios mejores para sus productos, sin olvidar los costes de producción.
