El 66º aniversario de la liberación de Auschwitz-Birkenau, que conmemoramos el 27 de enero de este año, nos recuerda que los gitanos fueron el tercer grupo más grande de víctimas en este campo de concentración.
Hoy hablamos en defensa de nuestros hermanos y hermanas gitanos.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar citando las palabras de la superviviente del Porrajmos Friderika Kolompár: "Encontramos a mi padre cuando fuimos a Auschwitz el 2 de agosto del 94 o el 95.
Cuando el Primer Ministro húngaro, Viktor Orbán, presentó el programa de la Presidencia húngara de la UE al Parlamento Europeo el 19 de enero, dijo lo siguiente: "La Estrategia Romaní es un aspecto prioritario de la Presidencia húngara, porque una Europa inteligente sin corazón no sirve de nada.
Después de visitar Oświęcim, Yad Vashem o el Museo del Holocausto en Washington DC, uno siempre se queda perplejo ante la inhumanidad de los culpables del Holocausto.
Aquellos de ustedes que hayan visitado el Pabellón en Memoria de los Niños en Jerusalén coincidirán conmigo en que uno abandona el pabellón temblando y no da crédito a que dichos eventos tuvieran lugar en Europa tan solo hace 60 o 70 años.
Hasta que los niños europeos aprendan en el colegio lo que ocurrió en este Holocausto y los siglos durante los que la población gitana ha sido esclava en numerosos países que hoy son Estados miembros de la UE y hasta que la sociedad europea se dé cuenta de que tenemos un deber histórico para con esta población, no estaremos llevando a cabo nuestra campaña contra el racismo de manera apropiada y no tendremos mucho éxito con nuestras estrategias nacionales y europeas encaminadas a la inclusión de la población gitana.
Permítanme empezar con una carta de despedida escrita en 1943 por un chico de 14 años, Robert Reinhard, tras ser deportado a Auschwitz desde un orfanato alemán.
Los gitanos han contribuido de manera decisiva al desarrollo de Europa, especialmente a su cultura.
Por otra parte, es inadmisible que 66 años después de la liberación de los prisioneros del campo de concentración de Auschwitz, una minoría étnica siga sometida a una discriminación a gran escala en toda la Unión Europea.
El Porrajmos, que es el término gitano para designar este exterminio, afirma que hubo entre 500 000 y 2 millones de víctimas gitanas en toda Europa.
En memoria de las víctimas y como señal de profundo respeto por los supervivientes gitanos del Holocausto, en 2007 el presidente de Rumanía reconoció las atrocidades sufridas por la población gitana y concedió la Cruz Nacional del "Servicio Leal" de tercera clase a los tres gitanos que sobrevivieron al genocidio.
Los gitanos son ciudadanos europeos, libres e iguales.
