Gestión de la gripe H1N1 (breve presentación) El siguiente punto es el informe de Michèle Rivasi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la evaluación de la gestión de la gripe H1N1 en 2009 y 2010 en la UE.
Los primeros casos se registraron hace casi dos años -el 25 de marzo de 2009- y la OMS declaró un nivel de alerta de fase 6 el 11 de junio de 2009.
Este nivel máximo de alerta emitido por la OMS desencadenó una serie de medidas en Europa, incluida la activación de campañas de vacunación en varios Estados miembros que no solo eran muy costosas, sino que también fueron sobreestimadas en relación con la gravedad conocida del virus, que, como la OMS declaró en ese momento en mayo de 2009, fue moderada.
Por cuanto atañe a la gravedad, hasta finales de abril de 2010, esta pandemia de gripe ha causado alrededor de 2 900 muertes en Europa, en otras palabras, una tasa de mortalidad mucho más baja que la relacionada con la gripe estacional, que causa una cantidad estimada de entre 40 100 y 220 000 muertes cada año, en función del año del que se trate.
La evaluación de la gestión de la gripe H1N1 muestra que hubo una respuesta desproporcionada en la Unión Europea y los Estados miembros.
Mis colegas y yo, a quienes me gustaría dar las gracias por sus enmiendas, por lo tanto, hemos tratado de elaborar un informe constructivo que tiene como objetivo recuperar la confianza de los ciudadanos europeos en sus instituciones sanitarias.
Esto es responsabilidad de nuestros Estados miembros, que tienen la máxima competencia en este ámbito, por lo que tienen una gran responsabilidad frente a nuestros ciudadanos. (HU) Señor Presidente, durante la pandemia de gripe de 2009, los Estados miembros fueron los más preparados.
Por tanto, tenemos que mirar más de cerca la cuestión de la aplicación. (CS) Señor Presidente, hoy, en retrospectiva, podemos ver que el gasto de miles de millones de euros en la batalla contra el virus H1N1 era excesivo, dada la gravedad real de la epidemia de la gripe.
Por tanto, es natural que los ciudadanos tengan que hacer preguntas acerca de si fuimos alarmistas entonces o si ahora no nos lo tomamos suficientemente en serio.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Rivasi, por la elaboración de este informe, que realmente contribuye de forma valiosa a nuestros esfuerzos por aprender de la pandemia de 2009.
La UE ya contaba con una capacidad independiente y con experiencia en casos de epidemia de gripe.
Solo en el ámbito de la investigación, la Comisión Europea ha financiado más de 50 proyectos sobre la gripe desde el año 2000, con una inversión de 150 millones de euros.
La votación tendrá lugar el martes 8 de marzo a las 12.00 horas.
En Europa, según las estimaciones del Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades, la gripe H1N1 causó alrededor de 2 900 muertes en 2009.
El número de muertes fue de 2 900, mientras que el número estimado de casos atribuibles a la gripe estacional asciende a 40 000 por año.
