Señor Presidente, al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) le preocupan la pruebas de resistencia del sector bancario europeo que tendrán lugar en el mes de junio porque las pruebas del año pasado carecieron de credibilidad y las dolorosas consecuencias de ello son palpables, en vista de que los bancos irlandeses que superaron la prueba experimentaron graves problemas poco después.
La pregunta es si nuestro sector financiero está equipado para hacer frente a la tormenta.
El Grupo PPE le recomienda que presente propuestas ambiciosas, y entonces contará con nuestro apoyo en el Parlamento.
autora. - Señor Presidente, me gustaría decir lo siguiente al señor Comisario: la solución de la crisis bancaria se prepara a nivel internacional y también es necesario resolver importantes problemas de competencia, pero eso no significa que todo tenga que esperar, en particular cuando nos enfrentamos a la combinación de una crisis de la deuda soberana y una crisis bancaria.
Pero no existe un plan general para resolver la falta de capitalización.
Señor Presidente, señor Comisario, es hora de llevar a cabo pruebas de resistencia europeas que sean transparentes, flexibles, fiables y eficaces: su calidad y credibilidad son necesarias para contribuir a la estabilidad financiera y al restablecimiento de la confianza de los mercados.
La Unión Europea cuenta con la experiencia previa de dos pruebas de resistencia, llevadas a cabo por el Comité de Supervisores Bancarios Europeos (CEBS).
El 1 de octubre del año 2009, se transmitieron los resultados agregados al Ecofin, que, el 2 de diciembre siguiente, pidió al CEBS que le facilitara información sobre la fortaleza del sistema bancario, para lo cual se practicarían nuevas pruebas de resistencia.
Afectaron a 91 bancos en el ámbito de la Unión Europea, pero fueron criticadas por la falta de un enfoque europeo; también porque cada país decidió qué bancos debían someterse a las mismas; porque los escenarios en cada país fueron diferentes; porque la información proporcionada, en muchas ocasiones, no fue correcta -todos recordamos el caso irlandés y la falta de información sobre algunos aspectos de exposición a la deuda soberana por los bancos de algunos países-.
La Autoridad Bancaria Europea divulgó el pasado 18 de marzo un documento de síntesis con la metodología y nosotros querríamos saber, cuando el Consejo Europeo de marzo consideró que debía divulgarse la información, qué medidas ... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Wortmann-Kool, a la señora Bowles y al señor Sánchez Presedo, que acaba de intervenir, por sus tres preguntas acerca de un tema extremadamente importante, a saber, la credibilidad de las pruebas de resistencia para los bancos.
Todavía no aprendemos todas las lecciones de esta crisis, y todos estamos enfrascados en una importante tarea legislativa.
En primer lugar, como deseaban Sus Señorías, las pruebas de resistencia de 2011 han sido objeto de verdaderas mejoras, en particular en seis ámbitos sobre los que me gustaría informarles brevemente. 1.
Los bancos se someterán también a una prueba basada en el umbral superior de capital core tier one. 5.
En cuarto lugar, la señora Bowles y otros oradores nos preguntaron acerca de las diferencias de cobertura del sector bancario dentro de la Unión.
En cada Estado miembro, la muestra se estableció de tal manera que cubriera al menos un 50 % del total de los activos del sector bancario nacional.
Mi objetivo es dar a los órganos de supervisión y al futuro comité de resolución para estas entidades transfronterizas una serie de herramientas para adoptar medidas preventivas a fin de evitar que los riesgos que se diagnostiquen con bastante antelación se conviertan en crisis, y evitar que las propias crisis se transformen en catástrofes.
Las soluciones que nos ha presentado de forma tan detallada tienen un carácter que puede responder a nuestras preguntas.
Señor Presidente, señor Comisario, si hay algo que hemos aprendido en Europa de la reciente crisis financieras es que la plena adecuación del capital de nuestras entidades de crédito y una supervisión eficaz del nivel de riesgo que asumen son aspectos clave de la gobernanza económica general, y no solo de la financiera.
Este año nos encontramos en una situación diferente.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, se han dicho muchas cosas acerca de la metodología.
También quería recordarle lo que sucedió durante la audiencia con Mervyn King y Andrea Enria, cuya decidida acción tanto aplaudimos.
Se presentaron ante esta Cámara en su calidad de vicepresidentes de la Junta Europea de Riesgo Sistémico, y tuvimos el placer de escuchar, en particular de Mervyn King -lo que resulta bastante curioso, si recuerda las negociaciones del año pasado, señor Comisario- que las cláusulas de salvaguardia, que los Estados miembros se deleitaron en añadir al paquete elaborado por la Comisión, no les impedirían seguir las directrices de recapitalización dictadas por la Autoridad Bancaria Europea (ABE).
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, las pruebas del verano pasado tenían como propósito devolver la confianza en los bancos.
La crisis de la deuda soberana no se resolverá hasta que se resuelva la crisis de los bancos, y la crisis de los bancos no se resolverá hasta que los mercados tengan suficiente confianza para ofrecer capital y liquidez a los bancos.
En resumen, las poblaciones de Grecia, Irlanda y Portugal consideran que sufren debido a la debilidad de la estructura de nuestro sistema bancario.
Y como ya se ha dicho en numerosas ocasiones, las pruebas de resistencia de 2010 eran deficientes, sobre todo en relación con los riesgos de la deuda soberana, que casi ignoraron por completo.
La situación es muy similar en 2011.
Toda esa cuestión parece ilustrar las palabras de Bertolt Brecht cuando decía que fundar un banco es un delito mucho mayor que robar un banco.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, ya se ha mencionado la deficiencia más fundamental de las pruebas de resistencia propuestas.
Por ejemplo, el Estado irlandés deberá 750 000 millones de euros en 2014, y tenemos una deuda pública que equivale a más de 120 000 euros por cada trabajador.
La exposición de los bancos franceses se eleva a 260 000 millones de euros y la de los bancos británicos es de 300 000 millones de euros.
No obstante, el Consejo Europeo de los días 24 y 25 de marzo se refirió de la siguiente manera a las pruebas de resistencia objeto del presente debate.
La crisis financiera nos ha mostrado cuán importante es que los ciudadanos tengan confianza en los bancos y los sistemas de pago.
La publicación de cada prueba es muy importante para contribuir a reforzar la confianza de los ciudadanos y del mercado en los bancos.
Gracias. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las pruebas de resistencia son el último invento.
Por eso me gustaría decir que, en un caso como ese, en el que un avión se estrelle contra una central nuclear, existe un claro riesgo de fallo.
Por ello me gustaría hacer la siguiente observación: o bien usted considera que esta una posibilidad que debe desecharse, y en tal caso, yo diría que usted niega la realidad, porque las cifras de la deuda griega y de la deuda irlandesa muestran que, tarde o temprano, esos Estados miembros tendrán que reestructurar su deuda, o bien lo que intenta es ganar tiempo, a lo que le diría que me parece igualmente irresponsable, pues mientras más tarde se aborde este problema, más le costará al conjunto de la sociedad.
Necesitamos unas instituciones financieras solventes, un sistema financiero estable y, sobre todo, restaurar los flujos de crédito a la economía real.
Y para esos procedimientos, señor Comisario, va a tener nuestro apoyo, para que plantee un marco europeo ambicioso e incluso para ir más allá, porque una unión monetaria requiere más integración financiera, pero también requiere más integración fiscal y política. (RO) Señor Presidente, las pruebas de resistencia son importantes para evaluar la salud del sistema bancario.
Tanto los mercados financieros como los ciudadanos exigen esta transparencia. (SV) Señor Presidente, durante el turbulento período que han experimentado las finanzas públicas en los últimos años, hemos perdido de vista la raíz del problema.
En nuestros esfuerzos para rescatar las finanzas públicas de los Estados miembros más débiles, hemos olvidado que nuestro mayor problema son los bancos.
Todos los Estados miembros y en particular los más fuertes deben hacer frente a las deficiencias que siguen existiendo en el sistema bancario.
Gracias. (DE) Señor Presidente, señor Barnier, las pruebas de resistencia de la UE para los bancos realizadas el verano pasado requieren una revisión radical.
El ejercicio financiero 2010 mostró caramente cuán delicada e importante es la coherencia de los resultados publicados.
El capital adicional necesario se eleva a 24 000 millones de euros.
En este contexto, la información derivada de las futuras pruebas debe ser mucho más precisa.
Debo insistir en la importancia de que la Comisión adopte un enfoque equitativo al aplicar las pruebas de resistencia a todos los Estados miembros sin excepción.
En primer lugar, para regresar de inmediato a la cuestión que acaba de plantear la señora Gáll-Pelcz, que ha hablado de la responsabilidad de la Comisión -y estoy acostumbrado a asumir mis responsabilidades- quiero señalar que las pruebas de resistencia que se realizan en estos momentos han sido diseñadas por la nueva autoridad que hemos creado juntos, la Autoridad Bancaria Europea, y son su responsabilidad.
Dentro del marco del G-20 y al ir quizá más lejos en algunos ámbitos de lo que había pedido este grupo, ahora restablecemos pacientemente los marcos y herramientas de gobernanza, regulación, transparencia, iba decir simplemente "morales" -si me permiten utilizar esta palabra- o éticos que tanta falta han hecho al entorno de los mercados financieros durante los últimos quince años.
Mi ambición, señor Giegold, es reflexionar de forma racional sobre lo que hemos aprendido en esta ronda de pruebas, que finalizará en junio, y aprender todo lo que podamos de nuestro diálogo con la ABE, a fin de mejorar la siguiente ronda.
Necesitamos más coherencia, necesitamos más Europa en la aplicación de estas pruebas, y es por ello que la evaluación paritaria con la ABE también será sumamente útil.
Una vez más, en el contexto general de esta gobernanza financiera y económico que intentamos establecer juntos, las pruebas de 2011 serán más rigurosas, creíbles y transparentes que las de la ronda anterior, y vamos a basarnos en las lecciones y el examen de esta ronda de 2011 para que, como Sus Señorías han pedido, las fases posteriores de las pruebas de resistencia del sector bancario resulten más eficaces, rigurosas, creíbles y transparentes.
Muchas gracias, señor Barnier.
Este año se realizó una prueba con ligeras modificaciones, y todos estamos a la espera de los resultados.
Creo que para recuperar la fe de los ciudadanos de la UE en el sistema bancario y financiero en general y para garantizar la credibilidad de todo el marco institucional financiero europeo, es necesario conceder a la recién creada Autoridad Bancaria Europea competencias mucho más amplias y un papel más importante.
