Según el estudio más reciente, en el mundo se cultivarán aproximadamente 120 nuevas especies de OGM en 2015.
Este descubrimiento tuvo una influencia importante sobre toda la cadena de alimentos y piensos para animales, ya que Europa no puede satisfacer sus necesidades con la producción interna y se ve obligada a importar 14 millones de toneladas de granos de soja cada año. (HU) Quisiera pedir al Presidente o a la Mesa del Parlamento que comunique a la Comisión que en el curso de mis trabajos he presentado dos preguntas escritas a lo largo de un período de seis meses.
En el primer caso recibí una respuesta tras un largo período y todavía no he recibido respuesta a mi segunda pregunta, presentada el 30 de noviembre.
Por ello pido al Presidente que inste al Consejo Europeo a que incluya en su orden del día la relación estratégica entre la UE y China, en tanto que el Parlamento debería ocuparse de esta cuestión en el futuro de acuerdo con la importancia que tiene China. (RO) La prioridad absoluta de la futura Comisión Europea debe ser reducir las diferencias económicas entre los Estados miembros por medio de una estrecha cooperación a nivel de políticas fiscales y monetarias.
De este modo, cada Estado miembro podrá desarrollarse de acuerdo con la fase en que se encuentra su economía. (EL) Señor Presidente, hemos presenciado un ataque coordinado sin precedentes en los últimos días contra la economía de los Estados miembros de la zona del euro que ha sacado de equilibrio los diferenciales entre los bonos de deuda soberana de algunos Estados miembros, como Grecia, Portugal y España.
Es evidente que estos países están siendo utilizados para asestar un golpe a la cohesión económica en la zona del euro en general y al euro en particular.
La Mesa ha recomendado la aprobación del gasto para contratar a 150 personas más en el Parlamento y los grupos políticos para hacer frente a las exigencias del Tratado de Lisboa, lo que representa un aumento enorme en una época en que muchos de nuestros conciudadanos se enfrentan a recortes de servicios públicos y subidas de impuestos.
Independientemente de los resultados de las elecciones debemos formular y aplicar de modo coherente una nueva política para Ucrania, una política de la Unión Europea para que este país pueda adherirse a ella en el futuro.
En este contexto, el Primer Ministro, José Sócrates, debe ofrecer al diario portugués O País una amplia explicación y aclarar que no pretende controlar, restringir o censurar la libertad de expresión en Portugal.
El Parlamento de Skopje es el tercer parlamento de los Balcanes Occidentales que ha ratificado y aprobado la resolución por 70 votos a favor y tan solo un voto en contra.
Al haber participado en la redacción de esta resolución quiero felicitar a las diputadas y diputados al Parlamento de la ARYM por su valor político y su aportación a la reconciliación en la región. (EL) Señor Presidente, quisiera señalar que, en estos momentos de crisis económico, en la que algunos países están en secesión, otros Estados miembros, como Grecia, tienen que resolver algunas cuestiones en materia de igualdad de género, ya que esta crisis afecta más a las mujeres que a los hombres.
El Gobierno tiene también la intención de introducir una nueva tarifa por el agua para los propietarios de casas, que podría situarse entre 500 y 1 000 euros anuales.
Es por este motivo que, junto con otras diputadas y diputadas de l'Italia dei Valori y el Partito Democratico, hemos presentado una denuncia a la Comisión.
Sé muy bien, señor Presidente, que ya ha intervenido personalmente en relación con la elevada multa impuesta a Angelika Borys, y quiero darle las gracias por su intervención, porque tenemos realmente la obligación de ayudar a esta organización.
El 15 de diciembre, el señor Barrot se comprometió a impulsar una Carta europea de derechos de las víctimas del terrorismo.
Sus Señorías, la sesión de intervenciones de un minuto ha superado su tiempo en 15 minutos.
