En esencia, opino que al adoptar esta medida Europa ha demostrado que va por delante de muchos Estados miembros, que claramente tendrán que poner remedio a esta situación con rapidez.
Procedo de un país cuyo gobierno se ha mostrado más bien lento a la hora de expresar su interés por esta Directiva.
Por tanto, espero que la decisión del Parlamento sea productiva y funcione como un estímulo para que las actitudes y el grado de atención en este asunto mejoren sustancialmente en un futuro no muy lejano. (IT) Señor Presidente, el principio de que "quien contamina, paga" es, sin lugar a dudas, fundamental para resolver los problemas ambientales, agravados por el desarrollo del sector industrial europeo.
Europa aún no dispone de suficientes programas para reestructurar el sector del transporte y para introducir alternativas más ecológicas con un impacto ambiental reducido; y por otra parte se registra una escasez de recursos para mejorar su eficiencia y su rendimiento medioambiental.
Esto puede ser posible en algunos casos, pero espero que cuando estas decisiones sean aplicadas en el ámbito nacional, se tenga en cuenta que el que ha pagado por eso ha sido el transporte de mercancías pesadas.
Según la asociación de exportadores de Irlanda, esto supondrá un coste añadido de 150 euros por trayecto, o bien 300 euros por un viaje de ida y vuelta, para el transporte por carretera desde Irlanda, un país que depende en gran medida de este tipo de transporte, así como de las exportaciones.
Considero que la Comisión y el Consejo deben analizar este asunto y que deben tomar en consideración a las regiones periféricas.
Puede que no se trate de un tema que preocupe a los Estados miembros de la Europa continental, pero evidentemente es una cuestión fundamental para Irlanda y para otros países periféricos. (PL) Señor Presidente, me gustaría dejar claro que las recomendaciones adoptadas hoy por el Parlamento no serán tan sencillas en las condiciones existentes en Polonia.
Estas recomendaciones tienen como resultado un incremento de los costes del transporte, por lo que obviamente los transportistas por carretera con vehículos antiguos van a ver cómo su situación empeora.
Sin embargo, hay que aplaudir que la financiación adicional vaya a estar disponible para invertir en el transporte sostenible y, por encima de todo, que vaya a existir la oportunidad de construir enlaces ferroviarios de alta velocidad y enlaces de transporte navegable.
Reducir las emisiones de dióxido de carbono es muy encomiable; reducir la congestión de vehículos de mercancías pesadas es muy encomiable; y el gasto de un 15 % de los peajes en infraestructura es muy encomiable.
Habría querido apoyar esta medida concreta, pero he tenido que votar en contra porque, como ya ha comentado mi colega el señor Gallagher, la economía de Irlanda depende enormemente de las exportaciones.
Cualquier cargo adicional sobre los transportistas irlandeses tendría un impacto negativo significativo en nuestras exportaciones.
Lamentablemente, he tenido que votar en contra de la medida. (IT) Señor Presidente, la votación de hoy constituye un avance de cara a incorporar el principio de que "quien contamina, paga", también en el sector del transporte por carretera, que hace una contribución significativa a la contaminación atmosférica y acústica.
Entre los sectores clave se cuentan el cambio climático, el transporte sostenible, la naturaleza y la biodiversidad, la sanidad y el medio ambiente, el uso de los recursos naturales y la gestión de los residuos, así como la dimensión internacional del desarrollo sostenible.
El Consejo, en sus conclusiones de junio de 2006, pidió a la Unión y a sus Estados miembros que ampliasen las cuentas nacionales a los aspectos fundamentales del desarrollo sostenible.
Por tanto, las cuentas nacionales deben incluir un extracto integrado de las cuentas económicas y ambientales con unos datos totalmente coherentes.
He votado a favor de esta propuesta de reglamento porque crea usos nuevos para los datos de las cuentas nacionales, para las estadísticas medioambientales y para otros ámbitos estadísticos. (DE) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe del señor Leinen porque estoy convencido de que al registrar estos datos en distintos países aprenderemos mucho sobre a situación de esos países.
Si queremos dejar de medir esto, o si solo queremos usar criterios sociales o ambientales en nuestras mediciones, entonces nos dirigimos hacia el desastre.
Gracias. (DA) Señor Presidente, hoy en el Parlamento hemos sometido a votación y hemos adoptado una decisión que reconoce que Rumanía y Bulgaria están preparadas para entrar en la cooperación de Schengen.
Sin embargo, creo que hay una serie de razones por las que deberíamos tomar en serio la preocupación experimentada por los ciudadanos europeos debido al aumento de la corrupción en muchos Estados miembros, y crecimiento del crimen transfronterizo.
Por tanto, tenemos que utilizar esta situación para reforzar nuestra cooperación policial y nuestra lucha contra la corrupción antes de dar forma a la ampliación del espacio Schengen.
Tal y como han demostrado las meticulosas evaluaciones y visitas realizadas por grupos de expertos, pese a que estos dos países han mostrado un compromiso sustancial y han registrado un progreso evidente en la aplicación del acervo, aún persisten algunas deficiencias, por ejemplo en el ámbito del equipamiento, el funcionamiento de los controles fronterizos y la formación.
Tenemos la intención de confirmar nuestro apoyo a su plena adhesión al acuerdo, aunque pensamos que es básico que los dos países en cuestión nos informen por escrito, en un plazo de seis meses, que se han implementado las medidas adicionales para cubrir estas lagunas.
Estos dos sistemas totalitarios mantenían sometidos a sus ciudadanos y lo más probable era que no les permitieran abandonar su país, pero hoy en día estos obstáculos no existen.
Ahora debemos esperar que, cuando Rumanía y Bulgaria se incorporen al espacio Schengen, se aborden verdaderamente los problemas que se han planteado con sus fronteras, y que se canalicen hacia allí los recursos adecuados para garantizar que este tipo de inmigración ilegal y los otros sucesos pueden ser evitados.
De esta manera también podemos garantizar que en esos países se reivindican las mismas oportunidades al igual que en otros lugares.
Sin embargo, en este caso creo que sí lo es; sabemos que Bulgaria y Rumanía tienen graves problemas con el crimen y la corrupción, y no creo que sus controles fronterizos sean tan buenos como los que se producen en otros países del espacio Schengen.
Por ese motivo he votado en contra de este informe. (IT) Señor Presidente, el informe sobre la revisión intermedia del Séptimo Programa Marco resulta especialmente significativo.
Hay cuatro razones -que considero fundamentales- por las que he votado a favor del informe: 1) la simplificación y la racionalización de los procedimientos con el fin de facilitar el acceso a la financiación; 2) la participación de las pequeñas y medianas empresas, que son esenciales para el crecimiento y el empleo; 3) la innovación de un sector productivo capaz de responder a los desafíos del mercado, y 4) el instrumento de financiación del riesgo, que hasta ahora ha tenido unos resultados muy positivos.
Por último, quiero señalar que el triángulo formado por conocimiento, educación e investigación -sobre el que descansa el futuro de la política de cohesión- solamente puede ser consolidado en Europa mediante un compromiso firme con la investigación. (DA) Señor Presidente, en el Parlamento se registra un amplio consenso sobre la necesidad de reformar nuestro programa de investigación.
Sin embargo, tengo que lamentar que la Comisión haya sido tan imprecisa y tan poco ambiciosa en su revisión intermedia.
La Comisión podría reducir los plazos de aplicación, garantizar los fondos para instalaciones de demostración y utilizar normas contables internacionales en lugar de inventar unas propias.
El Séptimo Programa Marco es el instrumento principal para financiar la investigación en Europa, como demuestra el informe sometido a votación hoy.
Sin embargo, sigue habiendo muchos problemas causados por la excesiva cantidad de papeleo que se exige a las pequeñas y medianas empresas (PYME).
En su resolución del 11 de noviembre de 2010, el Parlamento pidió a la Comisión que introdujera unas medidas de simplificación procedimental, administrativa y financiera en la actual gestión del Séptimo Programa Marco, pero esas medidas aún no han sido tratadas.
Quiero plantear dos asuntos.
La financiación es extremadamente importante, y podría ser un poco más ambiciosa, ya que aquí se ha afirmado que este nivel es creíble y necesario.
Debemos incrementar la financiación para generar un crecimiento vital en Europa.
Hace un tiempo yo mismo escuché a un grupo finés de investigación que recibía financiación a través de este programa.
Muchos de los puntos mencionados en el documento son muy ciertos, especialmente en lo tocante a los investigadores jóvenes y a una participación más activa por parte de la industria en proyectos acogidos al Programa Marco.
El documento expresa su preocupación en relación con el grado de participación, más bien bajo, en ciertos Estados miembros.
Los planes de financiación actualmente en vigor son, en un cierto sentido, más favorables para los antiguos Estados miembros de la Unión Europea.
Esto también se refleja en las cifras.
La cantidad de financiación que recibe un proyecto participante que procede de uno de los Estados miembros nuevo es la mitad de lo que recibiría un proyecto de uno de los Estados miembros antiguos.
Por tanto, pienso que es necesario revisar los planes de financiación y esforzarnos para garantizar durante el 8º PM que no existen más diferencias o discriminaciones, de modo que podamos abordar con éxito los retos mencionados en la Estrategia Europa 2020. (HU) Señor Presidente, el actual Séptimo Programa Marco garantiza que la Unión Europea puede elevar su política de investigación a una cota apropiada.
Con un presupuesto que supera los 54 000 millones de euros para el período 2007-2013, podemos considerarlo uno de los programas mundiales más importantes de apoyo a la investigación.
El otro aspecto importante es la facilitación de la participación de las PYME en el programa.
Por desgracia, a este respecto necesitamos seguir trabajando, aunque es cierto que se han registrado algunas mejoras en los programas relacionados con la cooperación.
Por estas razones, he votado a favor del informe. (PL) Señor Presidente, he votado en contra del informe del señor Audy.
Después de todo, su objetivo en tanto que investigación es alcanzar lograr los fines establecidos en las resoluciones sobre la lucha contra la pedofilia, el comercio de armas a través de Internet y la lucha contra el tráfico de drogas y la trata de seres humanos, que son cuestiones que hemos planteado en varias ocasiones.
Por tanto, no comprendo por qué se retiene la financiación del proyecto, máxime cuando se trata del único proyecto señalado en este sentido por el informe del señor Audy. (SK) Señor Presidente, he votado a favor del informe, pero la ciudadanía sigue preocupada debido a la financiación de la investigación con células embrionarias.
Sobre la base de esta declaración, la Comisión Europea debe tener en cuenta inmediatamente las decisiones y las conclusiones del Tribunal Europeo de Justicia, y adaptar a estas sus políticas sobre financiación de la ciencia y la investigación. (DA) Señor Presidente, hoy hemos sometido a votación el último de una larga serie de textos de acuerdos de libre comercio.
En mi opinión, los acuerdos bilaterales siempre son la segunda mejor opción.
En realidad, la mejor opción sería continuar con las conversaciones sobre comercio en el contexto de las negociaciones de la OMC y firmar los acuerdos que el comercio mundial está esperando y que la economía global necesita desesperadamente. (IT) Señor Presidente, Señorías, es un hecho innegable que las agencia de calificación han amasado un poder enorme e incontrolado.
En mi opinión, resulta inaceptable que la actividad económica e incluso los Estados miembros estén sujetos a los designios de tres grandes compañías estadounidenses, cuyas calificaciones no siempre han sido correctas y que de hecho en ocasiones han provocado errores sorprendentes, como el del escándalo de Lehman Brothers.
Por tanto, aplaudiremos un control más estricto y espero que la nueva autoridad europea consiga funcionar al máximo de su capacidad, con poderes reales para intervenir e incluso para imponer sanciones si son necesarias.
Asimismo, pienso que es una gran idea introducir el principio de responsabilidad civil en situaciones de negligencia palmaria.
Es necesaria una mayor competencia en este sector, debemos terminar con este oligopolio histórico y tratar de incorporar a organizaciones nuevas, independientes y a ser posible europeas, que por tanto sean plenamente conscientes del contexto y de la realidad económica de nuestro continente, donde la manera de pensar difiere bastante de la estadounidense.
Por todos estos motivos, he votado a favor del informe en cuestión. (LT) Señor Presidente, estoy muy satisfecha con el documento adoptado hoy sobre garantizar unas evaluaciones de impacto (EI) independientes.
Las EI son la base del proceso legislativo.
Creo que la independencia efectiva de las EI debe convertirse en un principio general, aplicado a todos los tipos de EI, en especial a las evaluaciones de impacto en materia de medio ambiente.
La garantía de la implementación de este principio también debe estar incluida en la Directiva sobre la evaluación del impacto ambiental, que probablemente será revisada en un futuro próximo.
La Comisión Europea también debe desempeñar una función más activa en la defensa de los intereses de la Unión Europea y de sus Estados miembros siempre que proyectos emprendidos por terceros países puedan tener un impacto en la Unión Europea o en uno o varios de sus Estados miembros.
Creo que este documento supone un avance hacia una situación en la que se garantice la seguridad de todos. (DA) Señor Presidente, me gustaría pronunciarme sobre este asunto, pues creo que es bastante absurdo que fijemos aquí disposiciones sobre la responsabilidad social de las empresas (RSE).
Es muy positivo que presumiblemente podamos estar todo de acuerdo en cerrar acuerdos de libre comercio únicamente con países que respetan los derechos humanos.
Si llegamos nosotros y eliminamos esto y lo convertirlo en legislación política, estaremos suprimiendo este parámetro competitivo, y eso -si me lo permiten- es una absoluta estupidez política. (IT) Señor Presidente, la dimensión exterior de la política social incluye todas las acciones e iniciativas de la Unión Europea para fomentar unos estándares laborales y sociales en los países no miembros.
Aunque tanto el Tratado de Lisboa como la Estrategia Europa 2020 atribuyen un grado de importancia sin precedentes a la política social, las cuestiones de competitividad y los factores económicos siguen teniendo prioridad ante las cuestiones sociales.
La Unión Europea debe convertir esto en un objetivo a largo plazo para poder garantizar que mujeres y hombres tienen la oportunidad de obtener un empleo digno y productivo, en unas condiciones de libertad, igualdad, seguridad y dignidad.
En el futuro, por tanto, será necesario que el Parlamento y los sindicatos internacionales y europeos trabajen conjuntamente y que añadan sus recomendaciones urgentes y positivas a la iniciativa votada hoy aquí. (FI) Señor Presidente, he apoyado el informe porque las empresas comerciales tienen una importancia enorme en el comercio internacional.
Siempre hemos de actuar en consonancia con los valores europeos y con los estándares sociales y de trabajo europeas internacionales, también en terceros países.
La responsabilidad social de las empresas solamente es útil en tanto que ejercicio voluntario si los consumidores reciben una información precisa sobre las actividades de las compañías, la procedencia de los productos y las condiciones bajo las que los bienes son producidos y comercializados.
De esta manera, la Unión puede aportar un valor añadido real a la política. (IT) Señor Presidente, 2011 presenta una oportunidad estratégica para extraer enseñanzas de los cuatro años que ha estado en vigor el reglamento que establece un instrumento financiero para la cooperación al desarrollo.
Desde su entrada en vigor, parece que el principal problema registrado ha sido la dificultad para comprender o aceptar la función específica de la cooperación al desarrollo en el contexto de la acción exterior de la Unión Europea.
Por tanto, debemos aclarar el hecho de que la cooperación al desarrollo es la única área política de la acción externa, junto a la ayuda humanitaria, que no ha sido concebida para servir a los intereses comunitarios, sino para defender los intereses de las poblaciones más marginadas y más vulnerables del planeta.
Con la votación de hoy, subrayaremos la necesidad de un instrumento para la cooperación al desarrollo separado que se centre específica y exclusivamente en los países en desarrollo y que vaya expresamente dirigido a la consecución de los objetivos establecidos en el artículo 208 del Tratado sobre el Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE).
Para concluir, señor Presidente, pedimos en concreto que el procedimiento de los actos delegados se utilice al adoptar decisiones sobre objetivos generales, sobre áreas prioritarias y sobre resultados esperados, así como sobre la asignación de fondos que cumplan los criterios del artículo 209 del TFUE. (PL) Señor Presidente, pese al hecho de que el Parlamento Europeo ha reconocido en repetidas ocasiones las ventajas que las mejoras del marco del Derecho contractual supondrían para el Mercado Interno, la introducción de un sistema nuevo de Derecho contractual que hace uso de un instrumento opcional ha encontrado una serie de problemas graves, tanto en términos de contenidos como de procedimientos.
No conocemos las posiciones adoptadas por los Estados miembros individuales, o las de los representantes de los consumidores y de las empresas.
Basándome en todo lo anterior, he votado a favor de rechazar el informe. (IT) Señor Presidente, la posibilidad de aprender y de trabajar en un contexto internacional es un requisito previo para una vida profesional exitosa en la actual economía fuertemente globalizada.
En lo que se refiere a la educación y a la formación profesional, los factores clave enumerados en la estrategia europea para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo deben ser traducidos a medidas prácticas a escala de la Unión Europea y de los Estados miembros.
La Estrategia Europa 2020 no generará empleo ni unas mejores condiciones de vida.
Asimismo, debemos recordar la función del aprendizaje porque fomenta la formación permanente y prepara a los ciudadanos para los cambios en el mercado laboral. (IT) Señor Presidente, resulta muy significativo que el Parlamento esté usando esta resolución para enviar un mensaje clave tanto a los Estados miembros como a las generaciones más jóvenes para pedir un mayor compromiso con la cooperación europea en materia de aprendizaje, formación profesional y educación superior, con el objetivo de fortalecer la Estrategia Europa 2020.
Se debe respaldar claramente a la combinación de políticas educativas y a un nuevo sistema de bienestar basado en incentivos para las empresas que ofrezcan empleo a jornada completa a los jóvenes y a las mujeres.
Resulta esencial garantizar que las aptitudes adquiridas se adecuen a las competencias -también a las de ciudadanía- exigidas para lograr los nuevos objetivos de crecimiento sostenible e inteligente, como también lo son las políticas para llevar a cabo la transición desde la educación al ámbito laboral, y acelerar el reconocimiento de las cualificaciones profesionales, los títulos y los créditos académicos.
Hay Estados miembros en los que esa cifra es incluso mayor, como sucede en mi país de origen, donde es tres veces mayor.
Apoyo las iniciativas del informe como medidas prácticas para darle la vuelta a esta situación y para lograr mejoras.
No le veo sentido a formar a un gran número de personas que han recibido una educación superior pero que no pueden darle uso alguno en el mercado laboral.
Esa actuación es también incompatible con la consecución de la Estrategia Europa 2020, que ya ha sido adoptada.
He votado a favor de la adopción del proyecto.
Gracias. (GA) Señor Presidente, yo también he votado a favor de este informe, especialmente porque se estima que, de aquí a 2020, habrá quince millones de puestos de trabajo disponibles para personas con titulación universitaria.
Por tanto, debemos hacer algo al respecto, existe una gran y evidente necesidad de educación y de formación.
Necesitamos un presupuesto diseñado para hacer frente a los retos del presente y que pueda ofrecer una respuesta firme e innovadora a las necesidades actuales.
Su prioridad principal debe ser la investigación y la innovación en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas, para estimular el crecimiento y la creación de empleo; y entre sus objetivos secundarios debe figurar la reforma de la política agrícola común, con el fin de potenciar y apoyar la competitividad de la agricultura en Europa.
Por supuesto, opino que esta nueva categoría no puede ser creada mediante la absorción de recursos de otras categorías existentes, que son esenciales para apoyar el crecimiento equilibrado, armonioso y sostenible de nuestras comunidades. (FI) Señor Presidente, este informe tan importante ha sido adoptado, y quiero hacer un par de comentarios.
El primero se refiere a la enmienda 18, presentada por el Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa, que afirma que se podrían llevar a cabo algunos recortes bastante precisos en el marco de la política agrícola común, en consonancia con los tipos de reformas actuales que existen.
En otras palabras, nos hacemos una idea bastante clara de la opinión del Grupo ALDE sobre la política agrícola, aunque la han redactado de manera muy astuta.
Por tanto, la petición de un incremento del 5 % en el próximo presupuesto es justa y necesaria.
Por tanto, un presupuesto europeo que ofrece oportunidades de planificación a largo plazo debería ser la herramienta que fomentase el crecimiento de las economías de los distintos países.
La Estrategia Europa 2020, que estimula la creación de empleo y fomenta la integración social es, en mi opinión, un componente clave para ayudar a los países a superar la crisis.
En este contexto, resulta especialmente importante que su alcance se amplíe también a las pequeñas y medianas empresas.
Así pues, estoy de acuerdo con la propuesta de garantizar un mayor respaldo a todos los programas e instrumentos que apoyan a estas empresas, como los programas dirigidos a potenciar la competitividad, la innovación y el uso de los Fondos Estructurales.
Tengo una duda, que hemos expresado al votar a favor de la adopción de la enmienda que retira la redacción sobre la creación de una categoría intermedia para las políticas de cohesión en aquellas partes de Europa en las que el producto interior bruto (PIB) se sitúa entre el 75 % y el 90 % del PIB comunitario.
Por resumir, me complace el informe y también el trabajo que se ha realizado, pero albergo algunas preocupaciones sobre la atención que al parecer hemos prestado a una política que podría haber confirmado el denominado "facing-out", tal y como estamos habituados a verlo. (SK) Señor Presidente, los contenidos del nuevo marco financiero plurianual deben presentar una visión clara del futuro de la Unión Europea a sus ciudadanos.
Los actuales retos económicos y sociales a los que nos enfrentamos deben quedar reflejados no solamente en discursos rimbombantes, sino sobre todo en partidas presupuestarias concretas.
Tanto si consideramos las actuales dificultades y ambiciones de la UE y de sus regiones desde una perspectiva regional como desde una perspectiva global, las cuestiones más urgentes siguen siendo la escasez de energía, la ralentización del crecimiento económico, y el desempleo.
Por tanto, todavía considerar el desarrollo y la innovación de la infraestructura energética europea como áreas prioritarias que necesitan una financiación considerablemente mayor.
En mi opinión, en el actual contexto medioambiental, regresar a la combustión de carbón no constituye una solución de futuro o útil para la creación de una red transeuropea de transporte completa.
Sin embargo, creemos que existe la necesidad de una valoración fundamental del avance de la política de cohesión, porque, a medida que más y más regiones superan el umbral del 75 %, la política se convertirá en redundante o bien deberá ser reformada, y esto es lo que esperamos que suceda.
Explicaciones de voto por escrito La delegación del Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo asume que la inclusión de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen mejorará aún más la libertad de circulación dentro de la UE.
Ahora que ambos Estados miembros han obtenido unos resultados positivos en la evaluación de todas las áreas de la revisión de Schengen, no deberían surgir más obstáculos para seguir retrasando su incorporación.
No se puede negar que, técnicamente, proteger las fronteras no las convierte automáticamente en seguras, mientras persistan los problemas relacionados con la lucha contra la corrupción en el sistema jurídico y policial.
He votado a favor de este informe, dados los resultados positivos de las evaluaciones llevadas a cabo en ambos países para determinar si cumplen o no los requisitos del acervo de Schengen.
He votado a favor de esta importante resolución sobre la aplicación del acervo de Schengen en Bulgaria y Rumanía.
Coincido con la postura del ponente, aunque hay algunas cuestiones importantes que exigirán la realización periódica de informes y un seguimiento en algún momento del futuro, no constituyen un obstáculo para la incorporación de pleno derecho de estos dos Estados miembros al espacio Schengen.
La incorporación de Bulgaria y de Rumanía al espacio Schengen es muy importante, tanto para estos dos países y para su crecimiento económico y el desarrollo de su investigación, como para la Unión Europea en su conjunto, para potenciar la integridad y la solidaridad entre los Estados miembros.
Bulgaria, Rumanía y Chipre solamente aplican en parte el acervo de Schengen en la actualidad, por lo que sigue habiendo controles en las fronteras de estos tres Estados miembros.
Teniendo en cuenta los resultados de las evaluaciones y las repetidas visitas periódicas llevadas a cabo por equipos de expertos, el Parlamento Europeo y el Consejo han llegad a la conclusión que, aunque hay algunas cuestiones destacadas que exigirán unos informes regulares y un seguimiento, no constituyen un obstáculo para la plena pertenencia de estos dos países al espacio Schengen.
Desde la firma del Acuerdo de Schengen en 1985, sus cinco Estados fundadores se han convertido en veinticinco, de los cuales veintidós son Estados miembros de la Unión Europea.
Schengen posibilitó la supresión de los controles fronterizos interiores entre los Estados firmantes, así como la creación de una frontera única exterior en la que se llevan a cabo controles de entrada al espacio Schengen.
Bulgaria y Rumanía adoptaron el acervo de Schengen cuando se incorporaron a la Unión Europea en 2007.
Por tanto, he votado a favor de este informe y quiero felicitar al ponente.
Tras las evaluaciones correspondientes por los expertos, aunque siga habiendo algunos problemas pendientes de resolver, ambos países han demostrado que están preparados para aplicar las disposiciones del acervo Schengen y por lo tanto pueden tener la plena adhesión al mismo.
Estamos ante un informe muy importante que no solamente afecta a mi país, Bulgaria, sino también al conjunto de la Unión Europea.
He votado en contra de la plena aplicación de las medidas de Schengen en Rumanía y en Bulgaria.
A pesar del juicio generalmente positivo sobre los avances registrados por estos dos Estados miembros en términos de seguridad, el propio informe admite que se detectaron numerosas deficiencias técnicas y administrativas en los organismos encargados de garantizar la seguridad fronteriza de ambos Estados y, en concreto, en los organismos encargados de verificar y controlar las fronteras marítimas y terrestres.
En segundo lugar, el informe reconoce que si los dos países fuesen incluidos en el espacio Schengen, su situación geográfica cercana a la frontera turca crearía dos rutas nuevas para los inmigrantes ilegales que actualmente solamente se dirigen a Grecia, que, en estos precisos momentos, es el único Estado de Schengen ubicado en la península balcánica.
El informe que apoya la inclusión de Rumanía en este espacio, adoptado por el Parlamento Europeo, únicamente sirve para confirmar que las opiniones de los expertos de la Unión son correctas: Rumanía ha hecho un buen trabajo, ha asegurado la protección de sus fronteras y ha cumplido las condiciones requeridas.
Esconderse detrás de las palabras sin resolver la cuestión directamente no puede seguir siendo una opción cuando la admisión al espacio Schengen nunca ha sido un problema político, sino técnico.
Las evaluaciones de los expertos independientes y las del Parlamento, que votó abrumadoramente a favor de la integración de Rumanía en Schengen, deberían contar como un factor crucial en el Consejo Europeo y, en consecuencia, el procedimiento debería quedar desbloqueado.
Me alegra que el Parlamento haya aprobado la incorporación de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
Sin embargo, siguen existiendo barreras para la libre circulación de trabajadores: en primer lugar, obstáculos jurídicos y administrativos que afectan a todos los aspectos de las vidas de los ciudadanos; en segundo lugar, la depredación (dumping) social: aunque el artículo 45 del Tratado sobre el Funcionamiento de la Unión Europea garantiza la igualdad de trato para los trabajadores, las investigaciones de la Comisión de Peticiones demuestra que la realidad es bien distinta, en tercer lugar, la protección social, que varía de un país a otro, por lo no fomenta la movilidad.
por escrito. - He votado en contra de que se amplíe el acervo de Schengen para incluir a Bulgaria y a Rumanía, sencillamente porque no creo que se haya dispuesto lo necesario para garantizar que colindan con una zona sin pasaporte de manera segura y eficaz.
La corrupción y el crimen organizado aún tienen una importante presencia en estos países, que también son portales para la inmigración ilegal.
He votado a favor del informe del señor Coelho sobre la plena aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen en Bulgaria y Rumanía.
Debemos felicitar a estos dos Estados miembros por el trabajo que han llevado a cabo.
Sin embargo, este informe hace hincapié en que esta región incluye una de las fronteras exteriores más vulnerables de la Unión en términos de inmigración ilegal.
Dado que Bulgaria y Rumanía cumplen los requisitos para su adhesión al espacio Schengen, acojo con satisfacción su ampliación para incluirlos.
Sin embargo, creo que esas medidas adicionales y las soluciones presentadas ante las deficiencias mencionadas son importantes, especialmente en lo tocante al fenómeno de la inmigración ilegal que se registra en Bulgaria debido a su ubicación geográfica periférica.
El funcionamiento adecuado de la libre circulación de personas, productos, servicios y mano de obra depende de la solidez y de la armonización de las políticas sobre fronteras exteriores, ya que ésa es la única manera de preservar la paz social y la estabilidad económica dentro de la Unión.
Algunos Estados miembros, como Francia, Alemania y los Países Bajos, quieren cambiar las reglas del juego.
por escrito. - He votado a favor de este informe debido a que estas medidas son importantes para reafirmar la solidaridad europea en unos momentos en los que está siendo sometida a prueba de manera muy rigurosamente.
La delegación del Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo asume que la inclusión de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen mejorará más aún la circulación dentro de la UE.
Ahora que ambos Estados miembros han obtenido unos resultados de evaluación positivos en todas las áreas de la revisión de Schengen, no debería haber más obstáculos para seguir retrasando su incorporación.
No cabe duda de que la protección técnica de las fronteras no la hará automáticamente impermeables mientras persistan los problemas en la lucha contra la corrupción y el sistema judicial y policial.
Según el ponente, el señor Coelho, todas las deficiencias detectadas en el pasado han sido rectificadas con éxito por parte de las autoridades rumanas.
Por eso me parece lamentable que persistan las dudas sobre nuestra disposición a aplicar el acervo y que algunos Estados miembros sigan protegiendo su denominada "seguridad nacional" colocando obstáculos injustificados en el camino de un Estado miembro que se ha ganado el derecho a ser tratado de una manera justa y no discriminatoria.
Por tanto, he votado a favor del informe de mi colega el señor Coelho.
El ponente, que ha supervisado esta área durante varios períodos parciales de sesiones del Parlamento, cree que aunque hay algunas cuestiones sin resolver que justifican una vigilancia regular, no constituyen un obstáculo para la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen.
Dada su experiencia en esta área, creo que puedo respaldar sin miedo su evaluación, así como sus peticiones de seguridad para las fronteras exteriores.
La decisión de abrir las fronteras a estos Estados miembros posibilitará una libertad de circulación mejorada y, en un ámbito más práctica, permitirá que búlgaros y rumanos se sientan más integrados en una Unión de la que son miembros de pleno derecho.
Espero que el simbolismo del momento también se traduzca en una mayor fluidez comercial entre países, y en la gestión de las cuestiones de inmigración y de seguridad de una manera más integrada.
Coincido con él cuando señala la necesidad de que Bulgaria adopte medidas adicionales, como un plan especial por el que las medidas se aplican en el momento de la entrada en el espacio Schengen, así como un enfoque para luchar contra un incremento agudo potencial de la presión migratoria común a Grecia, Turquía y Bulgaria.
El Acuerdo de Schengen fue firmado el 14 de junio de 1985.
Al suprimir los controles en las fronteras interiores de los países firmantes y al crear un espacio común, hizo posible la libre circulación de personas y de bienes en toda la Unión Europea.
Dado que Rumanía y Bulgaria adoptaron el acervo de Schengen en 2007; y que los documentos muestran que desde un punto de vista técnica tanto Bulgaria como Rumanía están preparados para la adhesión a la UE; que todos los apartados de la adhesión se cumplieron en marzo de 2011; y que la demora en la adopción del nuevos sistema de evaluación de Schengen para minimizar los problemas existentes -temo que la inseguridad aumentará- no puede evitar la entrada de estos países en la UE, he votado a favor.
Finalmente, quiero felicitar al ponente por el excelente trabajo que ha realizado en la redacción de este informe, a pesar de los obstáculos colocados por el Consejo en el camino del acceso a determinada documentación considerada esencial para lograr esto.
La verificación de que los nuevos Estados miembros cumplen las condiciones necesarias para la aplicación plena del acervo de Schengen es una condición previa para la adopción de la decisión del Consejo para suprimir los controles fronterizos en las fronteras interiores, una vez consultado en Parlamento Europeo.
La decisión de incluir a estos países, que se incorporaron a la UE en 2007, en el espacio Schengen deberá ser adoptada por unanimidad en el Consejo por parte de los gobiernos de todos los países que ya pertenecen a Schengen.
El ponente menciona la necesidad de introducir medidas adicionales en relación con la frontera entre Bulgaria, Grecia y Turquía, que es una de las más delicadas en términos de inmigración ilegal.
El comité de evaluación también ha invitado a Bulgaria a adoptar las medidas adicionales, por temor a los flujos migratorios procedentes de Turquía.
El motivo de nuestra abstención es todo el contexto de presión ejercida sobre estos países, así como los objetivos de esa presión.
Además, opinamos que las consideraciones que definen nuestra posición en lo tocante a la ampliación y a la adhesión de países nuevos a la UE son igualmente válidas en relación con la aplicación íntegra de las disposiciones de Schengen en estos otros países.
El ponente considera que se cumplen todas las condiciones para suprimir los controles fronterizos con Bulgaria y Rumanía, pero quiere que el Parlamento Europeo sea informado sobre las medidas adicionales que se adoptarán en relación con la frontera entre Bulgaria, Grecia y Turquía, que es una de las más vulnerables en términos de inmigración ilegal.
La verificación de que los nuevos Estados miembros cumplen las condiciones necesarias para la aplicación de cada elemento del acervo de Schengen es una condición previa para el Consejo de Ministros de la UE que adoptará una decisión para suprimir los controles fronterizos en las fronteras interiores con esos países una vez haya consultado al Parlamento Europeo.
Dada nuestra posición sobre la adhesión de estos países, hemos mantenido nuestra posición de abstención, reforzada por la presión que se sigue ejerciendo sobre estos países.
La condición básica para que el Consejo tome una decisión favorable a la supresión de los controles en las fronteras interiores con estos Estados miembros es que se confirme, en el marco de los procedimientos de evaluación, si los nuevos Estados miembros han cumplido el requisito de aplicar todos los elementos del acervo de Schengen: protección de datos, Sistema de Información de Schengen (SIS), fronteras aéreas, fronteras terrestres, fronteras marítimas, cooperación policial y visados.
Los Estados miembros deben conservar el control absoluto de sus fronteras y, si procede, trabajar juntos para reforzar las fronteras "exteriores".
Ambos países han cumplido todos los criterios técnicos establecidos por la Unión Europea.
Los Estados miembros no pueden añadir condiciones nuevas (como una evaluación de las políticas en materia de lucha contra la corrupción y el crimen) o cambiar las normas en el intermedio).
La delegación del Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo asume que la inclusión de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen mejorará aún más la libertad de circulación dentro de la UE.
Ahora que ambos Estados miembros han obtenido unos resultados positivos en la evaluación de todas las áreas de la revisión de Schengen, no deberían surgir más obstáculos para seguir demorando su incorporación.
No se puede negar que, técnicamente, proteger las fronteras no las convierte automáticamente en seguras, mientras persistan los problemas relacionados con la lucha contra la corrupción en el sistema jurídico y policial.
Según el Acta de Adhesión, la verificación, por medio de unos procedimientos de evaluación, de que los Estados miembros nuevos cumplen las condiciones necesarias para la aplicación de todos los elementos del acervo de Schengen (protección de datos, Sistema de Información de Schengen, fronteras aéreas, terrestres y marítimas; cooperación policial y visados) es una condición previa para que el Consejo decida sobre la supresión de los controles en las fronteras interiores con esos Estados miembros.
No respaldo este documento porque teniendo en cuenta los resultados de las evaluaciones y de las necesarias visitas efectuadas por expertos, el comité responsable ha llegado a la conclusión de que hay algunas cuestiones importantes que requerirán la elaboración regular de informes y un seguimiento en algún momento del futuro.
Por tanto, resulta esencial que Bulgaria adopte algunas medidas adicionales, esto es, que prepare un plan especial que refleje unas acciones que debe implementar en el momento de su incorporación a Schengen, así como un enfoque común (entre Grecia, Turquía y Bulgaria) con el fin de poder responder al posible incremento de los flujos migratorios.
He votado a favor del informe del señor Coelho sobre la aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen en Bulgaria y Rumanía.
En efecto, Rumanía y Bulgaria adoptaron el acervo de Schengen cuando se incorporaron a la Unión en 2007.
Según el apartado 2 del artículo 4 del Acta de Adhesión, la verificación de que los Estados miembros nuevos han cumplido las condiciones necesarias para la aplicación del acervo de Schengen es una condición previa para que el Consejo tome una decisión sobre la supresión de los controles en las fronteras interiores con esos Estados miembros.
Las evaluaciones llevadas a cabo muestran que tanto Rumanía como Bulgaria han demostrado estar suficientemente preparadas par aplicar todas las disposiciones del acervo de Schengen de manera satisfactoria.
Sin embargo, no podemos olvidar que la zona en cuestión es una de las partes más delicadas de las fronteras exteriores de la UE en términos de inmigración ilegal.
Esto significa que es necesario adoptar medidas adicionales porque, como sabemos, la supresión de los controles fronterizos interiores exigen un alto grado de confianza mutua entre los Estados miembros y también la existencia de controles eficaces en las fronteras exteriores, dado que la seguridad del espacio Schengen depende del rigor y de la eficiencia con la que cada Estado miembro lleva a cabo sus controles en la frontera exterior.
Hoy hemos sometido a votación en el Parlamento Europeo el informe del señor Coelho sobre la aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen en Bulgaria y Rumanía.
No ayuda que la finalización de los preparativos para que estos países se incorporen al espacio Schengen coincida con el debate sobre la política de inmigración de la UE y con la creciente oposición de algunos de los países integrados en el espacio Schengen a los planes para su ampliación.
Naturalmente, he votado a favor de la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
Doy las gracias a la Unión y a los Estados miembros que nos están ayudando a llevar a cabo reformas permanentes en el sistema judicial y a poner en práctica medidas contra la corrupción, porque eso es también lo que los ciudadanos de Rumanía quieren.
por escrito. - He votado a favor de este informe basándome en los informes de los expertos que dicen que en estos momentos tanto Rumanía como Bulgaria han demostrado que están suficientemente preparados para aplicar todas las disposiciones del acervo de Schengen de una forma satisfactoria.
Sin embargo, el Parlamento Europeo debe ser informado sobre las medidas adicionales que se deben adoptar en la zona formada por Bulgaria, Turquía y Grecia, para poder hacer frente a un posible incremento de los flujos migratorios.
Bulgaria y Rumanía han completado todo el trabajo exigido por la Fortaleza Europea con el fin de que sus ciudadanos puedan circular libremente dentro del espacio Schengen.
Pide un enfoque común junto a Grecia para atajar la inmigración procedente de los países árabes.
Bulgaria y Rumanía se han sometido a la evaluación de la aplicación pertinente de todos los elementos del acervo de Schengen: control de las fronteras terrestres, marítimas y aéreas; visados, conexión al Sistema de Información de Schengen (SIS) y protección de datos.
Sin embargo, no podemos descuidar la zona formada por Bulgaria, Turquía y Grecia, que constituye una de las fronteras exteriores más delicadas de la UE en términos de inmigración ilegal.
Es necesario reforzar las medidas ya adoptadas y estar preparados para luchar contra un posible incremento agudo de la presión migratoria.
Bulgaria debe adoptar medidas adicionales, como un plan especial que incluye disposiciones que se aplicarán en el momento de su entrada en el espacio Schengen.
El derecho a la libre circulación es uno de los derechos más fundamentales y visibles otorgados a los ciudadanos de la Unión.
Estos dos países han adoptado el acervo de Schengen desde el momento de su adhesión a la Unión Europea en 2007.
Teniendo en cuenta los resultados de las evaluaciones y las visitas llevadas a cabo por equipos de expertos, estoy completamente a favor de la adhesión plena de estos dos Estados miembros al espacio Schengen, pese a que aún no se han resuelto algunos problemas que requerirán un seguimiento.
por escrito. - Parece que Rumanía y Bulgaria han demostrado estar suficientemente preparadas para satisfacer el acervo de Schengen.
Hay muchas cuestiones sin resolver en el informe sobre la ampliación del espacio Schengen, texto elaborado por el señor Coelho.
Por tanto, queda claro que el triángulo formado por Bulgaria, Rumanía y Grecia es una de las regiones más delicadas desde el punto de vista de la inmigración ilegal, y eso hace necesario que Bulgaria prepare medidas adicionales para hacer frente a la presión migratoria.
He votado a favor.
He votado a favor del informe del señor Coelho sobre la aplicación del acervo de Schengen en Rumanía y Bulgaria, y acojo con satisfacción la actitud realista y la buen fe mostradas por parte de mis colegas diputados que también ha apoyado este informe.
Rumanía y Bulgaria han satisfecho las condiciones técnicas para incorporarse al espacio Schengen y este debe ser el único factor que se considere al adoptar esta decisión.
Además, se han registrado grandes avances en la lucha contra la corrupción, un tema que a menudo ha sido asociado, equivocadamente y de manera equivocada, con la adhesión al espacio Schengen.
Estos países, que se incorporaron a la Unión Europea en 2007, adoptaron únicamente algunas de las disposiciones relativas al espacio Schengen, y desde entonces las han aplicado en un ámbito limitado.
El resultado de esta situación es que en las fronteras de estos países siguen llevándose a cabo controles fronterizos.
Cuando se incorporaron a la UE, estos países no estaban preparados para adoptar el paquete de Schengen en su totalidad, y por tanto se vieron obligados a reformar y a ampliar sus políticas acerca de los controles fronterizos.
Además, la sección fronteriza entre Bulgaria, Turquía y Grecia, que es una de las fronteras exteriores más vulnerables de la UE en términos de inmigración ilegal, plantea un problema muy significativo.
Desde que se incorporaron a la UE, Bulgaria y Rumanía han aplicado numerosas medidas dirigidas a prepararse adecuadamente y a proteger sus fronteras.
Durante todo este período, el grupo de trabajo para la evaluación de Schengen ha realizado inspecciones y controles sistemáticos, que han demostrado que ambos países están suficientemente preparados para aplicar satisfactoriamente las disposiciones del acervo de Schengen.
La supresión del control de la frontera interior resulta especialmente importante para el conjunto de la Unión Europea y para cada Estado miembro individual.
Cualquier país que pretenda incorporarse al espacio Schengen debe cumplir, sin excepción, todas las condiciones del acervo de Schengen relativas a la protección de datos, el Sistema de Información de Schengen, las fronteras aéreas, marítimas y terrestres; la cooperación policial y los visados.
Considero que Rumanía y Bulgaria pronto podrán convertirse en miembros auténticos, capaces de aplicar todas las disposiciones del acervo de Schengen.
Cuando se conviertan en miembros de pleno derecho del espacio Schengen, será crucial que Bulgaria y Rumanía estén preparados adecuadamente para gestionar unos flujos migratorios aún mayores, que puedan aplicar medidas para luchar contra la inmigración ilegal de manera apropiada y eficaz, y para garantizar el buen funcionamiento de los mecanismos de control de la frontera exterior.
He votado a favor de la admisión de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen.
Tras un examen meticuloso, el comité responsable de la UE ha reconocido que estos países han satisfecho todos los criterios de pertenencia al espacio Schengen: ofrecen unas garantías suficientes en lo tocante a la protección de las fronteras nacionales marítimas, aéreas y terrestres, y dominan el Sistema de Información de Schengen para el intercambio de datos y garantizan la protección de éstos de manera fiable.
Mi Grupo considera que la introducción a estas alturas de criterios nuevos de pertenencia sería un error porque significaría aplicar un doble rasero para estos países.
Las dificultades a las que aún hacen frente Rumanía y Bulgaria -crimen organizado y corrupción- son sin lugar a dudas acusaciones graves contra sus respectivos gobiernos, que deben compartir esos fenómenos de manera más eficaz.
Sin embargo, en mi opinión cerrar las puertas de Schengen a Rumanía y Bulgaria supondría castigar a los ciudadanos honestos, para los que sería un gran perjuicio perder ahora la oportunidad de viajar libremente por toda Europa.
En el contexto de la libre circulación de los ciudadanos europeos dentro de la Unión Europea, opino que la incorporación de Bulgaria y Rumanía al acervo de Schengen es un paso adelante muy destacable y por tanto he votado a favor de que se pongan en práctica las disposiciones pertinentes.
También creo que aunque ambos países han trabajado duramente para alcanzar la libertad de circulación de sus ciudadanos dentro de Europa, en cualquier caso deben seguir equiparando sus controles y normas con los estándares europeos, dada la delicada naturaleza de las fronteras europeas orientales en los Balcanes.
Hoy he votado a favor de la opinión del Parlamento Europeo sobre la aplicación plena de las disposiciones del acervo de Schengen en la República de Bulgaria y en Rumanía.
Se trata de un enfoque equilibrado, ya que la opinión reconoce los avances registrados por estos dos países en términos de los criterios que deben ser satisfechos para la integración en el espacio Schengen (control de las fronteras nacionales terrestres, marítimas y aéreas; visados, cooperación policial, preparación en términos de conexión a y uso del Sistema de Información de Schengen y protección de datos), pero que también exige unos informes de progreso regulares sobre ciertas cuestiones consideradas importantes.
Así, el Parlamento ha dado el visto bueno a la integración de estos dos países en el espacio Schengen y a la igualdad de derechos para sus ciudadanos, que en el pasado no han disfrutado del derecho a circular libremente.
Estos dos países adoptaron el acervo de Schengen cuando se incorporaron a la Unión Europea en 2007.
El informe dice que el cumplimiento de las condiciones necesarias para la aplicación del acervo en cuestión -protección de datos, Sistema de Información de Schengen (SIS), fronteras aéreas, marítimas y terrestres; cooperación policial y visados- han sido evaluadas sobre el terreno y que se ha confirmado in situ los avances registrados en la puesta en práctica de las medidas dirigidas a la supresión de los controles en las fronteras interiores con estos Estados miembros.
Según el ponente y los ponentes alternativos que han vigilado este proceso, las cuestiones pendientes, que requerirán informes regulares y un seguimiento ene l futuro, no constituyen un obstáculo para la plena adhesión de estos dos Estados miembros al espacio Schengen.
Por estos motivos, apoyo la decisión de abrir las fronteras a estos Estados miembros.
En el caso de Bulgaria y Rumanía, la Comisión de Libertades Civiles del Parlamento Europeo -al igual que la Comisión Europea- ha llegado a la conclusión tras la evaluación de que estos dos Estados cumplen en su totalidad las condiciones impuestas.
Por tanto, pido solemnemente al Consejo que reconozca las mejoras llevadas a cabo por Bulgaria y Rumanía y que las admita en el espacio Schengen.
Teniendo en cuenta los resultados de las evaluaciones y de las necesarias visitas realizadas por los equipos de expertos, resulta evidente que Rumanía se encuentra actualmente en la posición de aplicar el acervo de Schengen, ya que todos los puntos que precisaban atención o revisión han sido modificados (mejora de la evaluación de riesgo, actualización de las normas de seguridad de los edificios, mejora del proceso para presentar y procesar solicitudes de visado, etc.) y, en algunos aspectos, se puede considerar a este país un modelo de mejor práctica.
Según los informes de evaluación, Rumanía ha demostrado estar suficientemente preparada para aplicar de manera adecuada tanto las disposiciones del acervo de Schengen relativas al SIS, como las no relativas a este sistema de información.
Esto significa que la eliminación de los controles fronterizos interiores exige un alto grado de confianza mutua entre los Estados miembros en lo tocante a la existencia de unos controles eficaces de la frontera exterior, porque la seguridad del espacio Schengen depende del rigor y de la eficacia con la que cada Estado miembro controle sus fronteras exteriores.
La aplicación íntegra en esos Estados miembros es también una cuestión de igualdad y de no discriminación dentro de Europa, porque excluir a estos dos países enviaría una señal extremadamente negativa a sus habitantes, que se muestran deseosos de incorporarse a este espacio de libre circulación.
La región de los Balcanes es una de las zonas más vulnerables de las fronteras exteriores de la UE en términos de inmigración ilegal.
Este fenómeno es muy importante y tiene repercusiones en las vidas diarias de muchos de nuestros ciudadanos, agravando la inseguridad que experimentan.
He votado en contra de esta medida por las razones expuestas y para proteger mejor a nuestros ciudadanos frente a la inmigración ilegal.
Adhesión al acervo de Schengen implica la necesidad de cumplir varios procedimientos de evaluación: los países candidatos deben cumplir un abanico de condiciones par ser admitidos en al área de libre circulación, que actualmente cubre 25 países y 400 millones de europeos.
Este informe evalúa las posiciones de Bulgaria y Rumanía, destacando, por una parte, que Bulgaria aplica mejores prácticas en varias actividades y por otra, el trabajo desarrollado por Rumanía en relación con las deficiencias detectadas.
En conclusión, pese a que quiero destacar la necesidad de resolver una serie de cuestiones, la evaluación del comportamiento de estos dos Estados miembros es positivo en términos generales.
La delegación del Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo asume que la inclusión de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen mejorará aún más la libertad de circulación dentro de la UE.
Ahora que ambos Estados miembros han obtenido unos resultados positivos en la evaluación de todas las áreas de la revisión de Schengen, no deberían surgir más obstáculos para seguir demorando su incorporación.
No se puede negar que, técnicamente, proteger las fronteras no las convierte automáticamente en seguras, mientras persistan los problemas relacionados con la lucha contra la corrupción en el sistema jurídico y policial.
por escrito. - Apoyamos la adhesión de Bulgaria y Rumanía siempre que se cumplan todas las condiciones previas (como así sucede, de acuerdo con la opinión de los expertos).
Dado que tanto Rumanía y Bulgaria han demostrado que están suficientemente preparados para aplicar todas las disposiciones del acervo de Schengen de manera satisfactoria, ambos Estados miembros deberían convertirse en miembros de pleno derecho de este espacio.
La incorporación de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen es aceptable, siempre que satisfagan ciertos requisitos técnicos señalados en el procedimiento pertinente.
Como el ponente ha señalado acertadamente, la adhesión de Bulgaria al Acuerdo de Schengen debería venir seguida por un plan especial para luchar la inmigración ilegal.
Este número representa el 90 % del total en Europa durante ese año.
Dentro de este marco, acojo con satisfacción la propuesta del ponente para que se prepare un plan especial en cuanto Bulgaria se incorpore al espacio Schengen que contenga medidas en esta dirección, así como un enfoque común entre Grecia, Turquía y Bulgaria, de manera que sea una posición para hacer frente a lo que puede ser un incremento significativo de los flujos migratorios.
He votado en contra de que Bulgaria y Rumanía se conviertan en miembros de pleno derecho de la cooperación Schengen en este momento.
La cuestión relacionada con que Bulgaria dé acceso a la policía militar de su país a la información de los registros de Schengen demuestra que hay problemas con las partes de Schengen en las que ya están incluidos estos países.
Europol señala que la plena admisión de Bulgaria y Rumanía en la cooperación Schengen facilitaría el acceso de los grupos delictivos de los Balcanes y de la antigua Unión Soviética a la UE.
Los expertos han confirmado que se han puesto en marcha las normas técnicas adecuadas.
Los países han cumplidos los requisitos que se les han impuesto hasta el punto en que ha sido posible abolir los controles fronterizos con los demás Estados miembros de la UE.
Cabe destacar que, como bien sucedió con mi país, adherirse al espacio Schengen no significa que Rumanía y Bulgaria ya no tengan nada que hacer en lo relativo a la plena aplicación del instrumento de cooperación.
A ambos países aún les queda un largo camino por recorrer a fin de establecer buenas prácticas de trabajo.
El ejemplo de Polonia muestra claramente que los nuevos Estados miembros son capaces de cumplir con los requisitos de Schengen con eficacia.
El Parlamento Europeo debe desempeñar un papel clave en este proceso, y debe estar al día con la situación de Bulgaria y Rumanía.
por escrito. - Acojo con beneplácito este informe, que propone la aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen relativas al Sistema de Información de Schengen a Bulgaria y Rumanía.
Hoy, el Parlamento ha adoptado el informe elaborado por el señor Coelho sobre la plena aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen en Bulgaria y Rumanía.
La apertura de las fronteras ha sido uno de los logros más importantes de la Unión Europea.
La creación del espacio Schengen data de 1985 y actualmente abarca un territorio de 42 673 kilómetros de fronteras marítimas exteriores y 7 721 kilómetros de fronteras terrestres, y aloja a 400 millones de europeos.
El Acuerdo Schengen abarca actualmente 25 Estados miembros con un área común para la libre circulación de personas, mediante la eliminación de los controles sistemáticos en las fronteras interiores y la creación de una única frontera común.
Este informe se refiere a la entrada de Bulgaria y Rumanía al acervo de Schengen y, tras realizar visitas de evaluación y un informe final, se concluye que ambos países están preparados para la plena adhesión.
Sin embargo, todavía quedan algunos temas pendientes, en particular, la necesidad de establecer un plan para combatir la posible presión de la inmigración ilegal.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con el ponente en que existe la necesidad de que los Estados miembros en cuestión informen al Parlamento y al Consejo en un plazo de seis meses, a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente decisión, sobre la aplicación de estas medidas adicionales y el progreso con las deficiencias detectadas.
La delegación del Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo supone que la inclusión de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen mejorará aún más la libertad de circulación en la UE.
Ahora que ambos Estados miembros han logrado resultados positivos en todos los ámbitos de evaluación de la revisión de Schengen, no debe haber más obstáculos para retrasar una mayor inclusión.
No se puede negar que la protección técnica de las fronteras no supondrá una protección total siempre que persistan los problemas relacionados con combatir la corrupción en el sistema judicial y policial.
Por esta razón, la delegación del Partido Democrático Libre alemán en el Parlamento Europeo considera que es necesario prestar atención a criterios como la lucha contra la corrupción a la hora de evaluar el mecanismo de Schengen, y hay que castigar cualquier delito como corresponde.
La Unión Europea debe aplicar los mismos criterios para todos los Estados miembros, incluso cuando se trata de unirse al espacio Schengen.
El mecanismo de cooperación y verificación para el sistema judicial no figura entre los criterios de adhesión al espacio Schengen y, por tanto, no debemos hacer referencia a él en el contexto de la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen.
Como Rumanía y Bulgaria cumplen las condiciones técnicas para la incorporación al espacio Schengen, en nombre de los ciudadanos de Rumanía, Bulgaria y Europa, pedimos al Consejo que apruebe la adhesión de estos dos países al espacio Schengen.
Bulgaria y Rumanía deben adherirse al espacio Schengen porque están preparados para ello y porque las objeciones de ciertos Estados miembros carecen de fundamento.
He votado a favor del informe sobre la integración de Rumanía y Bulgaria en el espacio Schengen ya que ambos países han cumplido con los criterios técnicos en cuestión.
por escrito. - Como amigo de Bulgaria, aunque sea crítico, deseo hacer todo lo posible para ayudar al progreso de dicho país, pero no a costa del bienestar de mi propio país.
Por lo tanto, me he abstenido en la votación.
Sobre la adhesión de Bulgaria a la UE el 1 de enero de 2007, sigue habiendo puntos débiles en los ámbitos de la reforma judicial y la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada.
La Unión Europea también ha establecido un "mecanismo de cooperación y verificación" para ayudar a Bulgaria y comprobar el progreso de verificación en función a seis puntos de referencia.
Sin embargo, las mejoras han sido muy lentas.
En su informe más reciente sobre estos asuntos (febrero de 2011), la Comisión ha establecido que Bulgaria necesitaba mejorar más la forma en que el poder judicial, la policía y otros organismos de investigación están estructurados, gestionados y cómo estos cooperan.
Sin embargo, los 27 gobiernos del Consejo han concluido, quizá de forma sorprendente, que Bulgaria reunía las condiciones para adherirse al espacio Schengen, un sistema que se está cuestionando en estos momentos.
Acojo con beneplácito que se haya obtenido una mayoría superior al 80 % en el Parlamento Europeo durante la votación a favor de la adopción del informe sobre el cumplimiento del acervo de Schengen por parte de Rumanía y Bulgaria.
Por tanto, según el Parlamento Europeo, Rumanía y Bulgaria están preparados para adherirse al espacio Schengen.
La situación que se ha creado sobre la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen destaca la debilidad del sentido de la solidaridad dentro de la UE.
Este informe se adoptó a pesar de la controversia en el grupo de trabajo del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo sobre la enmienda que plantea la cuestión nuclear, y la enmienda del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) por la que se elimina la cuestión de los miembros permanentes adicionales del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
También me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que, de acuerdo con el artículo 21 del Tratado, la UE está formalmente comprometida con el multilateralismo eficaz y, en concreto, con el papel de las Naciones Unidas.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución, no solo por la importancia del próximo 66º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, sino también porque es realmente importante que la UE, por fin, aumente la cooperación y la coordinación en este contexto y con otros organismos de las Naciones Unidas.
El artículo 34 del Tratado de la Unión Europea establece claramente que los Estados miembros deben coordinar su actuación en las organizaciones internacionales y que los Estados miembros, que también son miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, coordinarán y, en el ejercicio de sus funciones, defenderán las posiciones y los intereses de la Unión.
Todos sabemos que los Estados miembros que pertenecen al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (Francia, el Reino Unido y Alemania) no han logrado actuar de forma coordinada ni han conseguido adoptar una única posición relativa a la intervención militar en Libia, sobre todo, con respecto a la votación de la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Por tanto, instaría a los Estados miembros a que luchen por conseguir una posición común sobre cuestiones fundamentales para la paz y la seguridad en el escenario internacional, sobre todo, en los ámbitos en los que ya existe un amplio consenso internacional.
Todas estas grandes transformaciones están dando lugar a que la Unión Europea se comprometa activamente, junto con los demás socios, a promover soluciones efectivas a los problemas que afectan tanto a los ciudadanos europeos como a toda la humanidad.
La Unión Europea debe desempeñar una función proactiva en la creación de una organización de las Naciones Unidas que contribuya de forma eficaz a dar soluciones mundiales, a la paz, a la seguridad, a la democracia y al orden internacional, tomando para ello como referente el Estado de Derecho.
Según el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, la UE está formalmente comprometida al multilateralismo efectivo, que dispone de una organización potente de las Naciones Unidas como máximo exponente, contribuyendo de forma significativa a abordar los desafíos mundiales.
Creo que la Unión Europea debe ver esto como un punto de partida y asumir un papel verdaderamente activo en el trato con las potencias mundiales actuales y emergentes, desprendiéndose de una vez por todas de su reputación como un enano político en términos de política internacional.
Al reforzar el papel de la Unión Europea en las Naciones Unidas, lograremos garantizar que la UE asuma una función de liderazgo en los asuntos regionales y mundiales.
Hace un llamamiento para reforzar el papel de la UE en el sistema de las Naciones Unidas, teniendo en cuenta los cambios institucionales introducidos por el Tratado de Lisboa.
La votación de hoy tiene lugar después de un éxito importante de la UE en las Naciones Unidas: la adopción de un conjunto de modalidades que conceden a la delegación de la UE en la Asamblea General de las Naciones Unidas el derecho a hacer intervenciones, así como el derecho de replica y la capacidad de presentar enmiendas y propuestas orales.
Además, la UE, a pesar de todas sus limitaciones, es un importante actor global cuyo peso debe reconocerse como es debido a todos los niveles.
He apoyado el informe de Alexander Graf Lambsdorff, porque creo que tenemos que promover una mayor cohesión entre las posiciones de los Estados miembros y mejorar nuestra capacidad de negociar con otros grupos regionales.
Está teniendo lugar una gran transformación del orden mundial, desafiando a la Unión Europea a comprometerse más activamente con las potencias mundiales actuales y emergentes y con otros socios bilaterales y multilaterales, con el fin de promover soluciones efectivas a los problemas que afectan tanto a los ciudadanos de la UE como al mundo en general.
De acuerdo con el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, la UE está formalmente comprometida con el multilateralismo eficaz, con unas Naciones Unidas dotadas de fuertes bases, algo que resulta esencial para hacer frente a los desafíos mundiales, tales como el cambio climático y la degradación del medio ambiente, la universalidad y la indivisibilidad de los derechos humanos, la reducción de la pobreza y el desarrollo para todos, las consecuencias del cambio demográfico y la migración y la delincuencia organizada de carácter internacional.
Estoy de acuerdo en que la UE debe desempeñar una función proactiva a la hora de crear unas Naciones Unidas que puedan contribuir de forma eficaz a las soluciones mundiales, así como a la paz, la seguridad, la democracia y a establecer un orden mundial basado en los principios del Estado de Derecho.
La erradicación de la pobreza en el mundo ahora figura entre las prioridades de la política exterior de la Unión.
Acojo con beneplácito la iniciativa que busca fortalecer la cooperación para aportar estabilidad a las zonas de crisis y para elaborar nuevas normas de seguridad para las centrales nucleares.
Estoy a favor de esta propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre la próxima reunión de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
La propuesta destaca que la Unión Europea y las Naciones Unidas comparten el compromiso común de promover la democracia, el respeto de los derechos humanos y la paz entre la comunidad internacional.
La propuesta rechaza la solicitud de Alemania de ocupar el posible nuevo puesto de la UE en las Naciones Unidas con carácter permanente y, en su lugar, incorpora la propuesta italiana de permitir que todos los Estados miembros puedan ocupar el puesto por períodos rotatorios a fin de respetar el principio de igualdad en materia de dignidad aplicable a todos los Estados miembros.
La solicitud alemana había sido considerada como un intento de imponer la autoridad política de Alemania y del bloque anglo-francés-alemán dentro y fuera de la UE.
Sin embargo, la adopción de la posición italiana a través de esta propuesta confirma que la posible ampliación del Consejo de Seguridad también asegura a Italia la posibilidad de hacerse oír en temas cruciales internacionales fuera de la UE.
por escrito. - Es importante que, en este momento, Europa reafirme su compromiso y cooperación con los movimientos internacionales como los de las Naciones Unidas.
Esta coordinación también es muy importante en las Naciones Unidas.
Al mismo tiempo, la Unión debería contribuir a que la organización de las Naciones Unidas sea más eficiente y transparente, y a mejorar la gestión de sus recursos financieros.
La creación de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas en el marco del sistema de las Naciones Unidas es una propuesta interesante que merece la pena estudiar y debatir.
De conformidad con los artículos 21 y 41 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el Parlamento Europeo no podía dejar de aprovechar esta sesión para impulsar sus posiciones sobre una serie de temas, sobre todo, la función de la UE en el sistema de las Naciones Unidas; la gobernanza mundial y de la UE; la paz, la seguridad y la justicia; el desarrollo, los derechos humanos y el cambio climático.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con las propuestas que el ponente ha planteado anteriormente, así como con la necesidad de fomentar un debate sobre la función de los parlamentos y las asambleas nacionales en el sistema de las Naciones Unidas, y sobre la creación de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas.
El informe aboga por dar a la Unión Europea un puesto en la Asamblea General de las Naciones Unidas y un puesto permanente en el Consejo de Seguridad.
En los últimos tiempos se han escuchado una serie de voces que abogan por esta idea, con el apoyo de las enmiendas introducidas por el Tratado de Lisboa, sobre todo, la atribución de "personalidad jurídica" a la UE.
La alianza de la UE con la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y los Estados Unidos para llevar a cabo guerras y llevar a cabo actos de agresión en países como Libia es prueba de ello.
Se trata de principios fundamentales de la Carta de las Naciones Unidas, tales como la no intervención en los asuntos internos de los Estados, el respeto a su soberanía e independencia, y el reconocimiento de su derecho al desarrollo, que la UE ha estado poniendo en riesgo.
Este informe vuelve a hacer la demanda inaceptable de que la Unión Europea tenga un puesto en la Asamblea General de las Naciones Unidas y un puesto permanente en el Consejo de Seguridad, como resultado del antidemocrático Tratado de Lisboa y de la "personalidad jurídica" adquirida de él.
La Unión Europea debe desempeñar un papel activo en el desarrollo de las Naciones Unidas para que esta institución pueda contribuir eficazmente a dar soluciones mundiales, así como a la paz, la seguridad, la democracia y el orden internacional tomando como referente el Estado de Derecho.
Existe la necesidad de apoyar el multilateralismo como un interés estratégico principal de la UE, así como de reforzar la cohesión y a visibilidad de la UE como un actor global en las Naciones Unidas.
La transformación en curso del orden internacional presenta a la UE un desafío de centrarse de forma más activa en las competencias mundiales actuales y emergentes, y en otras asociaciones bilaterales y multilaterales, a fin de respaldar soluciones eficaces a los problemas que afectan a los ciudadanos de la UE y a todo el mundo en general.
El documento en cuestión establece las prioridades que la Unión Europea debe plantear en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, apoyo el informe.
He apoyado el documento porque aboga por avanzar en el multilateralismo efectivo como la principal preocupación estratégica de la Unión y por fortalecer la coherencia y visibilidad de la UE como actor global en las Naciones Unidas, entre otras cosas, mediante una coordinación mejorada de las consultas internas de la UE sobre cuestiones de las Naciones Unidas y mediante la promoción de un mayor alcance sobre una amplia variedad de cuestiones.
Además, trata temas importantes, tales como el fortalecimiento del papel de la Corte Penal Internacional y el sistema internacional de justicia penal, promover la responsabilidad, poner fin a la impunidad y fortalecer las estructuras de prevención de crisis y su eficacia dentro del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, con miras a la transformación de esta organización en líder mundial en materia de prevención de crisis y recuperación.
También hace hincapié en la necesidad de que exista una estrecha cooperación entre la UE y las Naciones Unidas en el ámbito de la gestión de crisis civiles y militares, sobre todo, en las operaciones de socorro humanitario, y en la necesidad de reformar a fondo el Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), poniendo fin a su doble función de control y promoción del uso de la energía nuclear para limitar las responsabilidades de la OIEA a supervisar la industria de la energía nuclear y a verificar el cumplimiento del Tratado de No Proliferación Nuclear, así como otras cuestiones importantes, con lo que estoy de acuerdo y algo que además apoyo.
En el período previo al 66º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, el Parlamento Europeo, como de costumbre, dirigió sus recomendaciones al Consejo, en representación de los Estados miembros, que son los únicos miembros de pleno derecho de la organización.
He votado a favor de esta resolución, ya que está en consonancia con las nuevas ambiciones de la Unión a escala internacional.
El Tratado de Lisboa otorga las nuevas prerrogativas de la UE, confirma el desarrollo de su capacidad internacional y habilita nuevas herramientas.
También pide un refuerzo de la gobernanza global en un momento en que los desafíos mundiales requieren soluciones globales.
Por último, se centra en temas fundamentales en los que la Unión debe intervenir con el fin de avanzar, como de costumbre, en ámbitos relacionados con el desarrollo, los derechos humanos y el cambio climático.
El cambio actual en el orden internacional está presionando a la Unión Europea para que se esfuerce de forma más activa en sus relaciones con las potencias mundiales y emergentes para que pueda asumir un papel proactivo en la creación de unas Naciones Unidas que puedan hacer una contribución eficaz a la solución global: la paz, la seguridad, la democracia y un orden internacional basado en el Estado de Derecho.
Esto representa un punto de partida esencial para hacer frente al cambio climático y a la degradación del medio ambiente, la universalidad e indivisibilidad de los derechos humanos, la reducción de la pobreza y el desarrollo para todos, las consecuencias del cambio demográfico, la migración y la delincuencia internacional organizada.
Esto nos permite desempeñar una función internacional en consonancia con nuestra preeminente posición económica y actuar como un actor global capaz de compartir la responsabilidad de la seguridad en todo el mundo.
Depende de nosotros identificar claramente nuestros intereses y objetivos estratégicos con el fin de poder actuar con eficacia.
La Unión Europea es el mayor proveedor mundial de ayuda al desarrollo y un importante socio de las Naciones Unidas en situaciones de crisis y posteriores a la crisis.
Por lo tanto, sentimos el deber de fomentar el multilateralismo efectivo como la principal preocupación estratégica de la Unión y de reforzar la coherencia y la visibilidad de la UE como actor global.
La UE no puede olvidar su papel en todos los aspectos como actor principal en el escenario mundial.
por escrito. - De acuerdo con la práctica anterior, la Comisión de Asuntos Exteriores elaborará las recomendaciones del Parlamento al Consejo para la sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Según me consta, las prioridades del Parlamento Europeo son los siguientes: reforzar el papel de la UE en el sistema de las Naciones Unidas, teniendo en cuenta los cambios institucionales introducidos por el Tratado de Lisboa; la necesidad de contar con directrices para asegurar que se realizan las consultas adecuadas entre los embajadores de los Estados miembros a fin de evitar conflictos de opiniones en la UE como en el caso de Libia; un presupuesto adecuado para ONU-Mujeres; un mayor fortalecimiento del papel de la Corte Penal Internacional; respaldar la Dependencia de Apoyo a la Mediación de las Naciones Unidas y un papel clave para el Servicio Europeo de Acción Exterior en este contexto; mejorar la relación entre la Comisión de Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas y la Asociación UE a favor de la paz y, por último, un mayor liderazgo de la UE en el ámbito de la gobernanza climática global.
Todas las cuestiones que acabo de mencionar son oportunas y, por tanto, he votado a favor.
por escrito. - He votado a favor de esta propuesta, ya que ofrece una extensa revisión de los temas de actualidad mundial en la Unión Europea y las Naciones Unidas, destacando los desafíos y las oportunidades relacionados con la Unión Europea.
También ha abordado sugerencias sólidas y de gran alcance para la UE en diversos ámbitos a escala internacional, tales como la colaboración con socios estratégicos de la UE dentro del sistema de las Naciones Unidas con el fin de garantizar la importante función del Servicio Europeo de Acción Exterior; mejorar la paz, la seguridad y la justicia; y combatir el cambio climático.
Estas son cuestiones fundamentales en el escenario mundial ahora mismo, y la UE tiene que involucrarse y desempeñar un papel fundamental en todos estos aspectos.
Por lo tanto, apoyo esta propuesta y recomiendo al Consejo que debe prestar especial atención a este informe.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con las recomendaciones hechas al Consejo en vista del 66º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
De hecho, y como el ponente menciona, la Unión Europea tiene un peso insuficiente en los órganos de las Naciones Unidas, teniendo en cuenta las importantes contribuciones hechas por la UE y sus Estados miembros.
El Consejo necesita que se tengan más en cuenta sus opiniones en las Naciones Unidas, al mismo tiempo que resulta necesaria una mayor coordinación para la consecución de los objetivos de la Unión en dicha institución y, además, debemos conseguir una mayor cohesión entre las posiciones de los distintos Estados miembros.
Por otra parte, estoy a favor de la petición del ponente para que la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y el Presidente del Consejo Europeo logren que sea una prioridad estratégica conseguir más derechos de observador para la UE, y para que muestren más visibilidad en las Naciones Unidas intensificando las consultas con los gobiernos de terceros Estados miembros de las Naciones Unidas.
Recomendamos que el Consejo avance en materia de multilateralismo efectivo como la principal preocupación estratégica de la Unión y que fortalezca la coherencia y la visibilidad de la UE como actor global en las Naciones Unidas, entre otras cosas, mediante una mejor coordinación de las consultas internas de la UE sobre cuestiones de las Naciones Unidas y mediante la promoción de un mayor alcance en una amplia variedad de cuestiones.
La Vicepresidenta/Alta Representante debe contar con autorización para elaborar directrices orientadas a la celebración de consultas periódicas entre los embajadores de los Estados miembros y los embajadores de la UE, especialmente, entre aquellos que trabajan en el ámbito multilateral, en lugares como Ginebra y Nueva York, de forma que la UE pueda perseguir con éxito su programa relacionado con las Naciones Unidas y cumplir con las expectativas de los miembros de dicha institución en cuanto a su capacidad de actuar.
Hay que fomentar una mayor cohesión tanto en el sistema de las Naciones Unidas como entre las posiciones de los Estados miembros de la UE y los países candidatos y los candidatos potenciales, a fin de maximizar el potencial que ofrece el Tratado de Lisboa para fortalecer el impacto de la UE a través del uso coordinado y estratégico de sus diversos y diferentes puntos de entrada, tanto a escala de la UE como a escala de los Estados miembros.
También hay que reforzar su capacidad para negociar con otros grupos regionales de manera oportuna y, además, es necesario dotar a los representantes de la UE del mandato adecuado para negociar de forma eficaz en nombre de los Estados miembros.
Con respecto al 66º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, apoyo la opinión de que el Parlamento debe instar al Consejo a adoptar un papel de liderazgo en la promoción de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
De hecho, debemos iniciar un debate sobre cómo mantener el compromiso de la comunidad internacional para el desarrollo sostenible y la erradicación de la pobreza -que debe mantenerse más allá de 2015-.
La UE tiene más y mejores oportunidades de representación exterior en el marco del Tratado de Lisboa y, además, resulta deseable y necesaria la cooperación con las Naciones Unidas y otros organismos internacionales para la gestión de crisis, para mantener y propiciar la paz, y para responder a los desafíos internacionales, tales como los recientes desarrollos de Japón.
Es fundamental reafirmar la necesidad de armonizar los esfuerzos de los diferentes órganos de las Naciones Unidas con el fin de promover mejor la eficiencia y la eficacia de la acción en términos de desarrollo.
Voy a votar a favor de este informe, en primer lugar, porque critica a la Comisión por retrasar la publicación hasta el 9 de febrero de 2011, a pesar de estar obligada a presentar esta evaluación en 2010, y también porque, al igual que el ponente, lamento la debilidad de la comunicación de la Comisión en relación a los nuevos desarrollos.
Al adoptar esta resolución, el Parlamento Europeo envía un claro mensaje a la Comisión Europea sobre la futura aplicación del programa marco de investigación.
También es muy importante "territorializar" las políticas de investigación y desarrollo a fin de que la investigación se distribuya con armonía en relación con todas las universidades.
La excelencia que a menudo encontramos en zonas urbanas podría garantizarse al intensificar los vínculos virtuales, por ejemplo, mediante videoconferencias permanentes y una conexión inteligente entre los centros de investigación territorializados y los centros de excelencia.
El Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración es el instrumento de investigación de mayor apoyo a escala mundial y la herramienta principal de la política de investigación de la Unión Europea.
La investigación es el proceso de conversión del poder económico en conocimiento, mientras que la innovación es el proceso inverso de transformar el conocimiento en poder económico.
La Unión Europea y sus Estados miembros deben crear por sí mismos los medios para responder conjuntamente a las principales tendencias sociales, económicas, medioambientales, demográficas y éticas a las que se enfrentan los Estados de Europa, como el envejecimiento de la población, la salud de los ciudadanos, el suministro de alimentos, el desarrollo sostenible y los principales problemas ambientales.
Es esencial establecer una relación mejorada entre los ámbitos académicos, de investigación e industriales a fin de permitir que los resultados de la investigación se conviertan con más eficacia en productos y servicios, generando así crecimiento económico y beneficios para la sociedad en su conjunto.
Los Estados miembros deben intensificar sus esfuerzos de comunicación con respecto al uso de las nuevas tecnologías, tales como servicios inteligentes de información sobre investigación, anunciando los futuros desafíos de investigación y divulgando los hallazgos de las investigaciones.
Estos son los motivos por los que he votado a favor de este informe.
A pesar de una serie de obstáculos -como la crisis económica, la incapacidad persistente para cerrar la brecha con Estados Unidos y la creciente competencia de países emergentes- el Séptimo Programa Marco (7PM) ha demostrado que puede aportar valor añadido a la investigación y el desarrollo en Europa.
El Séptimo Programa Marco brinda la oportunidad a la Unión Europea de hacer que su política de investigación esté en consonancia con sus ambiciones económicas y sociales, en particular, mediante la consolidación del espacio europeo de investigación.
El informe de mi colega, el señor Audy, sobre el Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración revela un bajo nivel de participación de las PYME y la industria en general, un bajo número de mujeres investigadoras y una escasa representación de ciertos Estados miembros.
Creo que es necesario mejorar la coordinación eficaz de la investigación entre la UE y las autoridades nacionales y regionales.
Por ese motivo he votado a favor de este excelente informe.
En la actualidad, los organismos irlandeses reciben alrededor de 1 millón de euros a la semana con cargo a los fondos de investigación de la UE, y se mantienen otras oportunidades para las pequeñas y medianas empresas irlandesas.
Por lo tanto, es necesario aumentar la transparencia y reducir la carga administrativa a fin de que más PYME se interesen en participar en programas en el futuro, con el objetivo de garantizar la eficacia de la Unión en materia de investigación, desarrollo e innovación.
Los días 23 y 24 de marzo de 2000, el Consejo Europeo reunido en Lisboa fijó un objetivo estratégico ambicioso para la Unión Europea: convertirse, en 2010, en "la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo".
En el marco de esta estrategia se ha reconocido la función central de la investigación.
Con un presupuesto asignado de 54 000 millones de euros aproximadamente para el período 2007-2013, el Séptimo Programa Marco se ha convertido en uno de los mayores programas de apoyo a la investigación en el mundo y representa la principal herramienta de la política de investigación de la UE.
Su objetivo es permitir a la UE responder a los grandes desafíos sociales que afectan a todos los Estados miembros y a los que no pueden responder por sí solos (envejecimiento de la población y salud, energía y suministros de agua o alimentos, desarrollo sostenible, cambio climático, y mucho más), así como desarrollar el conocimiento para permitir que nuestras empresas innoven más y mejoren su competitividad.
En este informe, el Parlamento Europeo está llevando a cabo una evaluación intermedia con el fin de asegurarse de que el Séptimo Programa Marco responde a las necesidades de las políticas europeas.
Estoy de acuerdo que, con el fin de asegurar que este programa resulte lo más eficaz posible, es necesario simplificar los procedimientos administrativos complicados y costosos a fin de crear con éxito un Espacio Europeo de Investigación.
El Séptimo Programa Marco de la UE es un programa crucial para mejorar el valor añadido europeo en términos de investigación, desarrollo e innovación, en momentos en que Europa se está quedando por detrás de Estados Unidos en estos ámbitos, y está perdiendo los avances que había logrado en relación con las economías emergentes.
Por lo tanto, este informe sirve para destacar la importancia de un programa desconocido, al mismo tiempo que insta a que se realicen cambios: modificar los reglamentos financieros y administrativos excesivamente gravosos y el bajo índice de éxito que hace que este programa siga siendo demasiado prohibitivo para las PYME, en un momento en el que desempeñan un papel importante en la transformación de los resultados de la investigación en productos y servicios; asegurar una mejor cooperación y coordinación entre los diferentes actores en un momento en que la financiación de la investigación sigue estando dividida entre las fuentes nacionales y europeas.
En marzo de 2000, el Consejo fijó un objetivo ambicioso para la Unión Europea que consistía en convertirse, en 2010, en "la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo".
En el marco de esta estrategia se ha reconocido la función central de la investigación.
Creo que evaluar la revisión del Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico brinda una oportunidad para consolidar el preciado vínculo entre el conocimiento, la educación y la investigación.
Con los años, el Séptimo Programa Marco se ha convertido en uno de los mayores programas de apoyo a la investigación en el mundo y representa la principal herramienta de la política de investigación de la UE.
He votado a favor porque el programa Europa 2020 contempla la investigación e innovación como elemento central para salir de la crisis mediante un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
Para ello el 7° Programa Marco debe aumentar su financiación a partir del 2013.
El informe del señor Audy sobre la evaluación intermedia del Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, sin duda, contiene una serie de aspectos agradables.
Sin embargo, me he abstenido en la votación porque este informe de propia iniciativa contiene un punto que me ha resultado particularmente débil, que me ha impedido votar a favor.
He votado a favor de este informe porque creo que una adecuada evaluación intermedia del Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración es particularmente importante para establecer si la aplicación del programa concuerda con los objetivos establecidos.
Este programa es uno de los programas de apoyo a la investigación más importantes a escala mundial y constituye la principal herramienta de la política de investigación de la Unión Europea.
Además, en muchos de los documentos que ha adoptado recientemente, en los que establece sus objetivos de desarrollo y las directrices para la próxima década, la Unión Europea destaca la importancia de la investigación y la innovación para el fortalecimiento de la economía de la UE y para ayudar a que esta sea una de las más competitivas del mundo.
Por ejemplo, el informe propone aumentar la financiación del programa, pero, al mismo tiempo, propone identificar áreas comunes de investigación entre las que parecen más prometedoras en términos de aplicaciones concretas, lo que permite el más alto grado de participación en un contexto ético, a fin de obtener resultados tangibles al aplicar este programa.
A pesar de que Europa sigue por detrás de los Estados Unidos y está perdiendo la ventaja que tenía sobre las economías en desarrollo, los resultados del Séptimo Programa Marco demuestran el valor añadido de este programa europeo de investigación y desarrollo en Europa.
La situación se podría mejorar mediante la simplificación de las normas administrativas y financieras.
Es necesario hacer hincapié en la importancia de las iniciativas tecnológicas comunes (ITC) para la competitividad de la industria europea.
Habida cuenta de que la situación económica sigue siendo frágil como resultado de la crisis financiera que ha sacudido a Europa, en su evaluación intermedia, el ponente menciona aspectos importantes que han de mejorarse con el fin de utilizar los fondos públicos disponibles de la forma más eficiente posible.
Estoy de acuerdo con el hincapié que ha hecho el ponente en dos cuestiones que son muy importantes para la futura investigación europea: una mayor simplificación de los pagos entre la Comisión Europea y otras entidades, y el aumento de la participación de las pequeñas y medianas empresas, y la industria en general, como respuesta a los grandes desafíos sociales.
La unanimidad conseguida en la votación de la Comisión sobre este importante informe y la votación celebrada hoy demuestran, una vez más, que el Parlamento sabe cómo adoptar una postura clara y decisiva sobre cuestiones importantes para los ciudadanos y las empresas.
Creo que el informe realmente pone de manifiesto los aspectos críticos del Séptimo Programa Marco.
Debemos utilizar estos fondos para mejorar nuestra capacidad de trabajar de forma integrada mediante la mejora de las asociaciones públicas y privadas, incentivando los grupos interregionales y garantizando una buena coordinación entre los Fondos de Cohesión y los fondos destinados a la investigación y la innovación.
Este informe ayuda a llamar la atención sobre los factores que son cruciales en el cumplimiento de los requisitos del futuro de la investigación en Europa, en particular, en el contexto de los objetivos asignados por la Estrategia Europa 2020.
Además, es imperativo que los programas de la UE consoliden en todo momento las ventajas de la investigación y la innovación, en beneficio de la educación y la creación de empleo.
El Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo para el período 2007-2013 ha sido objeto de una evaluación intermedia por parte del Parlamento Europeo.
Esta es una oportunidad para recordar a la Comisión Europea la importancia de tomar las decisiones correctas a la hora de invertir en investigación e innovación para el futuro de Europa.
Aún no se han programado 28 500 millones de euros para los años 2011, 2012 y 2013.
Esta suma debe asignarse con carácter de prioridad a proyectos presentados por las PYME y la industria en general, en particular, en los ámbitos del suministro de energía, el desarrollo sostenible y la lucha contra el cambio climático.
Debemos garantizar una mejor distribución de la infraestructura de investigación en la Unión Europea, mientras respetamos el principio de la excelencia que permita a Europa atraer a los mejores investigadores del mundo.
Este objetivo se restableció en la Estrategia Europa 2020, pero la UE debe encontrar ahora los medios para alcanzar ese objetivo con el fin de seguir siendo una economía competitiva a escala internacional.
Acojo con beneplácito la adopción del informe Audy sobre la evaluación intermedia del Séptimo Programa Marco, teniendo en cuenta el impacto de la reciente crisis económica, que ha afectado especialmente a la capacidad de las pequeñas y medianas empresas a invertir en investigación y desarrollo.
Con la publicación de la Estrategia Europa 2020, se ha hecho evidente que el compromiso con la investigación y el desarrollo es fundamental a fin de que Europa vuelva a experimentar crecimiento económico y para que pueda ganar el juego de la competitividad.
Por eso, cualquier evaluación del Séptimo Programa Marco de la Comunidad Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración debe estar vinculada a los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y a su aplicación.
Estoy convencido de que, a través de la investigación y el desarrollo, Europa puede llegar a encontrar respuestas eficientes y eficaces a los problemas energéticos, a los desafíos del cambio climático, y para mejorar la competitividad europea y la productividad, de forma que podamos conseguir un nuevo ciclo de crecimiento que sea más sostenible en este momento.
Los días 23 y 24 de marzo de 2000, el Consejo Europeo reunido en Lisboa fijó un objetivo estratégico ambicioso para la Unión Europea: convertirse, en 2010, en "la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo".
Espero que se cumplan los objetivos de la Estrategia Europa 2020, en particular, el compromiso de la UE de invertir el 3 % del producto interior bruto (PIB) en I+D para el año 2020.
La Estrategia Europa 2020 no puede esperar al próximo marco financiero plurianual, sino que debe empezar ahora.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con el ponente, en concreto, en relación con las recomendaciones relativas a la necesidad de simplificar los mecanismos de acceso a los fondos, haciendo que los procedimientos sean más sencillos y transparentes, y facilitando las actividades de las PYME.
También es necesario invertir en ámbitos emblemáticos como la salud, la energía y la seguridad nuclear, de forma que podamos responder a los nuevos desafíos de la innovación y el desarrollo.
Creemos que existe la necesidad de respaldar la investigación pública y habilitar sus resultados de forma sencilla, sin burocracia, mediante la promoción de la actividad productiva y empresarial, y de las pequeñas y medianas empresas, en particular; la creación de puestos de trabajo cualificados, con derechos; el progreso social y el desarrollo sostenible.
Existe la necesidad de asumir un compromiso en ámbitos tan diversos como, entre otros, la eficacia energética, las nuevas fuentes de energía, el uso eficaz de los recursos, el reciclaje y los nuevos procesos productivos.
No podemos dejar de expresar nuestra preocupación sobre algunos de los principios rectores del Espacio Europeo de Investigación.
Creemos que debe basarse en la cooperación y el beneficio mutuo, mitigando las desigualdades existentes en la actualidad en los sistemas nacionales de investigación e invirtiendo las tendencias hacia la concentración de recursos científicos y humanos en los países más desarrollados, que es la misma que en los llamados "centros de excelencia".
Resulta particularmente importante su preocupación por garantizar que el 40 % de los que participan en la investigación sean mujeres, pues esta cifra actualmente no supera el 25,5 %, así como su preocupación por reconocer que "Europa sigue encontrándose por detrás de los Estados Unidos y está perdiendo el liderazgo que ostentaba en relación con las economías emergentes".
Sin embargo, nos preocupan algunos aspectos, sobre todo, los principios rectores del Espacio Europeo de Investigación, ya que este debe centrarse en la cooperación entre la investigación genuina y las redes de colaboración, invirtiendo cualquier tendencia hacia la concentración de recursos científicos y humanos en los países más desarrollados y en mitigar las desigualdades existentes actualmente en los sistemas de investigación nacionales.
El informe evalúa si el Séptimo Programa Marco de la UE para investigación y desarrollo tecnológico ofrecerá la posibilidad de consolidar el triángulo de oro del conocimiento, la educación y la investigación, que es de vital importancia para Europa.
Entre otras cosas, el programa acoge con beneplácito el nivel de participación y los excelentes resultados de la selección de proyectos, pero es una lástima que el índice de éxito del programa general siga siendo relativamente bajo.
La correcta gestión de los fondos públicos en el marco de este programa es esencial, y creo firmemente que cada cambio o reorientación debe llevarse a cabo de una manera que respete la estabilidad, la cohesión global y la seguridad jurídica, de forma que se fortalezca la confianza mutua de los participantes.
Necesitamos buenos recursos de investigación para crear y fomentar el empleo en la UE e impulsar la competitividad de la UE, sobre todo, a medida que los países industrialmente desarrollados se hacen más fuertes.
La colaboración entre los sectores público y privado debe ser desarrollada y hay que impulsar a las PYME a participar más plenamente en el programa.
En una reunión celebrada el 4 de febrero, los líderes de la UE y de los Estados miembros declararon su compromiso con la iniciativa insignia "Unión por la Innovación".
La investigación y la innovación nos ayudarán a salir del estancamiento económico con el que nos encontraremos en la actualidad.
La investigación y el desarrollo juegan un papel importante en la modernización de nuestras economías y el fortalecimiento de nuestra competitividad.
Con un presupuesto de 54 000 millones de euros para el período 2007-2013, el Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo es el mayor programa mundial de apoyo a la investigación.
La adopción de este informe por una gran mayoría es un testimonio del gran interés del Parlamento por el éxito de este programa y los siguientes.
Debemos esforzarnos para garantizar la buena gestión del dinero público y evitar que los fondos estén demasiado dispersos en proyectos que no son muy eficientes o que no cumplan con nuestras necesidades.
El futuro de la investigación europea implicará la simplificación de la forma en que se aplican los programas, facilitando el acceso a la financiación, la participación de las pequeñas y medianas empresas (PYME), pero, sobre todo, la adaptación de nuestras prioridades a los grandes retos de la sociedad (el envejecimiento de la población, el cambio climático y mucho más).
Estoy convencido de que la Unión Europea tiene un papel protagónico en el desarrollo de grandes programas de investigación y que puede aportar valor añadido mediante la consolidación del Espacio Europeo de Investigación (EEI).
Las cantidades restantes no deben desviarse de la investigación ni utilizarse para otros programas o instrumentos que no se incluyan en el sector de la investigación y la innovación o que no estén relacionados con los objetivos y el ámbito del Séptimo Programa Marco.
Creo que tenemos que apoyar una mayor cooperación entre los diferentes programas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación de la UE, y considero que la continuidad del futuro programa, una vez establecido, es importante para todos los actores implicados.
La manera de encontrar soluciones a situaciones tan inusuales consiste en invertir en ciencia y desarrollo tecnológico.
A pesar de que hemos celebrado muchos debates sobre este tema, las medidas adoptadas en Europa, lamentablemente, han sido ineficaces, a pesar de la amenaza que esto representa para nuestro continente y nuestra economía.
El apoyo financiero y la simplificación de los procedimientos legislativos para el desarrollo científico deben ser una prioridad para la UE.
Apoyo el informe sobre la evaluación intermedia del Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, porque creo que realmente refleja lo que se ha logrado, así como los problemas existentes.
Esto daría un nuevo impulso a nuestro crecimiento económico y mejoraría el nivel de vida de nuestros ciudadanos.
Con el fin de convertirse en la ciudadela de la innovación, tenemos que sacrificar la burocracia que no permite que los fondos lleguen a los investigadores y los empresarios.
Soportando el sistema antiguo y rígido de la burocracia que obstaculiza el desarrollo de empresas nuevas y dinámicas, la Unión Europea no alcanzará su objetivo -invertir el 3 % del PIB en I+D para el año 2020-.
El apartado 27 del presente informe contiene información que contradice la verdad.
La afirmación de que los sitios web y los sistemas informáticos individuales son supervisados constantemente por Indect es falsa, según revela la revisión ética llevada a cabo en el proyecto Indect en Bruselas el 15 de marzo de 2011, con la participación de especialistas de Austria, Francia, Países Bajos, Alemania y el Reino Unido.
La revisión ética del proyecto Indect ha tenido un resultado positivo, y no se han detectado infracciones relacionadas con los aspectos éticos del proyecto.
El Séptimo Programa Marco de la Comunidad Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (7º PM) es el instrumento más amplio de apoyo a la investigación a escala mundial y constituye la principal herramienta de la política de investigación de la Unión Europea.
Las medidas adoptadas hasta ahora para desarrollar el conocimiento en los ámbitos más diversos demuestran una necesidad cada vez más fuerte de difundir las innovaciones y aplicarlas en nuestras vidas cotidianas.
El Séptimo Programa Marco -que se orienta principalmente hacia la investigación y el desarrollo tecnológico- es actualmente el único instrumento disponible para conseguir los objetivos establecidos en la iniciativa Unión por la innovación y para acelerar la transformación de Europa en una sociedad basada en el conocimiento.
Cada año, desde 2007, la UE ha gastado más de 6 000 millones de euros en financiar la investigación y el desarrollo por todo el continente.
De hecho, Europa está por detrás de los Estados Unidos y se está viendo atrapad por los países emergentes; por tanto, debe restablecer rápidamente la innovación a la vanguardia de su modelo social.
Con el fin de cumplir los objetivos de la Estrategia Europa 2020, propone que el resto del programa se centre en afrontar los problemas más acuciantes de la UE en los sectores identificados en el capítulo "Cooperación" del 7º PM: salud, alimentación y biotecnología, TIC, nanociencias y nanotecnologías, energía, el Plan EETE y el uso de biogás, medio ambiente, transporte sostenible, ciencias socioeconómicas y humanidades, espacio y seguridad.
por escrito. - El 7º PM es una ocasión para que la UE coloque su política en materia de investigación a la altura de sus ambiciones económicas y sociales, especialmente consolidando el Espacio Europeo de Investigación (EEI).
Dotado de un presupuesto del orden de 54 000 millones de euros para el período 2007-2013, el 7º PM se ha convertido, con el paso de los años, en uno de los más importantes programas de apoyo a la investigación en el mundo y constituye el principal instrumento de la política de la UE en el ámbito de la investigación.
El objetivo es permitir que la UE obtenga respuestas a los grandes desafíos sociales que afectan al conjunto de los Estados miembros y a los que no pueden responder solos (envejecimiento democrático y salud, suministro de energía, agua o alimentos, desarrollo sostenible, lucha contra el cambio climático, etc.), además de desarrollar los conocimientos que permitan a nuestras empresas seguir innovando e incrementar su competitividad.
Creemos que el Séptimo Programa Marco es una ocasión para que la UE coloque su política de investigación a la altura de sus ambiciones económicas y sociales, especialmente consolidando el Espacio Europeo de Investigación (EEI).
Además, las políticas de investigación y de desarrollo sean territorializadas y la UE debe adoptar un plan europeo ambicioso de investigación en el ámbito de la tecnología de defensa con la perspectiva de reforzar la base industrial y tecnológica del sector de la defensa y, al mismo tiempo, mejorar la eficiencia del gasto público militar.
Por último, estamos de acuerdo con la Comisión de Presupuestos en que el diseño y la aplicación de todos los programas marcos deben respetar los principios de sencillez, estabilidad, seguridad jurídica, transparencia, excelencia y confianza, al mismo tiempo que estrechan los vínculos de las instituciones europeas en materia de investigación e industria.
Tiene un presupuesto asignado de 50 000 millones de euros para el período 2007-2013.
Este informe indica los caminos que hay que seguir en relación con este Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico; de hecho, debe vinculares con la Estrategia Europa 2020, pero también con la iniciativa Unión por la innovación, y su objetivo principal debe centrarse en los ámbitos del cambio climático, la política energética, la competitividad y el envejecimiento de la población.
por escrito. - El Séptimo Programa Marco de la UE tiene como objetivo construir un espacio europeo unificado basado en el conocimiento en relación con los logros de los programas anteriores y aplicar la investigación de forma que esté más orientada a fortalecer los factores socioeconómicos del desarrollo de Europa.
La investigación científica es una de las bases de la estrategia europea para el desarrollo económico, que garantiza la competencia, el desarrollo del ámbito social y la protección del medio ambiente.
Por tanto, he votado a favor.
El Séptimo Programa Marco no se basa exclusivamente en la investigación en general, sino también en un campo específico de investigación que debería ser motivo de especial preocupación para todos nosotros tras el desastre de Fukushima.
Ahora que se ampliará en breve el programa de investigación Euratom para el período 2012-2013, Fukushima debe considerarse como una oportunidad para hacer un replanteamiento.
Tenemos que centrarnos más en la protección contra la radiación y el almacenamiento final.
Afirma que la Comisión Europea debe publicar de inmediato todos los documentos del proyecto y definir un mandato claro y estricto para el objetivo de la investigación, la aplicación y los usuarios finales de Indect.
Por tanto, estoy de acuerdo en cambiar la redacción de los objetivos principales y destacar la necesidad de contar con una política de investigación más eficaz que reduzca el peso de la burocracia y que permita una mayor participación de las PYME, así como la integración de la innovación y la financiación.
Este informe sobre la evaluación intermedia del Séptimo Programa Marco (7PM) de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración se basa en la premisa de la conciliación de la opinión pública con la ciencia.
La estrategia de Lisboa fijó un objetivo ambicioso para la Unión Europea: convertirse, en 2010, en "la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo".
En el marco de esta estrategia se ha reconocido la función central de la investigación.
La década de 2000-2010, que terminó con una crisis económica muy grave, será evaluada en el futuro.
Sin embargo, ahora es importante, y comparto la ambición del ponente en este sentido, analizar el trabajo realizado y reorganizar el trabajo futuro.
El Séptimo Programa Marco es una nueva ocasión para que la UE coloque su política en materia de investigación a la altura de sus ambiciones económicas y sociales, especialmente consolidando el Espacio Europeo de Investigación (EEI).
Se trata de uno de los más importantes programas de apoyo a la investigación en el mundo y constituye el principal instrumento de la política de la UE en el ámbito de la investigación.
Los programa específicos existentes, como el programa "Cooperación", el programa "Ideas", el programa "Personas" y el programa "Capacidades", pueden y deben favorecer el desarrollo del conocimiento a fin de permitir a nuestras empresas seguir innovando e incrementar su competitividad.
Si la política de investigación europea ha de ser más competitiva y estar a la altura de las ambiciones sociales y económicas de la UE, entonces hay que adaptar el Séptimo Programa Marco a cuatro objetivos importantes: promover la simplificación de los programas marco para la investigación y reducir las cargas de los procedimientos administrativos; mejorar la participación de las PYME; fortalecer la dimensión de la innovación e intensificar Instrumento de Financiación de Riesgo Compartido.
Tenemos que hacer más hincapié en las propuestas de investigación en colaboración entre los sectores público e industrial, facilitar la cooperación entre las redes de PYME, las universidades y los institutos de investigación pública, y los principales criterios para la elección de proyectos del 7º PM ahora deben incluir una evaluación del posible impacto en el mercado, la transferencia de tecnología y el uso comercial de los resultados de la investigación.
He votado a favor de revisar el Séptimo Programa Marco por estas mismas razones y también APRA que la UE sea más competitiva en el ámbito de la investigación sin necesidad de tener que volver a esperar al Octavo Programa Marco.
Con este texto, el Parlamento Europeo confirma su apoyo a este programa, que es de vital importancia para el desarrollo de la investigación europea y para mejorar la competitividad de nuestras empresas.
por escrito. - Este informe plantea si la revisión del Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico puede ofrecer una oportunidad para consolidar el triángulo de oro del conocimiento, la educación y la investigación que es la clave para el destino de los europeos.
Acojo con beneplácito el nivel de participación y excelencia en la selección del proyecto, pero lamento, sin embargo, que el índice de éxito de este programa siga siendo, en general, bastante bajo y es un factor desmotivador, en particular, para las PYME.
por escrito. - Habida cuenta de las crisis económicas a las que se enfrenta la UE, es fundamental que identifiquemos los ámbitos de nuestras actividades que les permitan ayudarnos a superar nuestras dificultades.
La investigación y el desarrollo son esenciales para el desarrollo inteligente, sostenible e inclusivo, por lo que la inversión en I+D es la mejor respuesta posible.
Teniendo en cuenta los numerosos cambios políticos y económicos que han tenido lugar desde la adopción del Séptimo Programa Marco, es necesario modificarlo para reflejar la situación de la nueva realidad.
Dada la importancia de las industrias basadas en el conocimiento para Europa y de nuestro próspero sector de I+D, no podemos permitirnos el lujo de esperar hasta el Octavo Programa Marco para intervenir.
El Séptimo Programa Marco de la Unión Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración ha de evaluarse teniendo en cuenta la situación actual de la Unión Europea, pero también con vistas al futuro.
Por tanto, la evaluación del Séptimo Programa Marco puede desempeñar una función importante en este sentido; en otras palabras, mediante la reducción de los obstáculos al crecimiento emergente de la economía europea, sobre todo, mediante la reducción de la burocracia en procedimientos para acceder a los programas de apoyo a la investigación.
Por ejemplo, un acceso más abierto y la difusión de los resultados de la investigación, solicitudes más amplias en el ámbito de las ciencias socioeconómicas, investigación de mayor colaboración, esfuerzos para mejorar la movilidad de los investigadores, más acciones para las PYME innovadoras y mejor coordinación con los Estados miembros.
El informe no abarca la cuestión del ITER o de las inversiones en el programa Galileo.
Desde un punto de vista negativo, el texto a veces está demasiado orientado hacia la función económica y la competitividad de la investigación y la innovación, en lugar de hacia lo que la investigación y la innovación pueden aportar a la sociedad en su conjunto.
La investigación es un componente esencial del mundo del conocimiento y, en una economía globalizada, es acertado impulsar el crecimiento y los niveles de empleo en la Unión Europea.
El Séptimo Programa Marco es una buena oportunidad para que la UE desarrolle su política de investigación, al mismo tiempo que consolida el Espacio Europeo de Investigación.
A través de este programa, Europa pretende satisfacer las necesidades de la industria -y, en general, de las políticas europeas- para la investigación y el conocimiento.
Al adoptar el informe de hoy, el Parlamento arroja una luz sobre los resultados obtenidos por el programa de investigación en estos primeros cuatro años.
Sin embargo, para lograr mayores y mejores resultados en el futuro, tenemos que simplificar los procesos administrativos, mejorar la participación de las pequeñas y medianas empresas, apoyar la innovación y adoptar instrumentos de financiación de riesgos compartidos.
El informe también insta a la UE y los Estados miembros a adoptar un plan ambicioso de investigación para consolidar la industria europea de defensa.
Considero que la evaluación intermedia del Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo 2007-2013 es especialmente útil para el propósito de extraer conclusiones útiles sobre la base de una evaluación de la situación actual.
Acojo con satisfacción la propuesta del ponente de simplificar los procedimientos de financiación y de adoptar un enfoque basado en el rendimiento y los criterios de "excelencia" y "valor añadido europeo" en el gasto de la UE.
El sector de la investigación es un sector que puede aportar el máximo valor añadido a la Unión.
Los presupuestos públicos se han reducido y, por tanto, ha de movilizarse la financiación privada a fin de financiar el próximo Octavo Programa Marco de Investigación.
En el contexto de una evolución de la situación económica mundial y en un momento en que Europa, poco a poco, va tratando de liberarse de la crisis económica, resulta cada vez más evidente que el programa se puso en marcha para resolver problemas legítimos e importantes.
La competencia global de las principales potencias económicas como China, la India y Brasil nos obliga a tomar medidas especiales, destinadas a obtener una ventaja tecnológica que nos permita poner en práctica de forma eficaz la estrategia de la UE.
Las inversiones adecuadas en investigación y desarrollo científico se traducirán en la construcción a largo plazo de una sociedad basada en el conocimiento, que es uno de los componentes más importantes del poder económico.
El informe aborda la cuestión clave de la escasa cooperación y el intercambio de información entre los Estados miembros, lo que resulta en la duplicación de proyectos individuales.
Una cuestión preocupante es la participación desigual de los Estados miembros, que se traduce en mayores desequilibrios en un ámbito tan importante como la investigación y el desarrollo tecnológico.
La ejecución del programa tendrá una duración de dos años, y el nivel de compromiso presupuestario no ha superado el 50 % (54 000 millones de euros para el período 2007-2013), lo que debería hacer más fácil involucrar a los órganos competentes y permitir que los fondos disponibles se utilicen de la forma más adecuada posible.
por escrito. - Apoyo el trabajo realizado por el ponente en este informe.
El Séptimo Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico (I+DT) es el instrumento financiero más importante de la Comisión Europea para apoyar y promover la actividad de investigación, y cuenta con un presupuesto de 50 000 millones de euros para el período 2007-2013.
Este informe destaca que el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico debe estar vinculado con la estrategia "Europa 2020" y con la iniciativa insignia "Unión por la innovación", y que debe centrarse, hasta su vencimiento, en los ámbitos del cambio climático, la política energética, la competitividad y el envejecimiento de la población.
También considero importante que el Séptimo Programa Marco contribuye a establecer el Espacio Europeo de Investigación, de conformidad con el apartado 1 del artículo 179 del título XIX del Tratado de la Unión Europea.
La investigación y la innovación son importantes para garantizar un crecimiento sostenible e inclusivo en Lituania.
Sin embargo, el estudio también revela que, en materia de investigación y desarrollo, mi país se enfrenta a problemas de gestión, estructurales y reguladores.
Tenemos que superar estos obstáculos si es que queremos lograr un verdadero progreso.
Estoy de acuerdo con el ponente en que realmente necesitamos una mejor coordinación de proyectos de investigación y cofinanciación dentro de la UE.
Además, también es necesario modernizar y ampliar las instalaciones y la infraestructura para la investigación en Europa Oriental y Occidental.
Esto fomentará la competitividad europea y ayudará a solucionar los desequilibrios estructurales existentes entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
También creo que la investigación y el desarrollo tecnológico deben ser más accesibles para el ciudadano europeo.
De acuerdo con los datos de una encuesta de la Comisión Europea, solo el 10 % de los europeos sienten que están bien informados acerca de la ciencia, mientras que el 65 % opina que los gobiernos deben hacer más esfuerzos para interesar a los jóvenes en materia científica.
He votado a favor de esta resolución sobre las relaciones comerciales entre la UE y Canadá.
Sin embargo, las relaciones económicas entre la UE y Canadá aún no han alcanzado todo su potencial y creo que un acuerdo de libre comercio UE-Canadá puede contribuir significativamente al desarrollo y la realización de este objetivo mediante la mejora de los flujos de comercio e inversión eliminando al mismo tiempo las crestas arancelarias y las injustificadas barreras no arancelarias y mediante el apoyo de una cooperación más estrecha, especialmente en los ámbitos de la cooperación reguladora, la movilidad laboral y el reconocimiento de las cualificaciones.
Acojo con satisfacción un acuerdo con Canadá que vaya más allá de los compromisos de la OMC y que complemente las normas multilaterales, a condición de que las negociaciones produzcan un acuerdo equilibrado, ambicioso y de gran calidad que vaya mucho más allá de las reducciones arancelarias, y de que empiecen a aplicarse otras herramientas.
Por ejemplo, el principio de reciprocidad debe aplicarse en el contexto de los recursos legales disponibles en caso de disputas comerciales, y hay una necesidad de mejorar la protección de los derechos de propiedad intelectual, incluidas, las patentes, las marcas y las indicaciones geográficas.
Al votar a favor de esta resolución sobre las actuales negociaciones comerciales entre la UE y Canadá, deseo reiterar la importancia del comercio internacional (en particular con Canadá) para el desarrollo de nuestras economías.
Como se indica en la resolución, a pesar de que Europa debe seguir dando prioridad al sistema de comercio internacional, es decir, a las negociaciones de la Ronda de Doha, las negociaciones en curso con Canadá pueden complementar este enfoque internacional con un enfoque bilateral, que es igualmente necesario.
Así, al discutir y negociar, estamos tratando de encontrar soluciones a problemas relacionados con el comercio y el respeto a ciertos principios, como aquellos relacionados con el medio ambiente.
Sin embargo, en calidad de Vicepresidenta del grupo de trabajo sobre los servicios públicos, me preocupa el enfoque elegido para este sector.
De hecho, mediante la adopción de un "enfoque de lista negativa" (una lista que excluye algunos servicios públicos del proceso de liberalización) y no, por el contrario, "un enfoque de lista positiva" (exención de los servicios públicos de la liberalización, a excepción de los que aparecen en la lista), perfectamente podríamos acabar por debilitar los servicios públicos.
En los últimos años, se han firmado una serie de acuerdos bilaterales diseñados a facilitar unas relaciones comerciales más estrechas y, actualmente, la UE es el segundo socio comercial más importante de Canadá y también la segunda fuente de inversión directa extranjera más importante de este mismo país.
El acuerdo de libre comercio previsto podría contribuir de forma significativa en el avance de la relación económica entre la UE y Canadá y, además, enviaría un mensaje firme a favor del crecimiento a inversores y empresas que operan en el ámbito de las relaciones entre la Unión Europea y Canadá.
Teniendo en cuenta que actualmente se está negociando un acuerdo comercial entre la Unión Europea y Canadá, el Parlamento Europeo, a través de esta resolución que acabamos de aprobar, ha expresado su preocupación sobre el enfoque de la Comisión Europea en relación a los servicios públicos.
De hecho, la Comisión Europea, responsable de la negociación de este acuerdo, parece desear que, en principio, se incluyan todos los servicios.
Mediante la negociación de una lista "negativa" de servicios que no se incluirían en los acuerdos de libre comercio, y si se llevase a cabo, la Comisión estaría revirtiendo la lógica que ha prevalecido hasta ahora.
Sin embargo, los servicios públicos no son como otros servicios, pues proporcionan cohesión social y territorial, así como un apoyo esencial a las poblaciones vulnerables, por lo que estos servicios tienen características específicas para el interés general que tratan de alcanzar.
Por lo tanto, es fundamental seguir adoptando un enfoque que proteja estos servicios, sobre todo, protegiéndolos de la competencia internacional.
Voy a votar a favor de esta resolución, que se refiere a un capítulo de la política comercial europea que debe considerarse como un modelo para las negociaciones con otros países -entre ellos, la India, China y Pakistán- que, a propósito, no garantizan la competencia leal, y mucho menos, el respeto los derechos sociales y las normas ambientales, como hace Canadá.
Cuando nos embarquemos en las negociaciones con estos países, hay que recordar lo estrictos y exigente que hemos sido con lugares muy iluminados, como Canadá, y adoptar la misma actitud directa y abierta en defensa de nuestros intereses.
por escrito. - He votado en contra de la relación comercial entre la UE y Canadá, pues considero que cualquier acuerdo bilateral de carácter internacional podría socavar la negociación de la Commonwealth entre el Reino Unido y Canadá.
He votado a favor de la resolución sobre las relaciones comerciales UE-Canadá destinadas a establecer un acuerdo económico y comercial global.
Canadá es un socio comercial cercano a la Unión Europea; de hecho, en más de diez años, la inversión canadiense en Europa casi se ha duplicado, ascendiendo a 119,5 millones de euros en 2009.
Por tanto, es necesario establecer un marco jurídico avanzado a fin de asegurar un impacto positivo en el crecimiento.
Las normas relativas al origen son diferentes en Canadá y la UE, y la Comisión debe asegurarse de que los intereses y las prioridades de la agricultura europea se tengan en cuenta como corresponde.
El sistema de comercio multilateral, basado en normas y disposiciones establecidas por la Organización Mundial del Comercio (OMC), sigue siendo el medio más adecuado para regular y promover el comercio abierto y justo.
Sin embargo, dada la relación económica histórica y de gran éxito entre la UE y Canadá, apoyo a un acuerdo que va más allá de los compromisos asumidos en el marco de la OMC y que se suma a las normas multilaterales, a fin de lograr el máximo potencial de la cooperación entre estas dos potencias.
He votado a favor de la resolución sobre las relaciones comerciales entre la UE y Canadá, ya que pone de relieve la necesidad de incluir temas sociales y ambientales en el futuro acuerdo económico y comercial entre la Unión Europea y Canadá.
Como parte de las negociaciones en curso sobre el acuerdo comercial entre la UE y Canadá, la Comisión debe comprometerse a cumplir con las exigencias del Parlamento Europeo.
En un acuerdo de libre comercio, hay dos cosas fundamentales: primero, garantizar la reciprocidad en materia de legislación social y medioambiental; en segundo lugar, la adopción de un enfoque coherente y de protección en relación con los servicios de interés general.
La Comisión Europea debe tener en cuenta las consecuencias de su decisión de incluir todos los servicios automáticamente y por defecto.
Si bien este método permite que ciertos servicios públicos sean excluidos en función del caso y a petición de cada Estado miembro mediante el establecimiento de una lista "negativa", sin embargo, corre el riesgo de incurrir en posibles omisiones.
Hasta ahora, la Comisión ha negociado acuerdos de libre comercio proporcionando una lista "positiva", enumerando los servicios cubiertos por el acuerdo uno por uno.
Este método, que se utiliza comúnmente en el comercio internacional, constituye una mejor garantía para ciertos sectores sensibles de la UE y, por lo tanto, debe ser el único método utilizado por la Comisión.
Canadá y la UE comparten un conjunto de valores, lo que nos convierte no solo en socios comerciales, sino también en aliados naturales en la situación geoestratégica mundial.
A pesar de los obstáculos a la liberalización del comercio que aún existen y de las reservas de la Unión en relación con las prácticas actuales en Canadá, espero que se puedan establecer las bases necesarias para una relación comercial de beneficio mutuo lo antes posible.
Un acuerdo económico y comercial global entre Canadá y la Unión Europea podría convertirse en el acuerdo más ambicioso y de mayor alcance concluido hasta el momento.
Esta propuesta de resolución se refiere a las relaciones comerciales entre la UE y Canadá, cuyas negociaciones, según lo previsto, deberían concluir a finales de 2011.
Aunque todavía quedan algunas cuestiones por resolver, como el impacto negativo que tienen en la biodiversidad la extracción de arenas bituminosas y de algunos productos derivados de la foca, he votado a favor no solo porque prácticamente se haya resuelto el problema de la contratación pública, sino también por los beneficios que esto aporta a los Estados miembros, así como para impedir que las negociaciones sufran retrasos.
El primer elemento en el preámbulo muestra la visión rectora de este informe: afirma que el sistema multilateral de comercio establecido por la Organización Mundial del Comercio (OMC) sigue representando el marco más adecuado para regular y promover el comercio abierto y justo.
No estamos de acuerdo, de hecho, al igual que los millones de trabajadores, agricultores, propietarios de pequeñas y medianas empresas, y muchos otros en todo el mundo que, desde hace años, apuntan con el dedo acusador a la OMC, por su objetivo de liberalizar el comercio y por los intereses que sirve: los de las multinacionales, los de las grandes empresas e instituciones financieras, que acumulan millones a costa del sacrificio de millones de puestos de trabajo y de los derechos laborales y sociales, destruyendo a los pequeños y medianos productores y degradando el medio ambiente.
El acuerdo de libre comercio entre la UE y Canadá, al igual que los demás, también cubre los servicios y, además, se expresan preocupaciones dignas, pero incoherentes, en relación con las "listas negativas" o con otros servicios, algo que no suprime las amenazas que también se ciernen sobre los servicios públicos.
La Unión Europea sigue desarrollando su política comercial con consecuencias que afectan a los distintos Estados miembros de forma bastante diferente.
Por lo general, son acuerdos que carecen cada vez más de legitimidad democrática, ya que casi siempre son negociados en el mayor secreto, a espaldas del público, en un intento de encubrir su impacto económico, social y ambiental, con el fin de evitar el debate y las explicaciones.
Con negociaciones que parecen estar bastante avanzadas y con una conclusión prevista para 2011, aún hay que debatir largo y tendido acerca de su impacto en los distintos sectores y países.
La UE inició las negociaciones sobre el acuerdo económico y comercial global con Canadá en 2009.
El posible acuerdo cubre una amplia variedad de temas: el comercio de bienes y servicios, los derechos de propiedad intelectual, la contratación pública, la cooperación regulatoria, la inversión, la migración temporal, la política de competencia y las normas de empleo y ambientales.
En mi opinión, es justo para ambas partes priorizar los esfuerzos para llegar a un acuerdo sobre varios puntos fundamentales, tales como las cuestiones de la contratación pública, la inversión y los servicios públicos.
Las negociaciones en curso sobre un acuerdo económico y comercial global tienen como objetivo alcanzar un acuerdo muy avanzado, superando en su nivel de ambición cualquier acuerdo comercial y económico negociado hasta la fecha, ya sea por parte de la UE o por parte de Canadá, que podría reforzar aún más la actual y fuerte relación bilateral en materia de comercio e inversión.
Acojo con beneplácito también un acuerdo con Canadá que vaya más allá de los compromisos de la OMC y que complemente las normas multilaterales, a condición de que las negociaciones resulten en un acuerdo equilibrado, ambicioso y de gran calidad.
Considero que los capítulos dedicados a la agricultura constituirán un aspecto importante para ambas partes en estas negociaciones.
Por tanto, deben tenerse totalmente en cuenta los intereses y las prioridades de la agricultura y, además, el acuerdo debe beneficiar a los consumidores de la UE y de Canadá y también a los sectores agrícolas de ambas partes, y garantizar, en un resultado general equilibrado, mayor competencia leal entre los proveedores de productos agrícolas de ambas potencias.
La Unión Europea y Canadá han mantenido relaciones comerciales sólidas y favorables durante muchos años.
Sin embargo, el potencial de la cooperación económica está lejos de agotarse y, por tanto, acojo con satisfacción las negociaciones en relación con el acuerdo económico y comercial global.
En particular el apoyo a las reservas expresadas por el Parlamento Europeo en relación con el posible impacto negativo en la agricultura europea.
Al mismo tiempo, me gustaría hacer hincapié en que Polonia es el mayor socio comercial de Canadá entre los países de Europa Central y Oriental y, desde hace doce años aproximadamente, ha mantenido un superávit comercial bilateral que ha crecido año tras año.
Las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Canadá pueden ir mucho más allá de los compromisos asumidos a través de la Organización Mundial del Comercio, siempre y cuando se basen en un acuerdo equilibrado, una garantía de un acceso adecuado recíproco a sus mercados y una mayor protección de las marcas, las patentes y las indicaciones geográficas.
Por último, creemos que el Consejo debe obtener la aprobación del Parlamento antes de firmar cualquier otro acuerdo comercial internacional, y que el Parlamento debe estar informado en todas las fases del procedimiento con el fin de garantizar un mayor control democrático.
Esta es la única manera de que podamos conseguir un mayor crecimiento en el comercio y las inversiones entre la Unión Europea y Canadá.
He votado a favor de la resolución, pero en contra de la enmienda 10, que apoya la prohibición de importar productos de foca impuesta por la UE.
De hecho, las conclusiones del dictamen científico presentado por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria a finales de 2007 se basan en los datos relativos al sacrificio de los animales en los mataderos y no son fiables en cuanto a la caza de focas.
La base legal es cuestionable, ya que la opinión jurídica del Parlamento Europeo, de 1 de abril de 2009, indica: "Parece prácticamente imposible justificar la prohibición sobre la base exclusiva del bienestar animal, ya que el Tratado no contiene ninguna base jurídica sobre el bienestar animal".
La protección de las especies, por su parte, no está en juego; su población incluso se h a triplicado en Groenlandia durante 25 años.
Por último, un embargo sobre el que la Comisión ofrece garantías de que no se producirá ningún impacto en la caza tradicional de los esquimales es poco realista.
En este contexto, está justificada la solicitud presentada por Canadá ante la Organización Mundial del Comercio (OMC) sobre la creación de un cuerpo especial de solución de controversias en relación con el embargo europeo.
por escrito. - El Parlamento ha transmitido una señal fuerte en su resolución sobre las negociaciones comerciales UE-Canadá de que defenderá su legislación con rigor para prohibir los productos derivados de focas en el mercado de la UE.
La Comisión Europea está a punto de concluir las negociaciones con Canadá sobre un acuerdo de libre comercio de un alcance sin precedentes.
Ha habido un progreso significativo en las relaciones comerciales, aunque todavía no hay ningún acuerdo global.
por escrito. - El posible acuerdo cubre una amplia variedad de temas: el comercio de bienes y servicios, los derechos de propiedad intelectual, la contratación pública, la cooperación regulatoria, la inversión, la migración temporal (modo IV), la política de competencia y las normas laborales y ambientales.
Ambas partes todavía tienen que llegar a un acuerdo en varios capítulos cruciales de las negociaciones, entre otros, el acceso a la contratación pública, la inversión y los servicios públicos.
Hay otras dos cuestiones que surgieron en las negociaciones que son muy sensibles en el Parlamento Europeo.
La primera cuestión se refiere las arenas bituminosas de Canadá y a la Directiva de la UE relativa a la calidad de los combustibles.
Este acuerdo podría reforzar la fuerte relación bilateral ya existente entre la UE y Canadá en materia de comercio e inversión; sin embargo, debe beneficiar a ambas partes y, por tanto, he decidido abstenerme de votar por el momento.
Además, en caso de disputas comerciales, debe aplicarse el principio de reciprocidad, debe mejorarse la protección de los derechos de propiedad intelectual y debe haber un acceso recíproco a los servicios y mercados de contratación pública.
Se debe prestar especial atención al sector agrícola y a los consumidores.
Debemos garantizar una mayor competencia leal entre los proveedores de productos agrícolas.
Creo que la Comisión debe iniciar negociaciones con Canadá en materia de inversión una vez que el Parlamento haya expresado su posición sobre la futura política de inversiones de la UE.
Acojo con satisfacción esta resolución del Parlamento Europeo sobre las relaciones comerciales entre la UE y Canadá.
Es natural, por lo tanto, que los sectores privados tanto en la UE como en Canadá hayan mostrado su firme apoyo a un acuerdo económico ambicioso y global, y creemos que avanzar hacia una relación económica más estrecha entre la UE y Canadá enviaría una poderosa señal de crecimiento a favor de los inversores y las empresas dentro de la UE y Canadá, así como a escala internacional.
Por lo tanto, acojo con beneplácito un acuerdo con Canadá que vaya más allá de los compromisos de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y que complemente las normas multilaterales, a condición de que las negociaciones resulten en un acuerdo ambicioso y de alta calidad, basado en la reciprocidad, y que vaya más allá de las meras reducciones arancelarias.
Sin embargo, no impide que los Estados o las organizaciones supranacionales amplíen sus relaciones económicas más allá de la norma común.
Por lo tanto, una relación económica muy estrecha entre la UE y Canadá parece estar justificada.
Como se subraya en el informe, la UE es el segundo socio comercial más importante de Canadá.
Por su parte, en 1976, Canadá se convirtió en el primer país industrializado con el que la UE firmó un acuerdo marco de cooperación comercial y económica, y es la cuarta fuente más importante de la UE en materia de inversión extranjera directa.
Un acuerdo podría dar lugar a que las relaciones entre ambas potencias alcancen un mayor nivel de cooperación económica, creando incluso vínculos más estrechos entre estas dos zonas, que ya están estrechamente vinculadas por un enfoque cultural común.
Las relaciones económicas entre la UE y Canadá tienen una importancia fundamental para el desarrollo del diálogo entre las dos partes.
No obstante, persisten algunos problemas en relación con este acuerdo, algo que puede tener un impacto negativo en el sector agrícola de la UE.
En mi opinión, aún queda trabajo por hacer en relación con las diferencias entre las normas sanitarias y fitosanitarias en vigor en la Unión Europea y en Canadá.
por escrito. - Acojo con satisfacción la resolución de hoy, que destaca los avances en las negociaciones para un acuerdo comercial de la UE con Canadá.
Canadá es un importante socio comercial potencial de la UE, y ambas partes se beneficiarán de este acuerdo.
Sin embargo, hay algunas preocupaciones que la Comisión debe tener en cuenta: el impacto ambiental de la extracción de petróleo de las arenas bituminosas y la salud de los trabajadores que extraen amianto son dos cuestiones que deben examinarse con detenimiento.
La Comisión también debe adoptar una posición fuerte para proteger la prohibición.
He votado a favor de esta resolución sobre las agencias de calificación crediticia: perspectivas futuras.
La reciente crisis financiera ha puesto de manifiesto que hay tres problemas clave en el sector: la falta de competencia, la excesiva dependencia de las calificaciones externas en el marco regulatorio y la ausencia de responsabilidad de las agencias por las calificaciones realizadas.
Por tanto, su exposición a la responsabilidad civil debe aumentarse a fin de manifestar una amenaza creíble.
He votado a favor del informe del señor Klinz sobre las agencias de calificación crediticia.
Las agencias de calificación son útiles porque proporcionan información sobre la calidad de los productos de crédito, lo que permite a los deudores y los inversores acceder a los mercados mundiales y nacionales y, en última instancia, ayudan a fijar los precios.
Sin embargo, la crisis ha demostrado los peligros creados por el sistema actual: la falta de competencia y la falta de responsabilidad y transparencia de las agencias, en particular.
Este es un informe de propia iniciativa que pide a la Comisión Europea que identifique con claridad las deficiencias del marco actual y que presente un estudio de impacto en el que esboce las posibles alternativas diferentes para mejorar el sistema, incluyendo la nueva legislación si fuera necesario.
Insto a la Comisión a que responda a nuestra solicitud lo más pronto posible.
He votado a favor de este importante documento.
Las agencias de calificación no solo evalúan a las empresas de capital privado y sus productos, sino también a los países.
Instamos a la Comisión y a los países del G-20 a que establezcan un nuevo enfoque global en materia de evaluación, lo que reduciría la probabilidad de errores, regularía las actividades de las empresas que participan en las calificaciones y reduciría el riesgo asociado con la evaluación financiera.
También me complace la solicitud que se hace en el informe de establecer nuestra propia agencia de calificación crediticia, que, según las propuestas, en un principio recibiría el nombre de Fundación europea de calificación crediticia.
Las posibilidades de que todos los Estados miembros de la UE puedan recibir prestaciones en los mercados internacionales con las condiciones adecuadas, así como la estabilidad de todo el sistema financiero mundial y la eficacia de la prevención de crisis, dependerán del éxito que experimentemos en la reforma de la evaluación financiera.
Las agencias de calificación crediticia (ACC) evalúan a los países, a las instituciones y a las empresas, mediante la asignación de calificaciones de riesgo en cuanto a su capacidad para pagar sus deudas en la fecha acordada.
El Reglamento (CE) nº 1060/2009 sobre las agencias de calificación crediticia fue adoptado como una primera reacción a la crisis financiera.
De hecho, la crisis financiera ha demostrado que hay tres problemas clave en la forma en que estas agencias operan: la falta de competencia, el exceso de confianza en las calificaciones externas y la ausencia de responsabilidad.
Este informe, por el que he votado a favor, pide a la Comisión Europea que identifique las deficiencias y que presente una evaluación del impacto sobre las alternativas posibles, incluyendo las nuevas propuestas legislativas.
También pide a la Comisión Europea que evalúe los costes y los beneficios derivados de la creación de una fundación europea de calificación crediticia totalmente independiente.
He apoyado la propuesta de informe, porque creo que la creación de agencias de calificación crediticia aumentará la competencia en este sector, que es un requisito previo para mejorar la calidad, reducir los costes de información y, por último, pero no menos importante, el aumento de la rendición de cuentas a los organismos competentes.
La reciente crisis financiera ha puesto de manifiesto tres problemas principales en el área de las agencias de calificación, que son la falta de competencia económica, la dependencia excesiva del marco normativo de las evaluaciones externas de calificación y el hecho de que las agencias de calificación no ofrecen ninguna garantía para sus calificaciones.
La propuesta del ponente de establecer una red de agencias de calificación europeas me resulta más sensible, ya que la cooperación entre las agencias de calificación activas a escala nacional a la hora de utilizar los recursos financieros y humanos disponibles fomentaría la competencia en este ámbito abarcando una amplia variedad de actividades y diferentes mercados, permitiendo así alcanzar el mismo nivel de las grandes agencias de calificación que operan en el escenario mundial.
por escrito. - He votado en contra de la posible adopción de una armonización comunitaria de las agencias de calificación crediticia porque las normas pueden variar, y necesariamente, entre los Estados miembros.
Sin una moneda común, y en vista de la volatilidad de los mercados, particularmente en las economías deficientes de la zona del euro, el Reino Unido se enfrenta a la posibilidad de ser atrapado en un lodazal de las calificaciones crediticias armonizado que tendría que abarcar todas las circunstancias económicas de toda la Unión y podría exponer a la industria y a las empresas del Reino Unido a empresas peligrosas respaldadas por calificaciones crediticias a escala de la UE.
Depende de las economías independientes en los Estados miembros independientes determinar sus condiciones y limitaciones relativas a la calificación crediticia.
Con el fin de preservar la veracidad y la justicia de estas calificaciones, existe una necesidad de aumentar la transparencia de estas decisiones, así como la rendición de cuentas de estos organismos.
Por lo tanto, apoyo y acojo con satisfacción el establecimiento de prioridades para la regulación de las agencias de calificación crediticia que se ha propuesto hoy, algo que considero esencial para superar los problemas en este sector.
He votado en contra del informe sobre las agencias de calificación crediticia.
Es políticamente inaceptable y económicamente peligroso que estos organismos, que han jugado un papel negativo en la crisis actual, sigan teniendo el derecho, reconocido por la propia UE, a calificar no solo a las empresas, sino también las economías de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo debería ser más decisivo y radical en sus decisiones sobre la acción de las agencias de calificación crediticia, sobre todo, después del daño que han causado a las economías europeas y a los ciudadanos de Europa.
El informe debe promover una agencia pública controlada de forma democrática que no tenga nada que ver con los intereses privados y que pueda desempeñar una función particular en el marco de la solidaridad entre los Estados y sus ciudadanos.
He votado a favor de este informe, ya que expone la situación en relación con las agencias de calificación crediticia (ACC) de manera clara y objetiva.
Yo también creo que las ACC desempeñan un papel necesario y muy útil en la destilación y simplificación del torrente de información sobre los mercados financieros, tanto en términos de la solvencia y fiabilidad de los emisores de la deuda, como en relación con los instrumentos financieros.
Sin embargo, creo que una mayor competencia podría traducirse en una mayor objetividad y un trabajo más exhaustivo, que no solo protegería los asuntos de unos pocos, sino que ayudaría a reducir los desequilibrios de la información, lo que equivale a proteger el buen funcionamiento de los mercados y también el interés general.
He votado a favor de la resolución sobre las agencias de calificación de crédito, pues creo que necesitamos una nueva agencia crediticia europea que introduzca un método alternativo de operación y más competencia en este sector.
La crisis financiera nos ha enseñado que no podemos seguir aceptando la estructura de oligopolio, ni la falta de transparencia ni la ausencia de rendición de cuentas de las actuales agencias de calificación crediticia.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe del señor Klinz.
Contiene algunas propuestas interesantes para promover el marco necesario para las agencias de calificación crediticia.
La situación actual en la zona del euro nos recuerda casi a diario el impacto de las decisiones adoptadas por estos organismos y la dependencia del sistema global de regulación financiera de estas agencias.
Esta es una propuesta concreta que nos permitiría hacer frente a la excesiva dependencia del sistema global de regulación financiera para algunas calificaciones de crédito que no tienen carácter público.
por escrito. - Estoy a favor de este informe sobre el futuro de las agencias de calificación crediticia (ACC).
La reciente crisis financiera ha puesto de manifiesto que existen grandes problemas con este negocio, tales como el exceso de confianza en las calificaciones externas en el marco de regulación y la falta de responsabilidad de estas agencias en relación con sus calificaciones.
De hecho, las agencias de calificación crediticia han desempeñado un papel importante en la preparación para la crisis financiera mediante la asignación de calificaciones deficientes a los instrumentos financieros estructurados.
Este informe, previo a la propuesta legislativa que la Comisión está elaborando para presentarla en otoño, trata estas cuestiones y pide: una revisión de si los Estados miembros utilizan las calificaciones a efectos regulatorios, y cómo lo hacen, a fin de reducir el exceso de confianza general que el sistema regulatorio financiero tiene en ellas; una evaluación de impacto detallada y un estudio de viabilidad de los costes, los beneficios y la estructura de gobernanza potencial de una fundación europea de calificación crediticia totalmente independiente; la exploración del establecimiento de una agencia europea de calificación crediticia; y el establecimiento de un índice europeo de calificación crediticia que incorpore todas las calificaciones de las agencias de calificación crediticia registradas que estén disponibles en el mercado.
Se trata de un cambio que debe ir acompañado de la evaluación de la Comisión de la necesidad de divulgar más información de todos los productos en ámbito de los instrumentos financieros.
La reciente crisis financiera ha puesto de manifiesto que hay tres problemas clave en el sector: la falta de competencia, la excesiva dependencia de las calificaciones externas en el marco regulatorio y la ausencia de responsabilidad de las agencias por las calificaciones realizadas.
El papel desempeñado por las agencias de calificación crediticia (ACC) es sin duda importante para la economía de mercado actual.
Estas agencias comenzaron como intermediarios de la información, facilitando el acceso al mercado de los emisores de deuda y los inversores, lo que permite reducir los costes de información y, por tanto, una mayor liquidez y transparencia.
Hay una necesidad urgente de revisar el papel de estos organismos para regular el mercado financiero mundial y encontrar soluciones eficaces para su falta de competencia.
Las agencias de calificación crediticia (ACC) se ocupan de tres sectores distintos: el sector público, las empresas y los instrumentos financieros estructurados, y que tuvieron un importante papel en la evolución que desencadenó la crisis financiera, al atribuir calificaciones erróneas a instrumentos financieros estructurados, que tuvieron que rebajarse en promedio tres o cuatro grados durante la crisis.
La situación en los últimos años ha demostrado a fondo lo la poca credibilidad que tienen las agencias de calificación crediticia (ACC).
Estas agencias son una clara expresión de la financiarización de la economía -que no se traduce ni se corresponde con los incrementos reales en la actividad productiva- y constituyen una parte central de la estrategia de desarrollo del neoliberalismo, que siempre está al acecho de niveles de beneficio que la producción real no puede garantizar, a causa de la tendencia tan bien conocida orientada a las ganancias decrecientes.
Si bien este informe hace algunas críticas de la forma en que operan estas agencias, la verdad es que nunca se llega al fondo de la cuestión, o propone el control público del sector financiero, a fin de no poner en peligro los intereses de las grandes empresas e instituciones financieras.
Por tanto, pedimos una regulación eficaz del sector financiero, y poner fin a la liberalización de los movimientos de capitales, los paraísos fiscales, a los derivados, así como a las agencias de calificación crediticia y a sus operaciones.
Sabemos -como bien se ha demostrado en los últimos años- que las agencias de calificación crediticia (ACC) no son creíbles, pero sus acciones, sin embargo, siguen siendo muy perjudiciales, sobre todo, para los países con economías más débiles, y se ganan la vida, por encima de todo, estimulando de manera desproporcionada el crédito y la especulación financiera capitalista.
Sobre todo, son el resultado de la financiarización de la economía -que no se traduce ni se corresponde con los incrementos reales en la actividad productiva- y constituyen una parte central de la estrategia de desarrollo del neoliberalismo, que siempre está al acecho de niveles de beneficio que la producción real no puede garantizar.
Si bien este informe hace algunas críticas de la forma en que operan estas agencias, la verdad es que nunca se llega al fondo de la cuestión, o propone el control público del sector financiero, a fin de no poner en peligro los intereses de las grandes empresas e instituciones financieras.
Por tanto, pedimos una regulación eficaz del sector financiero, y poner fin a la liberalización de los movimientos de capitales, los paraísos fiscales, a los derivados, así como a las agencias de calificación crediticia y a sus operaciones.
En mi opinión, resulta fundamental adoptar medidas para crear una agencia de calificación crediticia europea, que podría trabajar hacia un nuevo modelo de calificación crediticia y para crear las condiciones adecuadas para el desarrollo de la competitividad genuina.
El informe recomienda que los agentes del mercado deben realizar más y mejores análisis de riesgo a fin de que no tengan que fiarse demasiado de las agencias de calificación crediticia.
En este sentido, resulta significativa la petición del Parlamento a la Comisión para que considere la creación de una agencia europea independiente que también podría ser responsable de las calificaciones de la deuda soberana.
Habida cuenta de que el comportamiento irresponsable de las agencias de calificación crediticia (ACC) ha sido a menudo la causa inicial de la especulación que perjudica principalmente a los contribuyentes europeos, es sumamente importante revisar su papel en las calificaciones de la deuda soberana, como parte del proceso de reforma en curso, que se completará en otoño.
He acogido con satisfacción este documento debido a que el sector de la calificación crediticia tiene varios problemas, destacando como los más graves las estructuras de oligopolio y la falta de competencia, transparencia y responsabilidad.
Hay un conflicto de interés inherente si los participantes del mercado diseñan las evaluaciones internas de riesgo crediticio a favor de sus propios requisitos de capital regulatorio.
Además de un aumento de la competencia, estas medidas incluyen un uso más elevado y prudente de las calificaciones crediticias internas, sobre todo, por las grandes instituciones financieras que son capaces de realizar sus propias evaluaciones de riesgos.
Los socialdemócratas suecos hemos apoyado hoy la convocatoria de la Comisión para llevar a cabo una investigación más detallada de las condiciones para la creación de una fundación europea de calificación crediticia o una agencia pública europea de calificación crediticia.
Al mismo tiempo, podemos ver los problemas potenciales.
Una mejor base de conocimiento es un requisito previo para continuar debatiendo acerca de esta cuestión.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
La reciente crisis financiera ha puesto de relieve que hay tres problemas clave en el sector de las agencias de calificación crediticia: la falta de competencia, la excesiva dependencia de las calificaciones externas en el marco regulatorio y la ausencia de responsabilidad de las agencias por las calificaciones realizadas.
La reciente crisis financiera ha puesto de relieve los tres problemas principales con las agencias de calificación crediticia: la falta de competencia, debido a la escasa importancia de las agencias de calificación crediticia en los mercados mundiales de capital, así como la incapacidad de competir, sobre todo, en términos de normas reglamentarias; la excesiva dependencia de las calificaciones externas en el marco regulatorio para la formulación de normas, leyes y reglamentos (por ejemplo, el uso cada vez más frecuente en la determinación de los requisitos de capital), así como la confianza del Banco Central en las calificaciones externas de crédito; y, por último, la ausencia de responsabilidad de las agencias por las calificaciones realizadas, en cuyo caso, el informe también propone fomentar la creación de una red europea de agencias de calificación crediticia.
El problema no es la protección de los intereses de los bancos, sino proteger el interés general.
Las calificaciones de las agencias tienen varios fines útiles: compilan la información sobre la calidad crediticia de los emisores en un entorno mundial en el que la información sobre los emisores de deuda y los inversores es asimétrica, permitiendo a los usuarios el acceso a los mercados mundiales y nacionales, reduciendo el coste de la información y ampliando el campo de inversores potenciales, facilitando así liquidez a los mercados.
Sin embargo, la reciente crisis financiera ha puesto de relieve que hay tres problemas clave en la industria: la falta de competencia, la excesiva dependencia de las calificaciones externas en el marco regulatorio y la ausencia de responsabilidad de las agencias por las calificaciones realizadas.
Estas deben ser sometidas a los análisis y a las evaluaciones de impacto necesarios, y no debe realizarse de forma precipitada, algo que sería contraproducente, aumentado así las barreras de entrada a los mercados y el riesgo de obtener calificaciones más conservadoras, con los consiguientes efectos en la economía real y los préstamos.
por escrito. - Este informe de propia iniciativa plantea los principales problemas actuales relativos a la industria de calificación de crédito, entre los que, los más importantes son la falta de competencia, las estructuras de oligopolio y la falta de rendición de cuentas y transparencia, sobre todo, con respecto a la calificación de la deuda soberana.
He votado a favor.
Hasta ahora, sin embargo, estas agencias se han ganado una reputación deshonrosa.
Esta propuesta solo puede ser el primer paso en la dirección correcta, por lo que he votado a favor de ella.
Creo que, por lo general, las actividades de las agencias de calificación crediticia son muy dudosas.
Acojo con beneplácito esta resolución sobre las perspectivas de futuro de las agencias de calificación crediticia.
En consecuencia, la Comisión debería considerar la posibilidad de crear una fundación europea de calificación crediticia completamente nueva e independiente, que tenga derecho a participar en las decisiones sobre las calificaciones de la deuda soberana y las agencias de calificación crediticia.
La estructura de gestión, de personal y de gobernanza de la nueva fundación sería totalmente independiente y autónoma.
Además, me complace la propuesta de exponer a estas agencias a responder en materia de responsabilidad civil en caso de que se contemplen casos de negligencia grave o conducta inadecuada de forma consistente en toda la UE.
Además, hay una necesidad de aumentar las responsabilidades, la capacidad, las competencias y los recursos de los supervisores para controlar, evaluar y supervisar la adecuación de los modelos internos para la imposición de medidas cautelares y la realización de investigaciones e inspecciones.
El trabajo realizado por las agencias de calificación crediticia (ACC) es importante ya que garantiza la fiabilidad y estabilidad.
A pesar del vacío legal en este ámbito y la posibilidad de que estas agencias afecten a las economías de los Estados miembros -incluso hasta el punto de hundirlos en crisis-, este informe parece ser el primer paso hacia las nuevas reglas para las agencias de calificación dada la reciente aprobación de la Comisión del nuevo Reglamento sobre agencias de calificación crediticia.
He votado a favor de la resolución del Parlamento sobre las agencias de calificación crediticia (ACC) porque estoy de acuerdo en que es esencial reducir la competencia desleal causada por la práctica común de estas agencias que consiste en evaluar a los participantes del mercado al mismo tiempo que reciben órdenes de ellos.
También estoy de acuerdo con la convocatoria de la Comisión para llevar a cabo un minucioso estudio de impacto sobre los costes, los beneficios y la posible estructura de gobierno de una fundación europea de calificación crediticia totalmente independiente, que sería competente en los tres ámbitos de calificaciones.
Con esta medida, por fin podemos expresar nuestro deseo de mejorar el trabajo de las agencias de calificación mediante la mejora de su transparencia, integridad, responsabilidad, independencia y fiabilidad.
Si bien se reconoce el papel de las agencias en el suministro de información y en la estimulación de la liquidez del mercado, ahora está claro que los operadores financieros han confiado demasiado en sus juicios y que sus acciones han contribuido a la crisis financiera.
Por tanto, estoy a favor de establecer una fundación europea de calificación crediticia independiente con la responsabilidad de calificar el sector público, las empresas y los instrumentos financieros estructurados.
La reciente crisis financiera ha demostrado la necesidad de regular las agencias de calificación crediticia (ACC).
Por otro lado, sin embargo, se ha observado que no hay demasiada confianza en las calificaciones asignadas por agencias de calificación crediticia, algo que ha contribuido, sin duda, a agravar la crisis financiera.
Por lo tanto, hago un llamamiento a la Comisión para que evalúe la posibilidad de establecer una fundación europea de calificación crediticia totalmente independiente, que debe contar con capital inicial para cubrir un máximo de cinco años.
La reciente crisis financiera ha puesto de manifiesto que hay tres problemas clave en el sector: la falta de competencia, la excesiva dependencia de las calificaciones externas en el marco regulatorio y la ausencia de responsabilidad de las agencias por las calificaciones realizadas.
En un mercado competitivo y que funcione bien, la reputación de una agencia es suficiente para garantizar la calidad de sus calificaciones.
He votado a favor del informe Klinz porque considero que las medidas que propone para hacer frente a los problemas que existen en el sector de servicio de calificación crediticia son un paso en la dirección correcta.
Estos servicios tienen un enorme impacto y los resultados de sus actividades pueden ser catastróficos para los Estados y las organizaciones que evalúan, como hemos visto muy claramente en la reciente crisis financiera.
Apoyo el informe Klinz para avanzar en el proceso de reforma de las agencias de calificación.
El texto definitivo recoge mis enmiendas.
por escrito. - Estoy a favor de este informe, que reconoce la falta de responsabilidad, competencia y transparencia en las agencias de calificación crediticia, en particular, con respecto a la deuda soberana.
Las agencias de calificación crediticia (ACC) son intermediarios de información que promueven la liquidez y la transparencia en el mercado mediante la reducción de las asimetrías de información en los mercados de capitales y facilitando el acceso al mercado global, y reduciendo el coste de la información y haciendo uso del potencial de los acreedores y los inversores.
Sin embargo, estos organismos presentan algunos problemas, en particular, en relación con su falta de competencia, sus estructuras de oligopolio, la excesiva confianza depositada en ellos y su falta de transparencia y responsabilidad.
Por esta razón, el ponente recomienda que se examine la idea de crear una verdadera agencia europea independiente de calificación crediticia, indicando que la nueva fundación europea de calificación crediticia debe ser autosostenible.
Esta es la razón por la que he votado a favor del informe.
He votado a favor del informe del señor Klinz porque considero que establecer una fundación europea de calificación crediticia totalmente independiente y no pública es una idea sensata y atractiva.
Voy a votar a favor de este informe porque creo que es fundamental que afrontemos las deficiencias en el cumplimiento de la legislación social internacional, tanto dentro como fuera de Europa; estas deficiencias constituyen las formas de dumping social y ambiental que está dañando a las empresas y a los trabajadores europeos.
He votado a favor de esta resolución sobre la dimensión exterior de la política social, la promoción de las normas laborales y sociales y la responsabilidad social de las empresas europeas.
Cabe destacar que la dimensión exterior de la política social incluye las actividades de la UE y las iniciativas destinadas a promover las normas laborales y sociales en terceros países.
Esto incluye oportunidades para que hombres y mujeres puedan conseguir un trabajo decente y productivo en condiciones de libertad, igualdad, seguridad y dignidad.
Las normas internacionales en el ámbito laboral deben, sobre todo, asegurar el desarrollo de las personas como seres humanos.
El trabajo es una parte de nuestra vida cotidiana y es fundamental para la dignidad, el bienestar y el desarrollo de una persona.
Uno de ellos es la construcción de un enfoque comunitario coherente, integrado y profesional en relación con la dimensión exterior de la política social.
La dimensión exterior de la política social incluye las actividades de la Unión Europea y las iniciativas destinadas a promover las normas laborales y sociales en terceros países.
Esta es la razón por la que la actitud de todos los Estados miembros de la Unión Europea tiene que reflejar con claridad los principios del modelo social europeo cuando están en juego el modelo social europeo y la cooperación entre los Estados miembros.
Me gustaría hacer hincapié en que el modelo social europeo ofrece igualdad de oportunidades en la educación, la formación y el mercado laboral, así como en el acceso a los servicios sociales como pilares fundamentales del éxito económico.
He votado a favor de esta propuesta de resolución que apoya la dignidad, el bienestar y el desarrollo de cada persona como valores que deben ser los objetivos principales del desarrollo económico.
por escrito. - El informe sobre la dimensión exterior de la política social se refiere a una prioridad de las políticas sociales de la UE.
He votado a favor de este informe, ya que también exige un cambio en la gobernanza, tanto a escala mundial como en la UE, con el fin de cumplir mejor los derechos de los trabajadores y las condiciones de trabajo.
He apoyado el informe de nuestro colega, el señor Falbr, porque creo que la Unión debe promover los más altos estándares laborales y sociales en terceros países para mantener su credibilidad en el comercio internacional y la construcción de fuertes vínculos con los principales socios comerciales.
El ponente recomienda una relación equilibrada con las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones internacionales para facilitar la ratificación de los convenios.
Para estar en condiciones de negociar con la Unión, los terceros países deben cumplir con las normas internacionales vigentes en el ámbito laboral.
El trabajo infantil y la violación organizada de los derechos humanos no deben ser ignorados cuando los acuerdos comerciales son objeto de debate, y la UE debe adoptar una posición fuerte en la promoción de la política social y las normas laborales y sociales en las negociaciones comerciales.
La dimensión exterior de la política social incluye las actividades de la UE y las iniciativas destinadas a promover las normas laborales y sociales en terceros países.
El incumplimiento de las normas internacionales básicas sociales constituye una forma de dumping social y ambiental en detrimento de las empresas y los trabajadores europeos.
Estoy de acuerdo en que es necesario reforzar el papel de las instituciones internacionales como la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Organización Mundial del Comercio (OMC), la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y las Naciones Unidas, y buscar su cooperación en el desarrollo, la aplicación y la promoción de las normas sociales internacionales.
Sin embargo, en cuanto a las relaciones comerciales entre las Unión Europea y terceros países, aún hay grandes diferencias en relación con los sistemas de protección social, así como en las condiciones de trabajo.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe, que subraya el papel crucial que puede desempeñar la UE en materia de derechos humanos, especialmente a través del derecho a un trabajo decente.
Tener una fórmula homogénea para una cláusula social que se podría insertar en todos los acuerdos comerciales bilaterales es lo que se propone en el informe que acabamos de aprobar sobre la dimensión exterior de la política social y la promoción de las normas sociales.
Teniendo en cuenta el hecho de que los acuerdos de libre comercio, por norma general, siguen incluyendo pocas referencias a las normas sociales, el informe menciona una serie de vías, entre otras, la cláusula social y el cumplimiento de los convenios de la Organización Internacional del Trabajo -independientemente de que ya hayan sido ratificados o no por todos los Estados miembros- y mejorar la cooperación entre terceros países y los Estados miembros.
Más allá del significado político que esto pueda tener, esto representaría un verdadero avance en la consecución de nuestros objetivos en materia de política social.
Sin embargo, este fenómeno está asociado con el riesgo de que estos países -y, en particular, sus empresas- exporten sus normas laborales con una rigurosidad inferior a las de las Unión Europea.
Por tanto, creo que la Unión Europea debe permanecer atenta a los países que deseen suscribir acuerdos comerciales con nosotros.
He votado a favor de este informe, porque todavía hay casos en que los convenios y acuerdos de la Organización Internacional del Trabajo no se aplican correctamente o solo de forma parcial y en los que se infringen los principios de la responsabilidad social de las empresas.
Al igual que las normas sociales, la responsabilidad social de las empresas debería contribuir al crecimiento sostenible, pero las empresas no deben evitar el diálogo con los empleados y deben respetar y promover las relaciones de empleo decente, fomentar la participación de los empleados a través de consultas e información y mediante la negociación colectiva, desarrollar competencias profesionales y formación continua, cumplir con las normas de seguridad laboral, promover la igualdad de hombres y mujeres, crear un ambiente propicio para que los interlocutores sociales anticipen y gestionen los cambios que han tenido lugar en el mercado laboral, entre otros, la reestructuración, la mejora de la calidad del trabajo, e integrar y proteger a los grupos de trabajadores vulnerables, como los jóvenes, los ancianos, los discapacitados y los inmigrantes.
La Unión Europea debería seguir utilizando las sanciones y los incentivos en los acuerdos bilaterales y regionales con el fin de garantizar la aplicación de las disposiciones sociales de los acuerdos de la UE.
Además, es muy importante que los Gobiernos no se retracten de su responsabilidad de mantener el modelo social europeo porque, de ser así, existiría la amenaza de la privatización del Derecho laboral y de los servicios y los regímenes de la seguridad social.
La dimensión exterior de la política social incluye las actividades de la UE y las iniciativas destinadas a promover las normas laborales y sociales en terceros países.
Las normas fundamentales del trabajo están integradas en los ocho convenios de la OIT que se centran en la libertad de asociación y negociación colectiva, la abolición del trabajo forzoso y obligatorio, la eliminación de la discriminación en el empleo y la ocupación y la abolición del trabajo infantil.
Con el fin de que la UE negocie con terceros países, estos deberán cumplir con todos los requisitos anteriormente mencionados.
Se trata de una condición obligatoria para las negociaciones con terceros países.
La política comercial no puede ignorar la falta de respeto de los derechos de los trabajadores y, por tanto, el desarrollo de la sociedad podrá seguir su curso después de que se hayan erradicado todas estas deficiencias.
Por tanto, es absolutamente esencial definir la responsabilidad social de las empresas de forma clara e inequívoca para que podamos limitar el número de interpretaciones divergentes y establecer obligaciones mínimas en este ámbito, así como un método para controlar su cumplimiento.
Por norma general, las empresas se niegan a establecer vínculos a largo plazo en una región y, por tanto, también se niegan a participar en una responsabilidad compartida en la región.
Solicita un cambio en el sistema de administración global y en la UE, con el objetivo de mejorar la protección de los derechos de los trabajadores y las condiciones de trabajo.
por escrito. - He votado en contra de la aplicación de una dimensión exterior de la política social, la promoción de las normas laborales y sociales y la responsabilidad social de las empresas europeas.
Esto se debe, en mi opinión, a que la UE debería abstenerse de imponer prerrogativas sociales sobre terceros países, por muy correctas o beneficiosas que puedan resultar.
Si bien acepto la importancia de promover métodos humanitarios para el tratamiento de la mano de obra, la política social de la Unión Europea ya ha causado estragos en una serie de instituciones del Reino Unido y no debe extenderse.
Se necesita un grado de flexibilidad y libertad cuando se trata de la política social, pues una política adaptada a todas las situaciones puede resultar contraproducente al aplicarla en el ámbito nacional.
Acojo con beneplácito las actividades y las iniciativas de la UE destinadas a promover las normas laborales y sociales en terceros países, que constituyen una garantía de que el crecimiento de la economía mundial va a beneficiar a todos en el contexto globalizado actual.
Por tanto, respaldo las condiciones basadas en los valores sociales y la dignidad humana impuestas a terceros países con requisito para negociar con la UE.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) juega un papel clave en el sistema internacional, ya que contribuye a la construcción de un consenso sobre las normas laborales.
Una parte significativa de este importante acervo cuenta con el reconocimiento de todos los Estados miembros de la UE.
En mi opinión, es imprescindible para la UE que estas normas se reconcilien con las de terceros países, sobre todo, con los socios comerciales clave, con el fin de preservar un nivel básico de igualdad en materia de comercio internacional.
Este informe comparte esta opinión, definiendo algunas estrategias para que estos países respeten los mismos principios que la UE en materia de legislación laboral.
El establecimiento de normas imparciales sobre las condiciones de trabajo es una premisa esencial para el desarrollo duradero y sostenible, y también contribuirá a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Si estos dos factores están en equilibrio, esto significa, por un lado, que la gente puede hacer su trabajo con una remuneración adecuada que esté en consonancia con la dignidad humana y la calidad profesional, mientras que, por otra parte, permite a los propietarios de las empresas desarrollar sus negocios siguiendo los principios del mercado, pero adaptándose al entorno humano en el que deben desarrollarse.
Esta perspectiva -a la que algunos también se refieren como la economía social de mercado- es en realidad un nuevo paradigma que va más allá de la economía del bienestar y que vuelve, en cambio, a la centralidad del ser humano.
Tal cambio paradigmático necesariamente implica un apoyo constante de la política social, promoviendo incluso las normas pertinentes y la responsabilidad corporativa relacionada.
El respeto de las normas de la Organización Internacional del Trabajo, los principios contemplados en la Carta Social Europea y el diálogo social son solo algunos aspectos sobre los que se puede debatir en estas ocasiones.
Creo que el informe que hemos adoptado apoya estos objetivos de forma considerable.
por escrito. - La dimensión exterior de la política social incluye las actividades e iniciativas de la UE destinadas a promover las normas laborales y sociales en terceros países.
El fracaso de hoy dentro y fuera de la UE en relación con el cumplimiento de las normas internacionales básicas de carácter social constituye una forma de dumping social y ambiental perjudicial tanto para las empresas europeas como para los trabajadores y ciudadanos de la UE y de terceros países.
Habida cuenta de la globalización de la industria y los servicios, las normas laborales internacionales son la base para garantizar que el crecimiento de la economía global pueda beneficiar a todos.
La Unión ya no puede tolerar el dumping en términos de bienestar, salud y medio ambiente, sin reaccionar a él, ya que es el responsable de la gran cantidad de producción que se transfiere fuera de Europa.
La Comisión ya no debe considerar los costes laborales ridículamente bajos y las despreciables condiciones de trabajo como "ventajas competitivas naturales".
He votado a favor del informe Falbr porque, con la reciente reducción de la función de la Organización Internacional del Trabajo, creo que tenemos que recordar la importancia de respetar los derechos sociales de los trabajadores en el mundo.
La Unión Europea debe desempeñar un papel destacado en el escenario mundial para forzar a otros países a respetar las normas internacionales en la legislación laboral y, por lo tanto, limitar la búsqueda desenfrenada de dumping social.
Es importante que todos los agentes europeos participen en la aplicación de esta política, ya sean gobiernos involucrados en la conclusión de acuerdos internacionales o empresas europeas que estén expandiendo sus negocios a terceros países.
La dimensión exterior de la política social tiene como objetivo promover las normas sociales fundamentales en los terceros países con el fin de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio fijados por las Naciones Unidas y asegurar que los trabajadores están protegidos por el cumplimiento de las normas internacionales del trabajo.
La dimensión exterior de la política europea no se limita a establecer acuerdos o a ayudar en el extranjero.
En particular, se trata de llevar los valores europeos a terceros países, no solo en términos de democratización y de mayor respeto de los derechos fundamentales, sino también en materia de promoción de políticas activas para proteger el medio ambiente y los derechos de las mujeres y los niños, y en materia de normas laborales que respeten la dignidad personal y permitan el desarrollo personal.
Podemos decir lo mismo de la promoción de las normas de responsabilidad de las empresas en terceros países.
La Unión Europea ha sido un bastión de la defensa de los derechos sociales de los trabajadores, cuyo respeto es una condición sine qua non para la negociación con terceros países.
A pesar de los ocho convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), según la propia OIT, más del 50 % de los trabajadores no gozan de derechos sociales, en particular, inmigrantes, mujeres y niños.
El interés de la UE consiste en promover la dignidad personal y el respeto de los derechos sociales en todos los Estados miembros, creando, para ello, un mecanismo descubrir quién no ofrece estos derechos a sus trabajadores a fin de penalizarlos por ello.
Al mismo tiempo que aboga por la importancia de los valores en un mundo globalizado cada vez más dominado por las economías, también aboga por la dignidad personal, no acepta la explotación de las personas, promueve el bienestar y el desarrollo integrado personal, e insta a la UE a cumplir con las normas de la OIT.
Este informe contiene algunos aspectos positivos: la denuncia del incumplimiento constante por parte de las multinacionales del derechos de los trabajadores y del principio del trabajo decente, y la necesidad de integrar de forma horizontal la política social en toda la política exterior de la Unión Europea, incluida la denominada responsabilidad social de las empresas.
Por todas estas razones, hemos votado en contra del informe.
La dimensión exterior de la política social es una de las principales prioridades del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
Es esencial fortalecer las normas de empleo, tales como la libertad de asociación, la negociación colectiva, la abolición del trabajo forzoso y obligatorio, la discriminación en el empleo y la ocupación y la abolición del trabajo infantil.
El objetivo y el esfuerzo de las normas laborales internacionales, por tanto, deben basarse en orientar el desarrollo económico particularmente hacia la mejora de la dignidad y la vida humana, y no solo en establecer las condiciones y los derechos de los trabajadores.
por escrito. - (FR) En realidad, la globalización solo está sirviendo para enfrentar a los trabajadores de todos los países entre sí en una competencia desleal, ya sea a través de las deslocalizaciones, la inmigración de los desempleados o el pésimo Modo 4 del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios.
Mientras hablamos, se está celebrando la 100ª Conferencia Internacional del Trabajo y todos sabemos que las normas vigentes no son eficaces.
En un contexto de crisis mundial, es esencial que la UE envíe un mensaje firme en el que se pida una nueva era de la justicia social.
Insisto en la necesidad de avanzar hacia una mayor justicia social y de garantizar el respeto de los derechos de los trabajadores en todo el mundo, especialmente en nuestras negociaciones con los países en desarrollo.
En este difícil contexto, la Unión Europea y sus empresas tienen una responsabilidad social sustancial en las relaciones que mantienen con terceros países.
Por esta razón, deseaba poner de relieve, a través de mi voto, la necesidad de que la Unión Europea garantice el respeto por las normas sociales y los derechos de los trabajadores cuando firme acuerdos con estos países.
La Unión Europea, a través de los valores que consagra, debe garantizar la promoción y la difusión por todo el mundo de las normas que rigen su legislación laboral.
El uso de estos instrumentos demuestra que la UE espera un comportamiento determinado en las relaciones con sus socios comerciales.
El escollo, sin embargo, lo constituye la aplicación de estos instrumentos y su cumplimiento en los países asociados.
El hecho de que los trabajadores no conozcan sus derechos es otro factor importante.
por escrito. - De conformidad con el informe, la UE posee una combinación única de dinamismo económico con un modelo social.
Establece la igualdad de oportunidades en la educación, la formación y el mercado laboral y la igualdad de acceso a los servicios sociales.
El informe destaca que es necesaria la ejecución de programas relativos al trabajo digno que reflejen las necesidades y prioridades nacionales respecto de la política laboral y social, y que se basen en un acuerdo entre empleadores, trabajadores y gobiernos.
Las personas que viven en las zonas rurales y, en particular, las mujeres y los jóvenes, son un buen ejemplo.
En mi opinión, es también importante apoyar a los agricultores jóvenes que adquieren las explotaciones agrícolas de sus padres.
La siguiente cuestión clave es la responsabilidad social de las empresas.
He votado a favor de este informe porque creo que las empresas tienen una responsabilidad social, con respecto a sus empleados y clientes, el medio ambiente y la sociedad en general.
En este caso, Europa debe desempeñar un papel moderador, no regulador.
Creo que el señor Falbr ha elaborado un buen informe, y, por lo tanto, me gustaría explicar por qué decidí votar a favor de su aprobación.
La promoción de normas laborales ambiciosas, las normas sociales y la responsabilidad social de las empresas supone un enorme reto para la dimensión exterior de la política social.
Uno de los problemas que destaca el ponente es la ineficiencia de los órganos administrativos responsables de la política de empleo.
La cooperación continua y constructiva con terceros países, en la que participa la Unión Europea en su conjunto y los distintos Estados miembros, puede servir de fuente de buenas prácticas en cuanto al establecimiento de las capacidades administrativas adecuadas.
Un buen ejemplo de asociación, apoyo e intercambio de experiencias que ha producido resultados positivos es la cooperación entre las regiones polacas y los países pertenecientes a la Asociación Oriental durante los últimos años.
He votado a favor de la resolución sobre la dimensión exterior de la política social de la Unión Europea.
La UE, en sus relaciones con otros países, debe promover dicho modelo, que debe implicar una acción coherente entre las dos dimensiones, la interior y la exterior.
La resolución destaca que esta promoción no debe ser vinculante, sino que debe ser el resultado de la interacción entre los interlocutores de forma voluntaria.
Finalmente, tiene también como objetivo incluir, dentro de las negociaciones internacionales, los derechos de los trabajadores, que la Organización Internacional del Trabajo tiene encomendado defender, así como la promoción de la gobernanza económica mundial que tiene en cuenta estos parámetros.
por escrito. - Acojo con satisfacción este informe.
En los ocho convenios de la OIT se recogen las normas laborales fundamentales, centradas en la libertad de asociación y la negociación colectiva, la eliminación del trabajo forzoso y obligatorio, la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación, y la abolición del trabajo infantil.
La política comercial no puede ignorar las posibles violaciones de los derechos de los trabajadores, y, por consiguiente, la sociedad solamente puede seguir desarrollándose cuando se hayan eliminado estos obstáculos.
Con la adopción de unas normas laborales, la UE apoya la posibilidad de que los hombres y las mujeres puedan conseguir un puesto de trabajo digno y productivo en condiciones de libertad, igualdad, seguridad y dignidad.
Asimismo, considero que el énfasis en el empleo y las condiciones de trabajo dignas es un elemento clave del desarrollo sostenible, y no solo en los países de la UE.
Los modelos sociales de algunos países europeos podrían ser también un buen ejemplo para los países en desarrollo.
A pesar de lo anteriormente mencionado, me he abstenido en la votación porque es imposible satisfacer las demandas sociales en los acuerdos comerciales bilaterales si no existe una definición clara del concepto de respeto de los derechos humanos.
Estas son las palabras del querido Papa Juan Pablo II que en su encíclica titulada Centesimus Annus, volvió a tratar los temas abordados por su predecesor León XIII en la encíclica Rerum Novarum.
La responsabilidad social debe operar en ese sentido y la Unión Europea, a través del Parlamento, debe restablecer y reforzar estos principios en todas sus acciones, sobre todo, al tener relaciones con terceros países a cuyos ciudadanos se les niega los derechos fundamentales.
En los ocho convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) se recogen las normas laborales fundamentales, centradas en la libertad de asociación y la negociación colectiva, la eliminación del trabajo forzoso y obligatorio, la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación, y la abolición del trabajo infantil.
Para negociar con la UE, los terceros países deben respetar todas las ideas señaladas anteriormente.
La política comercial no puede ignorar las posibles violaciones de los derechos de los trabajadores, y la sociedad solamente puede seguir desarrollándose cuando se hayan eliminado estos obstáculos.
Es esencial utilizar las normas internacionales del trabajo para garantizar que el desarrollo económico sigua centrándose en gran medida en la mejora de la vida y la dignidad de las personas y no en la determinación de las condiciones y de los derechos de los trabajadores.
por escrito. - La dimensión exterior de la política social es una prioridad fundamental para nuestro Grupo y para mí.
El Grupo S&amp;D pide un cambio en la gobernanza mundial y en la UE a fin de mejorar la implementación de los derechos de los trabajadores y las condiciones de trabajo.
En la actualidad, el no respetar, dentro y fuera de la UE, las normas sociales internacionales básicas constituye una forma de dumping social y medioambiental que perjudica a las empresas y a los trabajadores europeos.
por escrito. - (DE) Apoyo los principios recogidos en el informe.
Por esa razón, me he abstenido en la votación.
por escrito. - (DE) En este informe, la Unión Europea se ha fijado unos objetivos muy ambiciosos basados en unos principios bien diseñados.
La política social exterior de la Unión Europea, dirigida a aquellos países que no desean adherirse a la UE, debe, ante todo, ser coherente, pragmática y uniforme.
Debemos exigir que los países que no desean adherirse a la UE respeten el derecho de asociación y que adopten medidas para evitar la discriminación por motivos de género o edad.
La eliminación del trabajo infantil y el derecho de los ciudadanos a mejorar sus cualificaciones profesionales son cuestiones muy importantes.
En lo que se refiere a la cooperación al desarrollo, la Unión Europea tiene suficientes fondos para crear estructuras adecuadas en el ámbito de la educación y la formación profesionales.
El Parlamento Europeo ha obtenido nuevas competencias desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, y debe cooperar activamente con los sindicatos europeos e internacionales a fin de mejorar la situación social.
He votado a favor del informe sobre la dimensión exterior de la política social, la promoción de las normas laborales y sociales y la responsabilidad social de las empresas europeas.
Nuestro objetivo es promover las normas laborales y sociales y la responsabilidad social de las empresas europeas fuera de la UE.
Las normas que se aplican en mi país, Grecia, donde las tasas de desempleo entre los jóvenes de 25 años son del 36,1 % y en España, donde la tasa es del 43 %, son muy diferentes de las normas que se aplican en las economías europeas fuertes.
Este informe nos recuerda que, si la UE desea convertirse en líder mundial en cuanto a la política social, tiene que salvaguardar la cohesión entre las diferentes políticas sociales aplicadas en sus Estados miembros.
He votado a favor del informe sobre la dimensión exterior de la política social, la promoción de las normas laborales y sociales y la responsabilidad social de las empresas europeas.
Es esencial defender nuestras normas laborales, que se recogen en los ocho convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), centradas en la libertad de asociación y la negociación colectiva, la eliminación del trabajo forzoso y obligatorio, la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación, y la abolición del trabajo infantil.
Para negociar con la UE, los terceros países deben respetar todas las ideas señaladas anteriormente.
La política comercial no puede ignorar las posibles violaciones de los derechos de los trabajadores, y la sociedad solamente puede seguir desarrollándose cuando se hayan eliminado estos obstáculos.
Dichos convenios deben conducir a la creación de una base de normas internacionales compartidas por todos los Estados miembros.
Las empresas también deben contribuir al desarrollo sostenible a fin de fomentar la creación de unas buenas condiciones para los trabajadores, pero la diferencia entre los países desarrollados y en desarrollo todavía está en sus sistemas de protección social.
Voto a favor de la propuesta que se está debatiendo teniendo en cuenta lo anterior y, asimismo, para que pueda haber una mayor promoción de las normas laborales y sociales tanto en los Estados miembros de la UE como en los terceros países, así como un mayor respeto de las normas laborales fundamentales establecidas a nivel internacional.
por escrito. - (RO) Las normas laborales fundamentales recogidas en los ocho convenios de la OIT se centran en la libertad de asociación y la negociación colectiva, la eliminación del trabajo forzoso y obligatorio, la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación, y la abolición del trabajo infantil.
Es necesario mejorar de manera significativa la posición jurídica y social de las mujeres con el fin de evitar la discriminación y aprovechar la contribución potencial de las mujeres al desarrollo económico y social.
Pido a la Comisión y a los Estados miembros que garanticen el derecho a no ser discriminado, es decir, el derecho al trabajo y a la igualdad de trato, independientemente del género, origen étnico, edad y discapacidad, como un principio clave en la lucha contra la pobreza.
Pido a la Comisión y a los Estados miembros que cooperen con los países asociados con el objetivo de atribuir mayor importancia a la lucha contra el trabajo infantil, a fin de crear, en su lugar, puestos de trabajos dignos para adultos y permitir que los niños reciban una educación adecuada.
Debe respetarse el derecho de asociación para los sindicatos y el derecho a la negociación colectiva sin excepciones a fin de mejorar y garantizar unas condiciones de trabajo dignas.
por escrito. - La promoción de las normas laborales a través de las negociaciones de la UE con terceros países beneficia tanto a estos como a los Estados miembros.
Es más difícil para las empresas de la UE competir con terceros países que no cumplen las mismas normas en materia de seguridad y que pueden pagar a sus trabajadores salarios mucho más bajos.
Además, no hay que olvidar el poder que puede tener cuando se trata de las relaciones con un país que quiere adherirse a la Unión o es beneficiario de sus programas de ayuda.
Finalmente, en un contexto en el que una parte importante de la economía depende de las empresas multinacionales, es necesario también que estas asuman su responsabilidad social.
La dimensión exterior de la política social engloba las actividades e iniciativas de la UE destinadas a promover las normas laborales y sociales en los terceros países.
En los ocho convenios de la OIT se recogen las normas laborales fundamentales, centradas en la libertad de asociación y la negociación colectiva, la eliminación del trabajo forzoso y obligatorio, la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación, y la abolición del trabajo infantil.
La política comercial no puede ignorar las posibles violaciones de los derechos de los trabajadores, y, por consiguiente, la sociedad solamente puede seguir desarrollándose cuando se hayan eliminado estos obstáculos.
Una empresa puede decir que es socialmente responsable cuando se compromete a tener una estructura sólida capaz de tener en cuenta no solo los resultados económicos, sino también las consecuencias sociales y medioambientales de sus acciones.
Estos días, nos preguntamos no solo cómo las empresas logran sus resultados económicos, sino también a quién contratan y cómo tratan a su personal.
Una empresa responsable participa activa y conscientemente en la realidad social en la que opera, y hace de sus relaciones con todas las partes implicadas en sus actividades la principal fuente de su prosperidad.
A través del informe aprobado hoy, la Unión Europea se ha comprometido a adoptar el papel de líder mundial en materia de política social mediante la promoción de sus objetivos a nivel internacional, destacando así la importancia de la función que el Tratado de Lisboa atribuye al Parlamento.
Además, estoy a favor de la creación de empresas socialmente responsables, cuyos principios fundamentales sean la protección de los trabajadores, la protección de los consumidores y el cumplimiento de la legislación en materia de transparencia.
He votado a favor de esta resolución porque destaca el papel clave que la Unión Europea quiere y debe desempeñar con respecto a terceros países, especialmente sus socios comerciales.
El no respetar las normas sociales internacionales básicas constituye una forma de dumping social y medioambiental que perjudica a las empresas y a los trabajadores europeos.
Sin embargo, la UE no puede hacer todo por sí sola: debe cooperar más con las organizaciones internacionales pertinentes (OIT, OMC, OCDE), en particular, para combatir el fenómeno de las zonas francas, ya que van en contra de cualquier norma social.
Además, si bien actualmente la responsabilidad social de las empresas está arraigada en Europa, las empresas europeas, sus filiales y sus subcontratistas desempeñan un papel fundamental en la promoción y difusión de las normas sociales y laborales en el mundo debido a su peso en el comercio internacional.
La Comisión debe alentarlas a este respecto, en particular, mediante la búsqueda y la promoción de las mejores prácticas.
La responsabilidad social de las empresas debe ser el elemento principal del modelo social europeo, a fin de impulsar la innovación y la competitividad y contribuir a la empleabilidad y la creación de empleo, en un momento en que las tasas de desempleo están aumentando drásticamente y los jóvenes europeos, nuestra mano de obra sostenible, están buscando alternativas fuera de las fronteras de Europa.
He votado a favor del informe Falbr, cuyo objetivo es la promoción de las normas laborales y sociales cuando la UE negocie con terceros países.
Actualmente, la UE tiene la potestad de celebrar acuerdos comerciales con terceros países en nombre de todos sus Estados miembros.
por escrito. - He apoyado este informe, que precede a la Comunicación de la Comisión sobre la responsabilidad social de las empresas.
Asimismo, acojo con satisfacción el trabajo realizado por mi colega, Richard Howitt, en la fase de comisión para elaborar un informe que promueve la labor positiva que la responsabilidad social de las empresas puede desempeñar a nivel europeo.
La Unión Europea está a la vanguardia en la promoción de las políticas sociales a nivel mundial e insta a los países en desarrollo a respetar los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Asimismo, el informe Falbr menciona la importancia de la responsabilidad social de las empresas y de su cumplimiento por parte de las empresas de la UE, dado que al asumir dicha responsabilidad contribuyen de manera decisiva a la promoción de la prosperidad social y la protección del medio ambiente, y a la lucha contra la pobreza en los países en los que operan.
por escrito. - La Estrategia Europa 2020 demuestra que para Europa la política social es una prioridad fundamental.
El informe pide la eliminación del trabajo forzoso, así como la abolición del trabajo infantil, y pone también de relieve que es necesario centrarse aún más en la protección de los derechos de los trabajadores.
Los terceros países deben cumplir principios básicos como estos para que la UE trabaje y celebre acuerdos comerciales con ellos.
Asimismo, los Estados miembros deben cooperar con los países asociados para garantizar la protección de los grupos vulnerables y luchar contra la discriminación de género y la discriminación por motivos de origen étnico, religión, edad y discapacidad.
por escrito. - (DE) El ponente lamenta que la política social no se centre todavía en la personas y que el factor humano deba seguir quedándose relegado a un segundo plano frente al de la competitividad.
Como explica el informe, la UE tiene una buena reputación en todo el mundo en cuanto a la combinación ideal del dinamismo económico con un modelo social, que también da lugar a un cierto grado de responsabilidad.
por escrito. - (PT) Voto a favor de este informe porque, en todas las etapas vitales, con independencia del estatus de las personas en el mercado laboral o de sus ingresos, se debe disponer de una formación profesional y educativa accesible y posible.
He votado a favor de esta resolución sobre la cooperación europea en el ámbito de la educación y la formación profesionales para apoyar la Estrategia Europa 2020.
La posibilidad y la capacidad de aprender y trabajar en un entorno internacional es una condición importante para el éxito de la vida laboral en una economía globalizada.
Los Estados miembros deben adoptar estrategias políticas concretas, para combatir la pobreza y tener en cuenta las particularidades y las necesidades nacionales.
Estoy de acuerdo con lo dispuesto en la resolución en cuanto a que los objetivos fijados en el marco de la Estrategia Europa 2020 de reducir la tasa de abandono escolar prematuro al 10 % por cada curso escolar y de lograr que el 40 % de los jóvenes obtengan un título superior deben perseguirse con medidas concretas, creativas y eficaces.
Por esa razón, la educación y la formación profesionales deben satisfacer tanto las actuales necesidades del mercado como las futuras.
Debe reforzarse el sometimiento a las opciones y planes de las empresas capitalistas, si bien también se debe facilitar la "empleabilidad" y la entrada en el mercado laboral a través del contrato de aprendizaje, la movilidad en el seno de los diferentes sectores de la economía y la denominada accesibilidad entre los distintos niveles de educación y formación.
Las declaraciones sobre la "igualdad de oportunidades" y la "libre elección" y la satisfacción de las necesidades de los jóvenes ocultan la adaptación a las necesidades de la economía capitalista, lo que significa una política de barreras de clase en la educación amoldada a las prácticas laborales medievales de los "memorandos" y de la Estrategia Europa 2020.
No existe ningún gran ámbito empresarial que no se haya visto afectado por las terribles consecuencias de esta crisis, cuyos efectos han alcanzado a los ciudadanos en forma de inseguridad laboral, desempleo y malas condiciones o pocas oportunidades de encontrar un nuevo empleo.
En este contexto, la educación y la formación profesionales están demostrando ser una nueva oportunidad, una nueva forma de ayudar a que las vidas de los ciudadanos europeos vuelvan a la normalidad.
Creo que con la educación y la formación continua adecuadas, muchos jóvenes europeos conseguirán encontrar un trabajo bien remunerado, adecuado a su formación o reconversión profesional.
Concluyo, junto con Nadja Hirsch, que si queremos cumplir estos deseos, la educación y la formación profesionales tienen que estar claramente orientadas a los resultados.
Los datos que aparecen en el informe de la señora Hirsch son alarmantes: el desempleo juvenil asciende actualmente al 21 %, el doble de la tasa media de desempleo a escala de la UE.
He votado a favor del informe de la señora Hirsch, cuyo objetivo es hacer comparaciones en los diferentes sistemas de educación y entre ellos.
Estoy convencida de que la educación debería adaptarse mejor a las necesidades del mercado laboral e impulsar la creatividad, la innovación y el espíritu empresarial.
La posibilidad y la capacidad de aprender y trabajar en un entorno internacional es una condición importante para el éxito de la vida laboral en una economía globalizada.
La Estrategia Europa 2020 menciona los elementos clave para un crecimiento inteligente (fomento del conocimiento, la innovación y la educación, así como de la sociedad digital), crecimiento sostenible (producción con consumo eficiente de recursos y aumento de nuestra competitividad) y crecimiento integrador (aumento de la tasa de empleo, cualificación y lucha contra la pobreza).
Es necesario, en lo que se refiere al ámbito de la educación y la formación profesional, adoptar medidas concretas a escala de la Unión y de los Estados miembros.
Estoy de acuerdo en que para llevar a cabo la iniciativa emblemática de la Estrategia Europa 2020 "Agenda de nuevas cualificaciones y empleos", las instituciones de la UE deben embarcarse en una iniciativa más pragmática y exhaustiva y de mayor alcance que cuente con el apoyo de todos los Estados miembros y que debe centrarse en vincular los ámbitos de la formación profesional, las cualificaciones profesionales, el aprendizaje permanente, el aprendizaje y el mercado de trabajo.
La UE está padeciendo una grave crisis económica, financiera y social.
Las consecuencias de esta crisis se han notado, principalmente, en el ámbito del empleo.
Los jóvenes menores de 25 años siguen siendo los más afectados, con una tasa de desempleo del 21,3 %.
Por una parte, se estima que, para 2020, se crearán casi 15,6 millones de nuevos puestos de trabajo altamente cualificados, pero, por otra parte, se perderán 12 millones de puestos de trabajo poco o nada cualificados.
La Estrategia Europa 2020 pretende responder a estas nuevas perspectivas del mundo profesional.
Este informe pone de relieve la necesidad de desarrollar la cooperación a nivel europeo en el ámbito de la educación y la formación profesionales para aumentar la transparencia y favorecer la comparación entre los diferentes sistemas de educación.
Por consiguiente, he votado a favor de este informe.
Si bien el desempleo juvenil asciende actualmente al 21 % en la Unión Europea, y a casi el 25 % en mi país, se ha convertido en un gran reto para Europa en un momento en que los jóvenes europeos que no tienen trabajo se ven amenazados con la exclusión social y la pobreza.
El informe pide a los Estados miembros que intercambien buenas prácticas en cuanto a sus sistemas de educación y formación profesionales junto con las experiencias profesionales, que deben ampliarse en muchos Estados miembros, en particular en Francia.
Estas recomendaciones van en la dirección correcta para mejorar la educación y la formación en relación con el mercado laboral y para reducir el desempleo y la exclusión social, pero no serán suficientes si los Estados miembros y la Comisión no hacen todo lo posible en un momento en que el desempleo juvenil se está convirtiendo en el principal reto político en muchos Estados miembros, en particular en mi país, Francia.
A pesar de las drásticas repercusiones de la crisis económica en el mercado europeo de trabajo, el cambio industrial y tecnológico entraña una demanda más intensa de mano de obra de cualificación alta y media.
En cuanto a la educación y la formación profesionales, los elementos clave mencionados en la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador tienen que transformarse en medidas concretas a escala de la Unión Europea.
Los jóvenes deben estar en condiciones de aprovechar las oportunidades de adquirir conocimientos y experiencia que ofrece la adhesión de su país a la Unión Europea.
Teniendo en cuenta lo anterior, el desempleo juvenil sigue siendo un problema preocupante.
Por lo tanto, es especialmente importante el uso de fondos europeos para crear programas concretos en el ámbito de la formación profesional y el desarrollo.
Así pues, estoy de acuerdo con la necesidad de elaborar instrumentos que apoyen el "aprendizaje permanente" o, en otras palabras, la mejora continua de las cualificaciones.
Los programas educativos creativos y eficaces deben hacer posible la consecución de uno de los objetivos principales de la Estrategia Europa 2020, que es el de garantizar que, al menos, el 40 % de las personas completen la educación superior.
No tengo la intención de apoyar el informe de propia iniciativa de la señora Hirsch, no tanto por su declaración de principios, que es encomiable en cuanto a que destaca la importancia de aunar el mercado laboral y el mundo de la formación formal, sino porque, una vez más, carecemos de un enfoque proactivo y práctico de la cuestión que vaya más allá de las consideraciones estériles y ofrezca soluciones concretas a una emergencia social que no puede resolverse a través de la retórica.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo en que el cambio demográfico y una mayor esperanza de vida significan que las vidas laborales van a ser más variadas, y que la reconversión y la participación en el aprendizaje permanente ya se ha convertido en un necesidad.
Por consiguiente, el informe llama la atención sobre la necesidad de modernizar la educación y formación profesional inicial y continua, propone concluir el ciclo de enseñanza básica con una evaluación de las aptitudes profesionales e insiste en la importancia de la formación inicial para los docentes.
Asimismo, subraya la importancia, a nivel local y regional, de promover la cooperación eficaz entre las escuelas, los centros de formación, los centros de investigación y las empresas con el fin de superar el carácter introspectivo de los sistemas de educación y las disparidades entre conocimientos y competencias, por una parte, y las necesidades del mercado laboral, por otra.
La Estrategia Europa 2020 establece que los elementos clave para un crecimiento inteligente no son solo el fomento del conocimiento, la innovación y la educación, así como de la sociedad digital, sino también el crecimiento sostenible e integrador.
Lo esencial para lograr estos elementos, en este caso, es la educación y la formación profesionales, con respecto a las cuales todos los Estados miembros deben adoptar las mismas normas.
A pesar de las drásticas repercusiones de la crisis económica en el mercado europeo de trabajo, hay que partir de la base de que en los próximos diez años al menos se recuperará gradualmente el crecimiento del empleo en Europa.
En algunos Estados miembros, ya se han realizado reformas en los sistemas de educación profesional.
En cuanto a la comparabilidad de los sistemas de educación y formación profesional de los Estados miembros, debe velarse por el aumento de la permeabilidad, la transparencia y la comparabilidad en los diferentes sistemas de educación y entre ellos.
He votado a favor de este informe porque, como señala claramente, los jóvenes son el verdadero recurso del futuro.
Por lo tanto, tenemos la obligación de garantizar que todos tengan acceso a la educación y la formación profesionales.
La crisis económica que ha afectado a Europa y otros lugares durante los últimos años ha perjudicado, sobre todo, a los jóvenes.
Tenemos que trabajar de una manera rápida y eficaz a fin de devolver algo de dignidad a estos jóvenes, que quieren tener un empleo y, sobre todo, formar parte de un mundo en el que no es probable que se les acepte con los brazos abiertos.
Asimismo, estos objetivos pueden encontrarse en la Estrategia Europa 2020, en la que se establece la obligación de centrarse en el crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
En términos generales, el informe de la señora Hirsch es un buen punto de partida para lo que tiene que convertirse en una de las políticas prioritarias del Parlamento y de toda la Unión Europea.
por escrito. - He votado en contra de la resolución sobre la cooperación europea en el ámbito de la educación y la formación profesionales para apoyar la Estrategia Europa 2020 porque tengo miedo de que cualquier organización que divide las opiniones tenga acceso a las mentes e influya en ellas.
Las medidas en materia de educación y formación profesional son totalmente esenciales para convertir la economía europea en una economía del conocimiento, de acuerdo con los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Por esta razón, apoyo plenamente las recomendaciones de este informe, que pone de relieve la importancia de la inversión en la educación y la formación profesionales para la futura competitividad de la economía europea.
Es necesaria la adopción de medidas eficaces, que se complementen entre sí a nivel nacional y europeo, a fin de lograr nuestros objetivos.
Este informe envía un mensaje claro: la educación y la formación profesionales son elementos clave para abordar el desempleo juvenil.
Para facilitar su inclusión en el mercado laboral, se necesitan unas estrategias claras, que fomenten la correlación entre los programas de educación y las demandas del mercado laboral, para que este pueda absorber a los graduados.
Por esta razón, la formación continua desempeña un papel clave en la constante adaptación de las cualificaciones profesionales a las demandas de la economía.
Esto puede ayudar a las personas a evitar su exclusión del mercado laboral en algún momento de su carrera.
por escrito. - (EL) El informe en su conjunto está motivado por la filosofía de vincular la educación y la formación profesionales a las necesidades del mercado y de las empresas dentro de la Estrategia Europa 2020, una estrategia que merma aún más el tejido social y los derechos de los trabajadores.
Aunque hay algunas referencias positivas a los principios generales de "humanizar el trabajo" y promover la creatividad y a la necesidad de que exista una conexión flexible entre el aprendizaje informal y la formación oficial, todo es papel mojado muy manido que simplemente adorna un informe que, en el análisis final, fomenta el neoliberalismo en todos los procedimientos y etapas de la educación y la formación, incluso en el nivel superior.
Actualmente, la situación es dramática en varios Estados miembros con respecto al desempleo, especialmente al juvenil, que asciende al doble de la tasa general de desempleo a escala de la UE.
Acojo con satisfacción las medidas tomadas por la Comisión para facilitar la accesibilidad, la transparencia y la comparabilidad en el proceso de reconocimiento de los sistemas de educación y entre ellos.
Asimismo, es importante que los Estados miembros inicien una reforma de sus sistemas, y que orienten la educación y la formación profesionales hacia las necesidades reales del mercado laboral.
A fin de impulsar la cooperación europea para favorecer la Estrategia Europa 2020, quisiera ofrecer mi pleno apoyo a tres puntos que se destacan en este informe.
En primer lugar, respaldo firmemente la necesidad de mejorar el diálogo entre el mercado laboral y el sistema educativo mediante el incremento de la oferta del número de prácticas en las empresas, para facilitar a los estudiantes su participación activa en el mundo empresarial y, asimismo, reforzar los vínculos entre las empresas y las instituciones educativas con respecto a la formación profesional.
Además, considero que es una buena idea la intensificación de la integración de los sistemas educativos a nivel internacional, en primer lugar, para garantizar el pleno reconocimiento de las cualificaciones, y, en segundo lugar, para fomentar los proyectos de movilidad transfronteriza.
Finalmente, estoy totalmente de acuerdo con la sugerencia del Parlamento dirigida a la Comisión sobre la adaptación del Fondo Social Europeo, Erasmus y el Programa de Aprendizaje Permanente de manera que puedan asignarse recursos a proyectos específicos para la educación y formación profesional y a la lucha contra el desempleo juvenil y la discriminación de género, y con que se anime a un mayor número de mujeres a formar parte de estos proyectos.
Este informe propone reforzar las medidas de cooperación entre los Estados miembros mediante el fomento de una educación y una formación profesionales mutuamente reconocidas, de mejor calidad, más orientadas hacia las necesidades del mercado laboral y más accesibles a todos.
Asimismo, nos recuerda la necesidad de que exista una estrategia para el futuro de la educación y, sobre todo, para la orientación sobre todas las necesidades profesionales que tendrá Europa en un futuro próximo.
En particular, advierte de la necesidad de unos vínculos más fuertes dentro del sistema de educación y formación europeo; de un sistema en el que la transparencia, y el reconocimiento mutuo de las competencias y las aptitudes sean, de hecho, una realidad.
Ante esta nueva realidad europea, la educación y la formación se están convirtiendo en la base y el instrumento para un futuro de éxito.
Estoy de acuerdo con este informe y he votado a su favor.
por escrito. - Apoyo este informe, que pide a los Estados miembros que garanticen a las personas, en diferentes etapas vitales, su acceso a una educación y una formación profesionales adaptadas a sus necesidades, que facilitarán y mejorarán su participación en el mercado laboral y en la sociedad en general.
En todas las etapas vitales, con independencia del estatus de las personas en el mercado laboral o de sus ingresos, se debe disponer de una educación y una formación profesionales accesibles y asequibles.
En particular, a fin de lograr una mejor integración y una mayor cohesión social, este informe insta a los Estados miembros a crear posibilidades de formación específicas para grupos de población como, por ejemplo, los jóvenes desempleados, las minorías étnicas, las mujeres vulnerables y las personas con discapacidad.
Por esa razón, los Estados miembros deben adoptar inmediatamente estrategias específicas que tengan en cuenta las especificidades y las necesidades nacionales.
En un momento en que el desempleo juvenil en Europa es dos veces superior al de la población activa, las propuestas del informe Hirsch son una contribución útil a la política seguida por los gobiernos de los 27 Estados miembros para combatir el desempleo.
Ante los retos que suponen el envejecimiento de la población y la globalización de nuestra economía, tenemos que impulsar la elaboración de programas de formación permanente, en particular a través del intercambio de buenas prácticas entre los Estados miembros, y mejorar la formación en una fase temprana de los jóvenes europeos mediante el fomento de las asociaciones entre las universidades, los centros de investigación y las empresas.
Por otra parte, ¡se van a recortar 12 millones de puestos de trabajo para los que tengan una cualificación más baja!
Ante esta catástrofe inexorable, la Estrategia Europa 2020 tenía que tener como objetivo el incremento del atractivo de la educación y la formación profesionales.
En el contexto de una Europa que se está recuperando y creciendo tras la crisis, la educación y la formación profesionales son de vital importancia.
No podemos olvidar que las cifras de desempleo juvenil son abrumadoras en toda Europa.
Sin embargo, no debemos ignorar que una mayor formación, a veces, no equivale a más oportunidades en el mercado laboral.
La formación debe orientarse hacia las necesidades del mercado y preparar a los trabajadores jóvenes.
En mi opinión, este cambio de paradigma será vital para detener el crecimiento del desempleo entre los más jóvenes y garantizarles un futuro con más posibilidades.
Este informe de la señora Hirsch aborda el problema de la cooperación europea en el ámbito de la educación y la formación profesionales para apoyar la Estrategia Europa 2020.
Los objetivos de esta Estrategia -crecimiento inteligente, sostenible e integrador- tienen que considerarse inmediatamente.
Aunque la actual situación económica y financiera no parece favorable, tenemos que saber transformar las situaciones menos favorables en oportunidades.
En un mundo cada vez más globalizado, no nos podemos recluir dentro de un territorio determinado, sino que tenemos que cultivar la movilidad, la flexibilidad y la experiencia internacional.
Es importante que la formación en una fase temprana sea de gran calidad y que los jóvenes puedan elegir trabajar en otros países.
Asimismo, se cree que la formación profesional y el aprendizaje permanente deben orientarse en mayor medida "según las necesidades del mercado de trabajo y permitir el acceso al mismo y la movilidad en su interior".
De repente, queda claro el marco ideológico del informe: el problema del empleo es un problema del individuo, y no eminentemente social, y es el individuo -y no la sociedad- el que tiene que solucionarlo, ya sea incrementando su "empleabilidad" o convirtiéndose en "empresario"; un sistema fiscal favorable a los beneficios y, por lo tanto, que se impone, fundamentalmente, sobre los trabajadores y los consumidores; y una educación y formación totalmente a disposición del capital.
Además, el informe no menciona los motivos sociales que conducen al abandono escolar prematuro, la falta de acceso a oportunidades de educación superior y el desempleo juvenil, enmascarando así la responsabilidad de las políticas neoliberales fomentadas por las grandes empresas y las instituciones financieras.
Es preciso crear oportunidades para grupos de población específicos en los Estados miembros de la UE, como jóvenes desempleados, minorías étnicas, mujeres vulnerables, personas con discapacidad y otros, para obtener así una mejor cohesión socioeconómica y una mejor integración.
Deberíamos celebrar este informe que resalta la importancia de los objetivos de la Estrategia Europa 2020: combatir el desempleo juvenil a través de medidas eficaces y efectivas como, por ejemplo, reducir la tasa de abandono escolar a menos del 10 % y lograr que el 40 % de los jóvenes obtengan un título superior.
Sin embargo, éste no debería ser el objetivo final sino el punto de partida: las prioridades futuras deberían centrarse en la creación de vínculos entre las universidades y las empresas y la recuperación de la obligatoriedad de las prácticas/aprendizaje financiadas por organismos públicos o privados.
Los jóvenes son las primeras víctimas del desempleo y son muy susceptibles al abandono escolar.
Estas medidas deben también aplicarse a los ámbitos de la educación permanente y el fomento de la movilidad.
La consecución de estos objetivos solo será posible si todas las partes interesadas (las instituciones europeas, los Estados miembros y los actores locales y regionales) aúnan sus esfuerzos.
Los Estados miembros deben adoptar estrategias políticas con objetivos determinados, para combatir el desempleo juvenil y tener en cuenta las particularidades y las necesidades nacionales.
El objetivo establecido en la Estrategia Europa 2020 de reducir la tasa de abandono escolar prematuro al 10 % por cada curso escolar y de lograr que el 40 % de los jóvenes obtengan un título superior debe perseguirse con medidas concretas, creativas y eficientes.
por escrito. - Quiero apoyar este informe que llama la atención sobre la necesidad de ampliar el sistema de formación profesional en la UE: la igualdad en el acceso a un aprendizaje permanente supone mejores oportunidades en el mercado laboral y contribuye, por lo tanto, al cumplimiento de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Debe prestarse una atención especial a la prevención del desempleo juvenil, para lo cual es necesario armonizar la oferta de formación con las demandas del mercado de trabajo, ofrecer previsiones de medio plazo sobre la demanda laboral esperada y permitir que los sistemas educativos sean más eficientes en cuanto a las garantías de obtención de las cualificaciones exigidas de forma activa por el mercado laboral.
Según el Cedefop, se espera un descenso de 12 millones de puestos de trabajo que requieren poca o ninguna cualificación, lo que presagia un riesgo creciente de pobreza para los más vulnerables.
En muchos casos, incluso aquellos que finalizan sus estudios no pueden acceder al mercado de trabajo y son, por lo tanto, más susceptibles de ocupar puestos de trabajo precarios o de trabajar en la economía sumergida.
La propuesta de resolución presta una especial atención a la educación de los jóvenes y subraya la necesidad de una formación práctica.
Como ponente alternativo del informe Hirsch sobre la cooperación europea en educación y formación profesional, me gustaría explicar los motivos de mi voto a favor de la aprobación de este informe.
Por lo tanto, cuando buscamos asegurar el apoyo futuro a la educación y formación profesional, debemos, al mismo tiempo, dar la mayor importancia al seguimiento de la eficacia de la formación y a un enfoque centrado en alcanzar el objetivo de aumentar los niveles de empleo y la integración social.
Estoy convencido de que la educación y formación profesional deben vincularse estrechamente con el mercado laboral, con la característica de la adaptación constante a los cambios económicos, demográficos y sociales.
Por último, quiero felicitar a la ponente por un informe exhaustivo y exitoso y agradecerle su excelente colaboración.
Precisamente por este motivo, es especialmente importante que, desde el año 2002, el proceso de Copenhague haya establecido los fundamentos para una mayor cooperación en cuanto a las políticas de los Estados miembros en materia de educación y formación profesional.
He votado a favor de esta resolución porque establece objetivos ambiciosos para mejorar los programas europeos de educación y formación profesional.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de la señora Hirscht.
Para enfrentarnos a los desafíos del siglo XXI y, en especial, a la creciente competencia de nuestros socios comerciales, los sistemas europeos de educación y formación profesional han de ser más eficientes, más atractivos y más reactivos, preparando mejor a nuestros ciudadanos para los puestos de trabajo en los que hay vacantes.
Creo que también existe la necesidad en Europa de facilitar el acceso a una experiencia laboral de alta calidad y, por tanto, de mantener y reforzar los programas existentes orientados al aumento de la movilidad de los aprendices.
Por último, debemos simplificar y mejorar el sistema de reconocimiento europeo de las cualificaciones profesionales, con el objetivo de revitalizar nuestro Mercado Interior y ofrecer a nuestros ciudadanos la oportunidad de la movilidad profesional.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
La educación es, sin lugar a duda, un proceso complejo y de largo plazo cuya calidad y resultados influyen, por tanto, en las futuras carreras profesionales de los jóvenes.
En este sentido, quiero señalar que la demanda de competencia profesional en un amplio abanico de áreas y actividades crecerá con el desarrollo de las nuevas tecnologías y la adopción de mayores estándares de calidad y seguridad creando así la necesidad de una formación de los jóvenes más orientada hacia la consecución de objetivos.
El proceso educativo debería manifestarse en jóvenes con una formación profesional que tienen una idea clara de las perspectivas de crecimiento y que, principalmente, pueden aprovechar el conocimiento, la experiencia y las habilidades adquiridas para la actividad en la que se han formado y cualificado, es decir, el ámbito que dominan y por el que han mostrado su preferencia.
El desafío principal es, precisamente, garantizar que el mercado laboral satisfice, cada vez con mayor regularidad, las necesidades de los nuevos trabajadores.
Los jóvenes son un elemento esencial para el éxito de la Estrategia Europa 2020.
Para conseguir el objetivo mencionado, es necesario llevar a cabo una inversión significativa en el ámbito de la educación y formación profesional.
En un mundo globalizado, una educación y formación profesional de calidad son el elemento fundamental con el que todo joven debe contar a la hora de acceder al mercado laboral.
La economía mundial exige cualificaciones, flexibilidad, disponibilidad y conocimiento de idiomas.
Para enfrentarnos a estos requisitos, es nuestra obligación como políticos garantizar la aplicación de estrategias que aseguren los siguientes puntos: • Un aprendizaje centrado en resultados específicos; • Enseñanza del espíritu empresarial; • Oferta de mecanismos para aquellas personas sin cualificar que deseen encontrar un puesto de trabajo, en particular, mediante la educación a medida; • Simplificación de los procedimientos para el reconocimiento de las cualificaciones extranjeras, para fomentar la movilidad de los trabajadores; • Creación de un marco europeo que oferte la colocación en puestos de trabajo de calidad en toda la UE; • Un aprendizaje permanente que permita que los trabajadores se adapten a las condiciones del mercado y las necesidades de las empresas; • Fomento de la creatividad, así como de las tecnologías de la información y la comunicación y • Apoyo al empleo femenino mediante la reconciliación del empleo y la vida familiar.
por escrito. - La educación y formación profesional debe ser fácilmente accesible, flexible e individual para personas en diferentes etapas vitales, con independencia de su estatus en el mercado laboral o de sus ingresos.
Es preciso crear oportunidades para grupos de población específicos, como jóvenes desempleados, minorías étnicas, mujeres vulnerables, personas con discapacidad y otros, para obtener así una mejor cohesión socioeconómica y una mejor integración.
En mi opinión, esta iniciativa es muy importante y oportuna.
He votado a favor.
Las exigencias de completa flexibilidad y movilidad, así como los precios "de saldo" que imperan en el mercado laboral, bajo el formato de nuevos modelos de trabajo, como los "Mac-Jobs", hacen prácticamente imposible tener una familia y conseguir un equilibrio razonable entre la vida laboral y la familiar.
Podría tener sentido, en el marco de la Estrategia Europa 2020, el apoyar el reconocimiento mutuo entre la educación y la formación.
Sin embargo, el éxito de la estrategia depende de la adopción de medidas para tratar estos hechos problemáticos.
La generación más joven afronta el problema de que una educación de calidad, por si sola, no es garantía de un buen puesto de trabajo.
El reconocimiento mutuo entre la educación y la formación es un primer paso en la dirección correcta.
He votado a favor de esta resolución porque la cooperación a escala de la Unión Europea en el ámbito de la formación profesional constituye un factor muy importante para la consecución de los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y la reducción del desempleo juvenil.
Estoy de acuerdo con la propuesta de que todos los Estados miembros deben tener en cuenta, al establecer la educación y formación profesional, las necesidades individuales de las personas con escasa cualificación, los emigrantes, las mujeres vulnerables, las personas con discapacidad y otros grupos socialmente vulnerables.
Además, debemos fomentar una colaboración más estrecha entre los distintos sistemas educativos de los Estados miembros, para garantizar así la integración de los jóvenes y propiciar el aprendizaje permanente y la formación formal e informal.
Considero que, para garantizar que la formación profesional se ajusta a las necesidades del mercado laboral, es aconsejable incorporar información sobre los cambios del mercado de trabajo a las estrategias y programas de educación nacional.
La Comisión debe jugar un papel fundamental en este aspecto, a través de información sobre las competencias y necesidades de las regiones a nivel individual y los cambios en el mercado laboral de la UE.
He votado a favor del informe sobre la cooperación en educación y formación profesional porque esta cuestión ocupa un lugar muy importante en la Estrategia Europa 2020, con el objetivo de garantizar el desarrollo económico.
Este informe de iniciativa propia, al que la comisión de redacción competente incorporó numerosas propuestas de la Comisión de Cultura y Educación, persigue impulsar a la UE y a los Estados miembros a que alcancen los objetivos de la Estrategia Europa 2020, especialmente en lo relativo a empleo y formación.
El informe tiene en cuenta desafíos específicos, como la exigencia, por parte del mercado laboral, de cualificaciones cada vez más altas, algo que pone en peligro los puestos de trabajo de menor cualificación, el vertiginoso aumento en el desempleo juvenil, que supera el 30 % en ciertos Estados miembros de la UE, incluyendo Grecia, y el fracaso de los Estados miembros a la hora de adoptar las medidas adecuadas para alcanzar los objetivos contenidos en la Estrategia Europa 2020 (por ejemplo, reducir la tasa de abandono escolar prematuro al 10 % y lograr que el 40 % de los jóvenes obtengan un título superior).
Junto con la protección social para los ciudadanos con menores cualificaciones o con un nivel educativo bajo, es urgente invertir en nuevas cualificaciones, especialmente en aquellas necesarias para puestos de empleo en sectores estratégicos para el crecimiento económico.
La cooperación europea en materia de educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020 es esencial.
La posibilidad y la capacidad de aprender y trabajar en un entorno internacional es una condición importante para el éxito de la vida laboral en una economía globalizada.
Este proceso debe comenzar inmediatamente en el ámbito de la educación y la formación profesional mediante medidas concretas a escala de la Unión y de los Estados miembros.
En un mundo crecientemente globalizado, es importante que los jóvenes puedan ampliar su educación y formación a través de la movilidad.
Precisamente por este motivo la UE ha adoptado la Estrategia Europa 2020, que persigue prestar una mayor atención a la educación y formación profesional.
El sector educativo debe prestar más atención a las necesidades del mercado laboral, demandar un método de evaluación de los resultados del aprendizaje y mejorar la calidad de sus propios estándares para lograr una mayor profesionalidad.
He votado a favor de la propuesta en cuestión con el fin de conseguir estos objetivos y garantizar que la educación y formación profesional sigan siendo una prioridad política clave para todo el mundo en el largo plazo.
Insto a los Estados miembros a apoyar las actividades innovadoras y los programas de doctorado y posdoctorado en beneficio de la competitividad y el crecimiento económico sostenible.
La previsión del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop) de que el número de nuevos puestos de trabajo hasta 2020 se evalúa en 80 millones es una buena noticia.
Estos nuevos puestos de trabajo precisarán trabajadores con cualificaciones altas e intermedias.
Creo que estos cambios en la educación profesional serán positivos para las economías de todos los Estados miembros.
Es importante, por tanto, intentar acercar la oferta y la demanda de trabajo a través de medidas como, por ejemplo, asesoramiento independiente en materia de formación profesional, disponibilidad de fondos para apoyar la formación profesional y competencia entre las instituciones que ofrecen dicha formación.
Hemos votado hoy, durante la sesión plenaria del Parlamento Europeo en Estrasburgo, sobre el informe sobre la cooperación en educación y formación profesional para apoyar la Estrategia Europa 2020.
A pesar de las drásticas repercusiones de la crisis económica en el mercado europeo de trabajo, hay que partir de la base de que en los próximos diez años al menos se recuperará gradualmente el crecimiento del empleo en Europa.
En cuanto a educación y formación profesional, los elementos clave mencionados en la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador deben traducirse en medidas concretas a escala de la Unión y de los Estados miembros.
La condición para alcanzar los objetivos mencionados en la Estrategia Europa 2020 es que la educación y la formación profesional obtengan una alta prioridad política común por parte de las instituciones de la Unión Europea y de las partes involucradas a escala local y regional.
El informe de la señora Hirsch adopta las medidas tomadas por la Comisión para aumentar la permeabilidad, la transparencia y la comparabilidad en el reconocimiento de los sistemas de educación y entre ellos, resaltando que es importante garantizar que la educación se oriente en mayor medida según las necesidades del mercado de trabajo, colaborando con el aumento de la creatividad y la innovación.
La UE y los Estados miembros deben redoblar los esfuerzos para fomentar el empleo juvenil y reducir la tasa de desempleo de los jóvenes y, en concreto, mediante la mejora de la correspondencia entre los sistemas de formación y las necesidades del mercado de trabajo.
La posibilidad y la capacidad de aprender y trabajar en un entorno internacional es una condición importante para el éxito de la vida laboral en una economía globalizada.
A pesar de las drásticas repercusiones de la crisis económica en el mercado europeo de trabajo, hay que partir de la base de que en los próximos diez años al menos se recuperará gradualmente el crecimiento del empleo en Europa.
Según los pronósticos actuales del Cedefop sobre la oferta y la demanda de cualificaciones en Europa, el número de nuevos puestos de trabajo hasta 2020 se evalúa en 80 millones.
La posibilidad y la capacidad de aprender y trabajar en un entorno internacional es una condición importante para el éxito de la vida laboral en una economía globalizada.
Para las empresas, lo importante es que quienes concluyen la educación o formación profesional aporten efectivamente aptitudes y competencias al entorno laboral.
La resolución aprobada hoy supone un primer paso encaminado a garantizar que los trabajadores europeos obtengan la posibilidad de adaptarse a las demandas de la economía.
La educación y formación profesional y la idea universal del "aprendizaje permanente" son los elementos esenciales del futuro de la integración europea, que se enfrenta a los desafíos siempre nuevos en cuanto al apoyo de la Estrategia Europa 2020.
La educación y formación profesional posibilitan la movilidad en el seno del mercado laboral, en línea con la cambiante situación económica y la demanda de un sector económico específico.
La movilidad elimina las dificultades que surgen como consecuencia de la diversidad existente en los distintos mercados laborales nacionales y ofrece acceso a los trabajadores jóvenes a un enorme mercado laboral europeo, lleno de nuevos desafíos y oportunidades que les permite utilizar la experiencia que han adquirido.
La lucha contra el desempleo juvenil debe constituir una prioridad para todos los gobiernos europeos.
Considero, en concreto, que la educación profesional y el aprendizaje permanente deberían adaptarse mejor a las necesidades del mercado de trabajo.
Además, la educación superior debe combinarse con la formación profesional, dando prioridad, por ejemplo, a una combinación entre formación y empleo.
Por consiguiente, he votado a favor del informe Hirsch.
La educación y la formación son los desafíos principales a los que se enfrenta la Unión Europea en la actualidad y están consagrados en la Estrategia Europa 2020.
Por último, quiero mencionar la necesidad de reconocer las cualificaciones profesionales para facilitar el aumento de la movilidad de los estudiantes y los profesionales.
La lucha contra el desempleo juvenil es uno de los desafíos más acuciantes a los que se enfrenta la UE.
El informe también señala que el Fondo Social Europeo podría contribuir más a la educación de aquellas personas con rentas bajas.
La cooperación europea es necesaria para preparar una política única en este ámbito.
El desequilibrio existente entre las cualificaciones de los jóvenes y las necesidades del mercado de trabajo es uno de los motivos que explican que Lituania sufra una elevadísima tasa de desempleo juvenil (34 %).
En 2010, el 52 % de todos los jóvenes desempleados (50 000) que se registraron ante la Oficina Nacional de Empleo de Lituania no contaban con ningún tipo de formación profesional.
Es importante que la formación profesional sea accesible para todos.
por escrito. - Los jóvenes y las personas de edad avanzada deberían tener acceso a la educación y formación profesional.
Los niveles actuales de desempleo, especialmente entre los jóvenes, son preocupantes y es necesario redoblar los esfuerzos para garantizar que los jóvenes son capaces de adquirir las cualificaciones y competencias fundamentales.
Creo firmemente que el FSE puede jugar un papel crucial en la educación y la formación.
Es importante que aquellas personas con rentas menores reciban ayudas económicas para ayudarles a asistir a cursos de formación, logrando así más oportunidades para integrarse plenamente en el mercado de trabajo.
La Estrategia Europa 2020 debería velar por un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
El informe evalúa el Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo (ICD), pero yo quiero resaltar la importancia del mecanismo que debería tener éxito este año.
La simplificación y la adaptación adicionales a los nuevos desafíos, como el cambio climático, así como el marco adecuado para la dimensión exterior de las políticas interiores de la UE, constituyen aspectos importantes que deben tenerse en cuenta.
Estoy de acuerdo con la disposición estipulada en la resolución que señala que el futuro instrumento de la UE de financiación de la ayuda al desarrollo debe dotarse de suficientes fondos financieros.
La UE ha asumido el objetivo colectivo de dedicar un 0,7 % de su renta nacional bruta (RNB) a la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) para 2015.
La coordinación y la división del trabajo deben ser los principios rectores de la programación en el marco del nuevo instrumento del desarrollo.
La idea de los documentos europeos de estrategia debe ponerse en práctica con carácter altamente prioritario y el Parlamento Europeo ha de involucrarse de forma activa en este proceso.
El Parlamento debe tener la posibilidad de defender la especificidad de la política de desarrollo de la UE en el instrumento de cooperación para el desarrollo posterior a 2013 mediante el control de las decisiones de programación estratégica, en igualdad de condiciones con el Consejo.
Debo resaltar la necesidad de una mayor transparencia para todos los fondos asignados para este fin y, aún más importante, la necesidad de aumentar las evaluaciones del impacto que el ICD tiene sobre la población de esos países.
El motivo es que estos fondos han de estar respaldados por la puesta en marcha en los países en desarrollo de políticas sociales eficaces.
En el medio y largo plazo, estos fondos deben convertirse en la "caña" que las personas pertinentes utilizarán para aprender a "pescar" y lograr exitosamente su autosuficiencia.
por escrito. - El objetivo de este informe sobre la creación de un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo es establecer en una fase temprana la posición del Parlamento con respecto a esta cuestión.
La posición del Parlamento solo se reflejó de forma esporádica en los proyectos de medidas de ejecución que la Comisión presentó al Comité de gestión del ICD.
He apoyado el informe del señor Mitchell porque considero que debemos aumentar la participación de los Parlamentos nacionales de los países en desarrollo en la elaboración de los documentos de estrategia nacionales como, por ejemplo, en la estrategia de erradicación de la pobreza.
La UE se ha comprometido a dedicar un 0,7 % de su renta nacional bruta (RNB) a la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) para 2015, lo que supone aumentar la cuantía actual de la ayuda europea.
Por lo tanto, se debe aumentar la cooperación actual con las autoridades locales y desarrollar su papel en la lucha contra la pobreza y el hambre, mejorando los servicios de salud y de suministro de agua y fomentando el desarrollo económico local.
Esta información será de utilidad en el futuro, cuando se pongan en marcha medidas para asignar los recursos y los fondos de forma más eficiente y permitirá, por lo tanto, identificar cualquier tipo de problemas en el sistema de distribución.
La Comisión se ha comprometido a presentar las propuestas legislativas para los instrumentos de financiación de las acciones exteriores antes de que finalice este año y a reconsiderar la estructura general de los instrumentos de financiación exterior cuando tenga lugar el debate sobre el próximo marco financiero plurianual (MFP).
Coincido en que el futuro instrumento de la UE de financiación de la ayuda al desarrollo debe dotarse de suficientes fondos financieros, dados los compromisos adquiridos por la UE en este ámbito de dedicar un 0,7 % de su renta nacional bruta (RNB) a la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) para 2015.
He votado en contra de la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la creación de un instrumento de financiación para la cooperación al desarrollo de los países, áreas y regiones en desarrollo debido a la inclusión en la propuesta de la gestión de la inmigración ilegal.
En concreto, la propuesta sostiene que los fondos de desarrollo para la migración no deben utilizarse para reforzar el control en las fronteras y luchar contra la inmigración ilegal.
Esta posición es incompatible con nuestro enfoque político en el que el refuerzo del control de las fronteras y la lucha contra la inmigración ilegal constituyen prioridades centrales y, por tanto, argumentaríamos que es necesario invertir recursos adicionales en este ámbito.
He decidido, por consiguiente, votar en contra de la propuesta.
La cuestión de la cooperación al desarrollo es uno de los principios cardinales que sustentan mi trabajo.
Esta revisión debe basarse en una política de vecindad que tenga en cuenta las necesidades de los países más pobres y no solo los intereses de Europa.
Creo firmemente que la política de desarrollo de la UE debe ser el resultado del trabajo del Parlamento y del Consejo y que el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea también debería aplicarse a esta cuestión.
Estos principios están contenidos de forma clara en el informe y, por tanto, he votado a favor.
Me gustaría empezar celebrando los esfuerzos realizados por la Unión Europea para erradicar la pobreza en los países en desarrollo.
Apoyo, por tanto, un aumento de la financiación europea en este ámbito así como la creación de un instrumento financiero centrado exclusivamente en esta área.
En el contexto del debate sobre el próximo marco financiero plurianual (MFP) posterior a 2013, es especialmente importante redefinir y reforzar las posiciones aprobadas por el Parlamento sobre un nuevo instrumento financiero para la cooperación al desarrollo de la UE (ICD), basadas en la experiencia adquirida con la aplicación del ICD durante el período 2007-2013.
Para empezar, considero que es fundamental que este nuevo instrumento siga otorgando prioridad a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
La Comisión debe garantizar que la ayuda de la UE es consistente con los objetivos y las metas establecidos a nivel internacional.
Creo que el instrumento debe contribuir a garantizar la debida vinculación de la ayuda, la rehabilitación y el desarrollo.
Recientemente se han llevado a cabo numerosos programas de ayuda en los países en desarrollo por parte de una variedad de organizaciones públicas y privadas.
Los principios rectores para orientar la planificación en cuanto al nuevo instrumento de desarrollo deben ser la coordinación y el reparto de tareas.
El informe también demuestra la necesidad de un análisis retrospectivo fiable y consistente en este ámbito y propone un nuevo enfoque para la ayuda al desarrollo basado en una mayor diferenciación, en la participación de la sociedad civil y en unos criterios de elegibilidad estrictos.
Ahora que el instrumento para la cooperación al desarrollo (ICD) ha estado en funcionamiento durante cuatro años, es hora de evaluar su funcionamiento para así mejorar los futuros instrumentos financieros en este ámbito.
Es evidente que es necesario que el Parlamento mantenga el control democrático de este instrumento financiero y de los instrumentos futuros; incluso es más obvia la importancia que ha adquirido que los Parlamentos nacionales de los países en desarrollo participen en la elaboración de los documentos de estrategia nacionales vinculados a la ayuda recibida de la Unión.
No podemos tratar de la misma forma las situaciones de los países en desarrollo, sino que debemos hacerlo de forma más diferenciada, teniendo en cuenta que la ayuda financiera tradicional puede llegar a ser menos importante en algunos casos, como por ejemplo, en el caso de los llamados países emergentes.
Apoyo las propuestas del ponente -sobre todo la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), la erradicación de la pobreza, la canalización del 20 % de los recursos a la educación primaria y la salud, la atención especial prestada a las cuestiones ambientales, un nuevo enfoque para la ayuda a los países en desarrollo que exija el respeto de los derechos humanos y un uso más eficaz y eficiente de los recursos escasos- y, por tanto, he votado a favor.
Creemos, sin embargo, que el informe debería haber ido más lejos en cada uno de estos puntos y, especialmente, en la defensa de la consistencia entre los objetivos mencionados en el ámbito de la política de cooperación al desarrollo y las diversas políticas sectoriales de la UE.
El informe evalúa el instrumento financiero para la cooperación al desarrollo (ICD), cuatro años después de que entrase en vigor el Reglamento por el que dicho instrumento se puso en funcionamiento.
Creemos, sin embargo, que el informe debería haber ido más lejos en cada uno de estos puntos y, especialmente, en la defensa de la consistencia entre los objetivos mencionados en el ámbito de la política de cooperación al desarrollo y las diversas políticas sectoriales de la UE.
El informe examina la eficacia del Instrumento de Cooperación al Desarrollo (ICD) en lo relativo al debate sobre el marco financiero plurianual.
Parece apropiado reevaluar la estructura general de los instrumentos de financiación exterior.
Esta política es, por sus propias características, una de las áreas de la política exterior pero, sin embargo, también debería ser una parte importante de una estrategia para revertir los flujos migratorios, que permita que las poblaciones puedan regresar, o permanecer, en sus países de origen y vivir con dignidad y mayor prosperidad.
Dado que estos dos ámbitos pertenecen a la esfera de la soberanía de los Estados, la mayor parte de los requisitos institucionales y financieros contenidos en el informe Mitchell son inaceptables.
He acogido el informe con satisfacción porque 2011 es un año estratégico para extraer lecciones de los cuatro años de funcionamiento del Reglamento (CE) nº 1905/2006 por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo (ICD).
El propósito de este informe es establecer en una fase temprana la posición del Parlamento con respecto al nuevo instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo de la UE, basada en la experiencia adquirida con el control de la aplicación del ICD.
Creo que el informe Mitchell, que constituye un informe excelente, hace referencia a muchos asuntos cruciales y, por tanto, he decidido votar a favor.
He votado a favor de la aprobación de este informe.
La financiación de la cooperación al desarrollo precisa de reglamentos bien planificados y el informe ofrece una síntesis de cuáles deberían ser nuestras prioridades.
El objetivo perseguido por la Unión Europea con la adopción del instrumento es garantizar una asistencia especial de la UE a los países en desarrollo.
A la vista de nuestra lucha actual por hacer frente a la crisis financiera, los problemas de los países más pobres se tornan más evidentes.
El instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo persigue ayudar a los países socios más pobres en los ámbitos del comercio y la integración regional, el medioambiente y la gestión de los recursos naturales, las infraestructuras, el agua y la energía, el desarrollo rural, la agricultura y la seguridad alimentaria, el desarrollo humano y la cohesión social.
por escrito. - El futuro instrumento de la UE de financiación de la ayuda al desarrollo debe dotarse de suficientes fondos financieros.
La UE ha asumido el objetivo colectivo de dedicar un 0,7 % de su RNB a la AOD para 2015.
A pesar de la crisis económica que estamos sufriendo, es importante mantener estos instrumentos de ayuda a los países en desarrollo, para que puedan, en un futuro cercano, aumentar sus niveles de riqueza, con la consiguiente mejora en las condiciones de vida de las poblaciones de estos países llamados emergentes.
La Ayuda Oficial al Desarrollo constituye, en la actualidad, más de 120 mil millones de dólares.
Sin embargo, hacer más y hacerlo mejor no se basa en el simple hecho de aumentar los recursos.
La inclusión del Fondo Europeo de Desarrollo (FED) en el presupuesto sería un avance significativo, siempre y cuando no desemboque en una reducción de las cantidades totales de fondos a nivel de la UE.
También estoy a favor de "más" ayuda presupuestaria, tanto si es general como específica para un sector y apoyo también una cantidad menor de proyectos, si los criterios macroeconómicos y de gobernanza lo permiten.
por escrito. - Los principios de la UE de la prestación de ayuda a los países en desarrollo que no están cubiertos por el Acuerdo de Cotonú o por el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación son muy importantes.
Además, son los Estados miembros, y no la UE, los que deben determinar cómo se utiliza la ayuda al desarrollo.
Sin embargo, según el principio de soberanía, los desembolsos de la ayuda al desarrollo deberían ser decididos por los Estados a nivel individual.
La Comisión debe intentar por todos los medios asegurar que se asigna una ayuda apropiada y suficiente al desarrollo del sector privado nacional y a las pequeñas y medianas empresas de los países de renta baja.
Es importante garantizar que los fondos asignados a la lucha contra la migración ilegal se utilizan tal y como se han concebido.
La Comisión ha anunciado que presentará sus propuestas relativas al marco financiero plurianual (MFP) posterior a 2013 antes del receso estival y las propuestas legislativas para los instrumentos de financiación de las acciones exteriores en una fecha posterior antes de que finalice este año.
Quiero resaltar la necesidad de fomentar las siguientes áreas generales: financiación suficiente dentro de los recursos disponibles; el efecto de la erradicación de la pobreza y criterios de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD); programas geográficos y temáticos; procedimientos para programar la ayuda de la UE, con una mejor coordinación y división del trabajo, y la reducción del déficit democrático, solicitando al Parlamento que forme parte del proceso de toma de decisiones.
El Reglamento (CE) nº 1905/2006 por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo ha estado vigente cuatro años.
La Comisión pronto presentará sus propuestas relativas al marco financiero plurianual (MFP) posterior a 2013 y las propuestas legislativas para los instrumentos de financiación de las acciones exteriores en una fecha posterior este año.
El propósito de este informe es establecer en una fase temprana la posición del Parlamento con respecto al nuevo instrumento de financiación.
Parte del informe se dedica a las perspectivas para el futuro y, para terminar, el informe analiza los programas geográficos y temáticos, insistiendo en la necesidad de criterios de elegibilidad estrictos para optar al apoyo presupuestario, resaltando el importante papel que la sociedad civil juega en el desarrollo y la aplicación del procedimiento de actos delegados para las decisiones que cumplen los criterios establecidos en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (Tratado FUE).
Han pasado cuatro años desde que entró en vigor el Reglamento (CE) nº 1905/2006 y como la Comisión ya ha anunciado la presentación de sus propuestas relativas al marco financiero plurianual (MFP) posterior a 2013, es necesario llevar a cabo un breve análisis de los resultados obtenidos y de las vías futuras para el desarrollo.
En este sentido, el Parlamento debe adoptar un papel más importante, no solo por las diferentes formas en las que esto genera legitimidad democrática, sino también por lo que puede suponer en términos materiales y de procedimiento.
El año 2011 constituye un momento estratégico para extraer la experiencia adquirida durante cuatro años de vigencia del Reglamento (CE) nº 1905/2006 por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo (ICD).
La Comisión ha anunciado que presentará sus propuestas relativas al marco financiero plurianual (MFP) posterior a 2013 antes del receso estival y las propuestas legislativas para los instrumentos de financiación de las acciones exteriores en una fecha posterior antes de que finalice este año.
El propósito del presente informe es establecer en una fase temprana la posición del Parlamento con respecto al nuevo instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo de la UE, basada en la experiencia adquirida con el control de la aplicación del ICD.
El propósito del presente informe es establecer en una fase temprana la posición del Parlamento con respecto al nuevo instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo de la UE, basada en la experiencia adquirida con el control de la aplicación del ICD.
Es preciso aclarar, por tanto, que la cooperación al desarrollo es el único ámbito político de acción exterior de la UE que no se ha concebido para servir los intereses de la UE, sino para defender los intereses de las poblaciones más marginadas y vulnerables de este planeta, mediante la erradicación de la pobreza, el desarrollo humano, social y económico sostenible, en resumen, el derecho a una vida digna para todos.
El Parlamento reconoce claramente la importancia que revisten estas actividades e insta, por lo tanto, a que se cree un instrumento que permitiese a la UE financiar tales acciones con otras fuentes distintas del ICD.
Los fondos de la UE para la cooperación al desarrollo son un mecanismo real para luchar contra la pobreza y promover la democratización y el desarrollo en los países en desarrollo.
Por tanto, la ayuda al desarrollo debería financiar proyectos centrados en las raíces de la migración (luchando contra la pobreza), pero no debería utilizarse para mejorar el control fronterizo o para luchar contra la migración ilegal.
Voto a favor de este informe porque las enmiendas presentadas por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo han sido introducidas en el texto de compromiso.
Estas enmiendas incluyen directrices generales, la posibilidad de mejora a nivel de la Comisión y la posibilidad de mejora a nivel del Parlamento.
He votado a favor de esta resolución sobre garantizar evaluaciones de impacto independientes.
Las EI indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación y son de utilidad a la hora de tomar decisiones.
Con todo, las EI no pueden sustituir, de ninguna manera, al debate político y al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador.
Es importante que las EI se realicen con plena independencia y de forma transparente y, además, deben tenerse debidamente en cuenta las consecuencias particulares para las PYME.
El Parlamento puede recurrir, ya en la actualidad, a EI propias y someter las EI de la Comisión a un examen exhaustivo.
Estoy de acuerdo con la posición establecida en la resolución de que el Parlamento Europeo debe hacer un uso mayor de las competencias que se le han otorgado en este ámbito.
He votado a favor de este informe.
Las evaluaciones de impacto (EI) son un instrumento fundamental de la legislación.
Los estudios de impacto deben abarcar todas las categorías de propuestas legislativas, regirse por un método claro y realizarse con plena independencia y de forma transparente.
Las EI deberían, asimismo, tener en cuenta la opción de no emprender acción alguna así como las consecuencias específicas para las PYME.
A pesar de las mejoras en este ámbito, las EI realizadas por la Comisión Europea y por el Parlamento Europeo necesitan mejoras adicionales.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre garantizar evaluaciones de impacto independientes.
En segundo lugar, la propuesta hace hincapié en otro factor muy importante; la naturaleza específica de las economías nacionales.
Por último, la propuesta reclama una mayor transparencia y eficacia en los procesos administrativos de la Unión Europea, urgiendo a la Comisión a que rinda cuentas de su trabajo ante el Parlamento.
El informe también insta al propio Parlamento Europeo y a sus comisiones a llevar a cabo evaluaciones de impacto de los proyectos de ley con más frecuencia y a controlar de forma más estrecha las evaluaciones de impacto realizadas por la Comisión, que con frecuencia contribuyen a justificar propuestas legislativas, más que a evaluar los hechos de forma objetiva.
Una legislación firme y exitosa exige no solo un debate político productivo y un esfuerzo conjunto que conduzca a la colaboración y al consenso, sino también un fundamento técnico fiable que pueda guiar a los organismos legislativos, evaluando el contexto y las consecuencias de las políticas en cuestión.
por escrito. - Tras haber trabajado en este ámbito a nivel de comisión, me veo obligada a resaltar el hecho de que las evaluaciones de impacto han de estar libres de toda interferencia exterior y que esta independencia debe protegerse a todos los niveles.
por escrito. - He votado en contra del informe Niebler sobre evaluaciones de impacto.
Desafortunadamente, el informe Niebler no cumple estos criterios.
Una de las prioridades de la política de la Unión Europea debería ser la creación de un entorno reglamentario transparente, claro, eficaz y de alta calidad.
Las EI deben realizarse con plena independencia y de forma transparente, regirse por un método claro y deben proceder a un análisis acreditado y objetivo de los posibles efectos, acompañado siempre de un análisis de los costes y los beneficios.
Las evaluaciones de impacto son herramientas especialmente útiles para mejorar la calidad de las actividades legislativas (por ejemplo las propuestas políticas).
Sin embargo, estas evaluaciones de impacto requieren una adaptación: las nuevas adaptaciones son realmente necesarias y, en concreto, mediante la creación de un mecanismo independiente, ya que las evaluaciones de impacto propuestas por la Comisión Europea no presentan un nivel de calidad constante y con frecuencia contribuyen a justificar propuestas legislativas, más que a evaluar los hechos de forma objetiva.
Las evaluaciones de impacto ("EI") son un instrumento fundamental de la legislación ya que indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación y, por tanto, son de utilidad a la hora de tomar decisiones.
Este informe elaborado por la señora Niebler hace referencia a "garantizar evaluaciones de impacto independientes".
Además, a pesar de la creación del Comité de Evaluación de Impacto (IAB) por la Comisión Europea y los resultados positivos alcanzados, creo que también es fundamental crear una estructura autónoma de las EI para el Parlamento Europeo.
Las evaluaciones de impacto (EI) pueden suponer un importante apoyo al proceso legislativo.
Sin embargo y tal y como se reconoce en el informe, el proceso actual de EI adolece de numerosos errores.
Precisamente por este motivo es muy importante garantizar que los estudios de impacto sean independientes.
La transparencia, la apertura, el proceso de consultas, el control y la participación del público en relación con los estudios y sus resultados tienen una importancia decisiva para garantizar, en la mayor medida posible, la calidad y la independencia del estudio.
El método utilizado por algunos especialistas y en algunas evaluaciones será más independiente que otros.
Las evaluaciones de impacto son un instrumento fundamental de la legislación al que el legislador europeo debe recurrir en mayor medida en el futuro.
Si bien las EI no pueden sustituir, de ninguna manera, al debate político y al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador y son una mera contribución a la preparación técnica del contenido de las decisiones políticas, indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación y son de utilidad a la hora de tomar decisiones.
De esta forma, pueden contribuir en gran medida a la mejora de la legislación.
El informe Niebler supone una contribución significativa al debate sobre la mejora del proceso legislativo de la UE, con el objetivo de asegurar que la nueva legislación sirve a los intereses de los ciudadanos y es realmente necesaria.
En primer lugar, debemos tener en cuenta la necesidad de mantener el equilibrio institucional consagrado en el Tratado, en el marco del cual la Comisión Europea propone leyes que el Parlamento y el Consejo posteriormente aprueban.
La independencia de las evaluaciones de impacto es extremadamente importante, pero no debe suprimirse el control democrático ejercido por el Parlamento sobre dichas evaluaciones.
Simultáneamente, quiero llamar la atención sobre el hecho de que el aspecto más importante del proceso legislativo es la voluntad política de resolver un problema específico y una evaluación de impacto realizada como parte de un proyecto concreto tan solo proporciona información objetiva.
No sé si las soluciones propuestas por la ponente son las adecuadas.
Por otro lado, estoy de acuerdo con su diagnóstico y, además, algunas de sus observaciones son especialmente relevantes.
Los Estados miembros deben involucrarse de forma estrecha en estos estudios porque están mejor posicionados para analizar el impacto nacional de las iniciativas procedentes de Bruselas.
Estos estudios deben guiar la reflexión y las opciones de los Parlamentos nacionales que, a partir de ahora, son los guardianes del cumplimiento del principio de subsidiariedad.
Por todos estos motivos, y aunque no soy optimista sobre la materialización del informe de la señora Niebler, he votado a favor.
Acojo con satisfacción este informe porque las evaluaciones de impacto ("EI") son un instrumento fundamental de la legislación al que el legislador europeo debe recurrir en mayor medida en el futuro.
Las ventajas de las EI son evidentes.
Las EI indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación y son de utilidad a la hora de tomar decisiones.
Con todo, las EI no pueden sustituir, de ninguna manera, al debate político y al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador.
La tercera sección está dedicada a las EI realizadas por el Parlamento Europeo.
En la cuarta y última sección se pide una estructura autónoma de EI en el seno del Parlamento Europeo de la que deben valerse todas sus comisiones para seguir mejorando la legislación y crear sinergias.
por escrito. - Apoyo esta resolución por varios motivos.
Hace tiempo se creó un Comité de Evaluación de Impacto, a nivel de la Comisión, que evalúa impactos tanto ex ante and ex post.
La Comisión también realiza consultas públicas sobre sus proyectos legislativos.
Apoyo, por tanto, el hecho de que el informe inste a la creación de una infraestructura que haga posible la evaluación del impacto de las propuestas y proyectos formulados por el Parlamento.
Insto también a una simplificación del proceso de consultas públicas y a una ampliación de los plazos para la presentación de propuestas concretas, incluyendo la posibilidad de presentar propuestas en todos los idiomas oficiales de la Unión.
He apoyado el informe de la señora Niebler sobre garantizar evaluaciones de impacto independientes.
De hecho, las evaluaciones de impacto constituyen un instrumento adecuado para la evaluación del impacto de la aprobación de nuevas leyes y la simplificación y refundición de leyes existentes.
Sin embargo, considero que el reconocimiento de la utilidad de las EI debería estar siempre condicionado al respeto de principios fundamentales específicos, como la transparencia y la independencia.
Por último, aplaudo la decisión de crear una estructura autónoma de evaluación de impacto para el Parlamento Europeo, con el propósito de seguir mejorando la legislación de la Unión Europea.
Las ventajas de las EI son evidentes.
Las EI indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación y son de utilidad a la hora de tomar decisiones.
Con todo, las EI no pueden sustituir, de ninguna manera, al debate político y al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador.
El instrumento de evaluaciones de impacto presentado por la ponente es una vía adecuada para mejorar la calidad de la legislación a nivel europeo.
Sin embargo, las evaluaciones mutuas deberían tener en cuenta no solo el impacto financiero sino también centrarse en otros aspectos, como los económicos, ambientales y sociales.
Las evaluaciones de impacto son un instrumento fundamental de la legislación al que el legislador europeo debe recurrir en mayor medida en el futuro, ya que estas evaluaciones indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación.
Consideramos que las evaluaciones de impacto utilizadas por las instituciones europeas deben cumplir ciertos requisitos.
Deben abarcar todas las categorías de propuestas legislativas, regirse por un método claro y deben adaptarse siempre a los acontecimientos actuales que tengan lugar durante el proceso legislativo.
Por último, confirmamos la importancia de la creación de una estructura autónoma de evaluación de impacto para el Parlamento Europeo para seguir mejorando la legislación y crear sinergias.
Las evaluaciones de impacto (EI) son muy importantes para el proceso legislativo y deben propiciarse en el futuro.
Por lo tanto, no puedo apoyar el informe.
Las ventajas de las EI son evidentes.
Las EI indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación y son de utilidad a la hora de tomar decisiones.
El proyecto de informe divide estas evaluaciones en cuatro secciones.
En la primera sección se afirma que las evaluaciones de impacto utilizadas por las instituciones europeas deben cumplir con ciertos principios y ser totalmente independientes y transparentes.
La segunda sección analiza las evaluaciones de impacto de la Comisión y resalta la necesidad de mejoras.
La cuarta y última sección insta a la creación de una estructura autónoma de evaluación de impacto para el Parlamento, que deben utilizar todas las comisiones del Parlamento para generar sinergias.
Por todo lo anterior y teniendo en cuenta que las EI no pueden sustituir, de ninguna manera, al debate político y al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador, sino que son una mera contribución a la preparación técnica del contenido de las decisiones políticas, he votado a favor de la propuesta.
por escrito. - Las evaluaciones de impacto ("EI") son un instrumento fundamental de la legislación al que el legislador europeo debe recurrir en mayor medida en el futuro.
Las ventajas de las EI son evidentes.
Las EI indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación y son de utilidad a la hora de tomar decisiones.
Con todo, las EI no pueden sustituir, de ninguna manera, al debate político y al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador.
Las evaluaciones de impacto no solo deben mostrar las posibilidades y contener recomendaciones para el legislador, sino que también deben estar preparadas para recomendar no emprender acción alguna, si se considera la opción más adecuada.
Por este motivo, las evaluaciones de impacto pueden contribuir significativamente a la mejora de la calidad de la legislación de la UE y, concretamente, a reducir los plazos de tramitación y los costes del proceso legislativo.
Las evaluaciones de impacto también deben ser totalmente independientes y transparentes y deben realizarse en una fase temprana de desarrollo político.
Es preciso garantizar la independencia de las evaluaciones de impacto (EI), sobre todo por su importancia para el proceso de toma de decisiones.
Si bien las EI no pueden sustituir la decisión de adoptar o no una solución concreta, son decisivas para dar forma a la opción de una solución política concreta.
Además, hemos presentado una resolución alternativa mediante la cual queremos clarificar el papel de las evaluaciones de impacto y los expertos externos en el proceso de evaluaciones de impacto.
Las evaluaciones de impacto solo pueden suponer un apoyo para la adopción de decisiones políticas y de ninguna manera deben sustituir al proceso democrático de toma de decisiones.
Las evaluaciones de impacto son un instrumento fundamental de la legislación.
Sin embargo, no pueden sustituir, de ninguna manera, al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador.
El Parlamento también insta a la creación de una estructura autónoma de evaluación de impacto en el seno del Parlamento, para seguir mejorando la calidad de su legislación y crear sinergias.
por escrito. - Apoyo las enmiendas del S&amp;D a este informe, en la fase de comisión, que suponen una mayor transparencia del proceso legislativo y el fomento de un mayor acceso de las PYME y las ONG, mediante la publicación de planes de trabajo y la existencia de un período de consultas ampliado.
Las evaluaciones de impacto (EI) realizadas en la Unión Europea benefician a todos los ciudadanos europeos porque contribuyen a un proceso legislativo mejor, mediante un análisis independiente de las posibles medidas a nivel europeo.
La ponente demuestra la necesidad de analizar mejor, y de forma más eficaz, los efectos sociales, económicos, medioambientales y sanitarios de las opciones políticas de la Unión.
Sin embargo, no debe fomentarse la aplicación de las EI tan solo antes de la aprobación de un texto legislativo (ex ante), sino también tras su aprobación (ex post).
Las EI han de ser independientes y deben realizarse de forma transparente y objetiva.
Por este motivo, he votado a favor de la propuesta alternativa presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución sobre el Libro Verde de la Comisión sobre opciones para avanzar hacia un Derecho contractual europeo para consumidores y empresas.
El Derecho contractual determina y organiza las transacciones dentro del Mercado Interior, por lo que su potencial para obstaculizar o facilitar dichas transacciones es obvio.
Elegir el camino correcto para avanzar en el ámbito del Derecho contractual puede contribuir de manera significativa a mejorar el funcionamiento del Mercado Interior y a lograr que las empresas, en particular las PYME, y los consumidores disfruten de todo su potencial.
Los beneficios potenciales para el Mercado Interior de un Derecho contractual europeo han sido objeto de debate a lo largo de muchos años.
El Parlamento se pronunció por primera vez al respecto en 1989 y con la resolución aprobada hoy por el Parlamento Europeo, se pretende dar respuesta al reciente Libro Verde de la Comisión sobre Derecho contractual europeo y fijar las prioridades del Parlamento en este ámbito.
Los obstáculos más claros a los que han de hacer frente los consumidores y las PYME en relación con el mercado único son la complejidad de las relaciones contractuales, las cláusulas y condiciones contractuales injustas, la información inadecuada e insuficiente, los procedimientos ineficaces y prolongados, las barreras lingüísticas, los distintos sistemas fiscales, la cuestión de la fiabilidad de los comerciantes en línea, la composición demográfica de la población de los distintos Estados miembros, inseguridades en cuanto a la protección de la intimidad, la tramitación de las reclamaciones y los derechos de propiedad intelectual.
El Derecho contractual europeo estipula y regula las transacciones que se llevan a cabo en el mercado único y tiene como objetivo resolver los problemas relativos al mercado único que han surgido por diferentes motivos, incluyendo, incluso, las diferencias en la legislación del Derecho contractual.
Todo esto hace que contar con un régimen coherente de Derecho contractual europeo adquiere más importancia que nunca para alcanzar todo el potencial del Mercado Interior y contribuir así a la consecución de los objetivos que nos hemos fijado en la Estrategia Europa 2020.
Elegir el camino correcto para avanzar en el ámbito del Derecho contractual puede contribuir de manera significativa a mejorar el funcionamiento del Mercado Interior y a lograr que las empresas, en particular las PYME, y los consumidores disfruten de todo su potencial.
Es por todo esto que he votado a favor de este informe.
En este sentido, creo que debemos apoyar la introducción de un instrumento optativo por medio de un reglamento, en aras de que este sistema paralelo no perjudique a los sistemas nacionales.
Los consumidores no confían en el comercio transfronterizo y las empresas se enfrentan a enormes dificultades administrativas y legales cuando intentan expandir sus actividades a otros Estados miembros de la UE.
Estos motivos explican, en parte, que consumidores y empresas, especialmente las PYME con recursos limitados, eviten las transacciones transfronterizas, obstaculizando así la creación de un mercado único competitivo.
Los contratos constituyen el vínculo fundamental entre las empresas y los consumidores.
El mercado único de la Unión Europea se basa en una variedad de contratos regulados por varios acervos jurídicos nacionales.
Las divergencias en materia de Derecho contractual disuaden a las empresas, en particular a las PYME, de tomar parte en el comercio transfronterizo y les impiden aprovechar las oportunidades y los beneficios que brinda el Mercado Interior.
Además, los consumidores se ven perjudicados por un abanico limitado de productos, unos precios más elevados y una menor calidad debido a la escasa competencia transfronteriza.
Es importante resaltar, por ejemplo, que tan solo un 8 % de los consumidores compran productos en línea de otros Estados miembros.
Este informe, que cuenta con mi apoyo, defiende la necesidad de un instrumento optativo, por medio de un reglamento, para el Derecho contractual a nivel europeo.
He votado en contra del informe de la señora Wallis porque el instrumento optativo contemplado en el informe, por medio de un reglamento, supone el primer paso hacia la armonización del Derecho contractual en los Estados miembros.
En la actualidad, los contratos que incluyen aspectos internacionales basan su redacción en el Derecho internacional privado y, a nivel de la UE, en el Reglamento (CE) nº 593/2008.
He votado en contra de un informe que propone un instrumento legal optativo para el Derecho contractual, que establece los fundamentos para que un futuro acervo de Derecho civil europeo prevalezca sobre el Derecho civil nacional.
En cualquier caso, si bien el objetivo del instrumento optativo es facilitar el comercio transfronterizo teniendo en cuenta las necesidades de los consumidores y las empresas, es importante recordar que la legislación europea existente ya satisface las necesidades de los agentes económicos involucrados.
El objetivo real del informe parece, por lo tanto, ir más allá de la creación de un código civil europeo, algo con lo que no puedo estar de acuerdo.
El informe Wallis fija objetivos ambiciosos relativos a posibles medidas orientadas a la creación de un Derecho contractual de la UE para consumidores y empresas.
A la luz del importante efecto que el Derecho contractual tiene sobre las transacciones financieras y, por lo tanto, sobre el Mercado Interior, apoyo todos los esfuerzos realizados por la Comisión y por el Parlamento Europeo para armonizar los parámetros en la UE y adaptarlos al mercado único.
Voto a favor del informe presentado sobre este asunto.
Al regular tanto los contratos entre empresas como los contratos entre empresas y consumidores, la adopción de un instrumento optativo, acompañado de una "caja de herramientas", podría garantizar un mayor nivel de protección para los consumidores europeos.
Este informe elaborado por la señora Wallis se ocupa de las opciones políticas existentes para avanzar hacia un Derecho contractual europeo para consumidores y empresas.
Elegir el camino correcto para avanzar en el ámbito del Derecho contractual puede mejorar el funcionamiento del Mercado Interior y beneficiar a las pequeñas y medianas empresas y a los consumidores.
El Parlamento se pronunció por primera vez al respecto en 1989, fomentando así que la Comisión elaborase un Plan de acción en 2003.
La Comisión presentó en 2008 una propuesta de Directiva sobre derechos del consumidor, ha elaborado en dos ocasiones informes acerca de los avances realizados en este campo y ha propuesto de nuevo una serie de medidas en la materia en un Libro Verde, al que este informe pretende dar respuesta.
La visión de la ponente es marcadamente neoliberal, tal y como se desprende de la importancia atribuida a la eliminación de "la serie de obstáculos a los que se enfrentan aquellos que desean llevar a cabo transacciones transfronterizas en el Mercado Interior, y considera que, junto con otras medidas, el proyecto de Derecho contractual europeo podría resultar útil para alcanzar todo el potencial del Mercado Interior".
Nuestra desconfianza se basa en las afirmaciones contenidas en el informe, como que el instrumento optativo "debe ofrecer un nivel de protección de los consumidores muy elevado, para compensarles por la protección de que gozarían normalmente con arreglo a la legislación de sus respectivos países".
Queremos resaltar que el instrumento propuesto a escala de la UE, igual para todos los contratos en la Unión Europea, todavía está configurado en términos muy generales.
El informe también defiende un instrumento optativo a nivel de la UE que es el mismo para todos los contratos de la Unión Europea y que todavía está configurado en términos muy generales.
Expongo, a continuación, algunas de las afirmaciones contenidas en el informe: "Respalda las medidas dirigidas a abordar la serie de obstáculos a los que se enfrentan aquellos que desean llevar a cabo transacciones transfronterizas en el Mercado Interior, y considera que, junto con otras medidas, el proyecto de Derecho contractual europeo podría resultar útil para alcanzar todo el potencial del Mercado Interior, dando así lugar a unos beneficios sustanciales en el ámbito económico y del empleo"; "Opina que este instrumento debería abarcar tanto los contratos entre empresas como los contratos entre empresas y consumidores; hace hincapié en que el instrumento optativo debe ofrecer un nivel de protección de los consumidores muy elevado, para compensarles por la protección de que gozarían normalmente con arreglo a la legislación de sus respectivos países; desea recibir mayores explicaciones acerca de cómo podría lograrse tal objetivo".
El Derecho contractual determina y organiza las transacciones en el mercado único.
Dado que cualquier iniciativa en Derecho contractual tendrá que responder mejor a las necesidades reales y a las preocupaciones de las empresas y los consumidores, considero que cualquier razonamiento en este ámbito debe basarse en elementos de hecho relacionados con la situación actual en el Derecho contractual y en las dificultades que encuentran las empresas y los consumidores, en particular en las transacciones transfronterizas.
Esta es la razón por la que he votado en contra de este informe.
Me he abstenido en la votación porque, según la ponente, algunos de los obstáculos más claros a los que han de hacer frente los consumidores y las PYME en relación con el mercado único son la complejidad de las relaciones contractuales.
Esto explica la propuesta de crear un Derecho contractual europeo común, que beneficiaría a los consumidores y contribuiría a garantizar un mayor nivel de comercio transfronterizo dentro del Mercado Interior.
El informe también destaca que debe dedicarse más atención a garantizar que el instrumento optativo ofrezca protección a los consumidores y a las pequeñas empresas, dada su posición como socios comerciales más débiles, y que debe evitarse cualquier confusión al escoger la legislación aplicable.
La creación de dicho instrumento supone el primer paso hacia la creación de un código civil paneuropeo, que gradualmente sustituiría al Derecho contractual de los Estados miembros individuales.
Si se crea este instrumento, estaremos introduciendo un tipo de legislación supranacional totalmente nuevo, que estará en el límite entre la legislación europea y el Derecho privado y mercantil internacional, por no mencionar que el mandato para crear un Derecho contractual europeo para consumidores y empresas no cuenta con una base suficiente en el Derecho primario de la UE.
Cuando se trata de poner en práctica el mercado común, no deberíamos contentarnos con eliminar las barreras positivas entre los Estados miembros de la Unión.
Para disfrutar los logros de un mercado integrado efectivo, también es necesario afrontar las causas indirectas que reprimen las aspiraciones transfronterizas de nuestros conciudadanos.
Además de una serie de dificultades administrativas, los emprendedores europeos también tienen, con frecuencia, que afrontar unas normativas contractuales muy diversas en vigor en los Estados miembros.
Estos obstáculos resultan especialmente difíciles de vencer para las PYME, que, no obstante, son la herramienta más eficaz para fomentar el crecimiento.
En consecuencia, la Comisión Europea ha publicado un Libro Verde sobre este tema y ha puesto en marcha una amplia consulta pública.
Este "contrato europeo" sería optativo, serviría de "caja de herramientas" para aclarar cómo debe usarse y fomentaría una mayor protección de los consumidores.
por escrito. - He votado en contra de este informe.
Las divergencias en el Derecho contractual europeo acaban por desalentar a las empresas a la hora de implicarse en el comercio transfronterizo y evitan que saquen partido a las oportunidades y los beneficios que ofrece el Mercado Interior.
Por último, el establecimiento de un sistema de sello de confianza garantizaría una mayor seguridad a los consumidores.
La elección de la dirección adecuada en el terreno del Derecho contractual puede suponer una importante contribución a la mejora del funcionamiento del Mercado Interior y al aprovechamiento de todo su potencial por parte de las empresas -especialmente, de las PYME- y de los consumidores.
Aunque creo que queda mucho por hacer en lo que se refiere a las pequeñas y medianas empresas (PYME) y a los derechos de los consumidores, este informe es un primer paso para facilitar el comercio transfronterizo entre PYME.
por escrito. - Los diputados laboristas al Parlamento Europeo quieren ver mejoras en el Mercado Único y facilitar las transacciones transfronterizas de los consumidores y las pequeñas empresas.
Sin embargo, los grupos de consumidores y empresas se han puesto de acuerdo sobre esta cuestión para rechazar la propuesta de la señora Wallis de un instrumento optativo de Derecho contractual.
Defienden que las normas del Derecho contractual nacional no son un factor que influencie en las actitudes de los consumidores a la hora de comprar en otro Estado miembro; de hecho, existen otras barreras genuinas al comercio transfronterizo, como las diferencias administrativas y culturales y una carencia de medios eficaces para ofrecer reparación a los consumidores.
De hecho, dicha propuesta podría incluso socavar los derechos existentes de los consumidores.
Debemos dedicar tiempo a evaluar las siete opciones del Libro Verde y adoptar una decisión basada en pruebas a partir de evaluaciones claras de impacto.
De igual forma, no podemos aceptar el enfoque basado en la caja de herramientas de ECR sin suficientes pruebas y una evaluación del impacto para demostrar que esta sea la mejor forma de proteger a los consumidores y ayudar a las empresas.
El Derecho contractual determina y organiza las transacciones dentro del Mercado Interior, por lo que su potencial para entorpecer y facilitar dichas transacciones es obvio.
La elección de la dirección adecuada en el terreno del Derecho contractual podría suponer una importante contribución a la mejora del funcionamiento del Mercado Interior y al aprovechamiento de todo su potencial por parte de las empresas -especialmente, de las PYME- y de los consumidores.
por escrito. - El 1 de julio de 2010 la Comisión presentó un Libro Verde sobre opciones para avanzar hacia un Derecho contractual europeo para consumidores y empresas.
Doy todo mi apoyo al informe, especialmente en el contexto de las violaciones de los derechos humanos en la República de Letonia.
He votado a favor.
Los esfuerzos en este sentido para encontrar un marco jurídico común están en marcha desde 1989.
En 2008, la Comisión Europea hizo circular una propuesta de Directiva sobre los derechos de los consumidores.
Se puede cuestionar si el Derecho contractual europeo va a mejorar el acceso al mercado de las pequeñas empresas, ya que, según algunos análisis, son principalmente las empresas al por menor de medio y gran tamaño las que participan en el comercio transfronterizo, algo que resulta de los trámites burocráticos y de los costes que conlleva.
Los problemas existentes con las compras transfronterizas en línea van a persistir durante algún tiempo.
Ante la duda, respaldo el principio de subsidiariedad, razón por la cual he votado en contra del informe Wallis.
Por esta razón he votado en contra de este informe.
El Reglamento Roma-I actualmente en vigor es un instrumento normativo adecuado que ofrece un elevado nivel de protección a la parte contractual más débil.
Las divergencias en el Derecho contractual de los Estados miembros crea problemas estructurales que desalientan a empresas y consumidores.
Es más, este instrumento no supondría la sustitución de los derechos contractuales de los Estados miembros, sino que simplemente garantizaría una mayor diversidad de modelos de contrato entre las partes, gracias a ejemplos que se basen en principios generales, definiciones y reglamentos modelo tanto para los contratos comerciales como de consumidores, sin contravenir los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
He votado a favor del informe sobre la creación de un Derecho contractual europeo para consumidores y empresas que va a ayudar a facilitar las transacciones transfronterizas y a reforzar el Mercado Interior, especialmente para las pequeñas y medianas empresas (PYME) y los consumidores.
Las diferencias en materia de Derecho contractual entre los distintos Estados miembros están reduciendo el número de PYME que desean celebrar transacciones transfronterizas.
Tenemos que adoptar un procedimiento flexible que ofrezca seguridad a las pequeñas y medianas empresas y a los consumidores y que ayude a proteger los derechos de las partes.
De hecho, el Derecho contractual determina y organiza las transacciones dentro del Mercado Interior, por lo que su potencial para entorpecer y facilitar dichas transacciones es obvio.
La elección de la dirección adecuada en el terreno del Derecho contractual podría suponer una importante contribución a la mejora del funcionamiento del Mercado Interior y al aprovechamiento de todo su potencial por parte de las empresas -especialmente, de las PYME- y de los consumidores.
El actual método de trabajo de la Comisión, en el que se implica un grupo de expertos y de partes interesadas, ya garantiza la participación de estas últimas.
Sin embargo, puesto que el proceso se encuentra todavía en su fase consultiva, es importante asegurarse de que no comience todavía el propio procedimiento legislativo.
Los inmensos costes que supone el comercio transfronterizo suponen una importante barrera.
Según una encuesta Flash Eurobarómetro de 2008, esta barrera es considerada un problema importante por hasta el 60 % de los minoristas.
La eliminación de estas barreras animaría a que más PYME explotasen el potencial del comercio electrónico.
Opino que las PYME son fundamentales para la recuperación económica de muchos Estados miembros.
Las conclusiones y las recomendaciones de este informe también muestran el potencial de mayores beneficios para los consumidores.
Por un lado, parece que se está sintiendo la necesidad de una mayor coherencia interna, para que las empresas se puedan beneficiar del potencial del mercado común sin temer que puedan existir soluciones en un sistema jurídico extranjero determinado que no hubiesen anticipado y para las que no estén preparadas, lo que supone un verdadero problema.
Siendo esto así, en su Libro Verde del 1 de julio de 2010, la Comisión presentó varias soluciones para modelos normativos que iban del mero Derecho indicativo a un código civil europeo.
Este informe pretende dar respuesta al reciente Libro Verde de la Comisión sobre Derecho contractual europeo y fijar las prioridades del Parlamento en este ámbito.
Los beneficios potenciales para el Mercado Interior de un Derecho contractual europeo han sido objeto de debate en el marco interinstitucional y con el público en general a lo largo de muchos años; el Parlamento se pronunció por primera vez al respecto en 1989.
En este marco, el informe de la señora Wallis supone un avance en la dirección adecuada: aborda el impacto negativo que las diferencias en el Derecho contractual dentro del Mercado Interior están teniendo en los consumidores y las empresas y los beneficios que tendría para el Mercado Interior un marco mejorado del Derecho contractual.
Opino que, para lograrlo, tenemos que crear un acto legislativo fácil de usar, flexible y claro que, cuando sea factible, sea vinculante en los Estados miembros y que facilite y ofrezca la seguridad de la ley a las partes contratantes, sin interferir en las legislaciones europeas ni afectar al más débil desde el punto de vista económico.
No pude apoyarlo porque, en respuesta a un Libro Verde de la Comisión, descartó demasiadas opciones para el futuro de un Derecho contractual europeo y descuidó la obligación de solicitar una evaluación del impacto de los costes totales y las implicaciones de cada opción de la Comisión.
Todavía no hay un Derecho contractual europeo, aunque la posibilidad de dicho Derecho se haya debatido en las instituciones europeas durante los últimos 20 años.
Por esta razón, he decidido abstenerme al votar este informe de iniciativa propia hasta que tengamos la propuesta de reglamento de la Comisión en este ámbito.
Una consecuencia de la puesta en marcha del Mercado Interior es el incremento en el número de posibles clientes en la Unión Europea.
Por todas estas razones, he votado a favor de este informe y apoyo la propuesta de la Comisión Europea en este sentido, que, en el futuro, supondrá la participación del propio Parlamento Europeo y de las partes interesadas de la sociedad civil.
El hecho de que tengamos 27 sistemas jurídicos es una de las barreras más importantes para los emprendedores y consumidores de la UE que deseen sacar provecho de las ventajas del Mercado Interior.
El trabajo en curso sobre la creación de un Derecho contractual europeo alternativo me llena de optimismo, especialmente en el contexto de la Agenda Digital para Europa y del potencial del comercio electrónico para el mercado único.
por escrito. - (DE) La ponente se inclina por un instrumento optativo.
He votado a favor del texto presentado por la señora Wallis.
Los problemas que resultan de las divergencias en los derechos contractuales de los Estados miembros acaban por desalentar a las empresas -concretamente, a las PYME- a la hora de implicarse en el comercio transfronterizo y evitan que saquen partido a las oportunidades y los beneficios que ofrece el Mercado Interior.
El texto que votamos hoy pretende crear un instrumento optativo para el Derecho contractual europeo a través de un reglamento.
Dicho instrumento optativo coexistiría con los derechos contractuales de los Estados miembros como una opción alternativa que las partes contratantes podrían elegir libremente.
El 60 % de las transacciones en Internet dentro de la Unión Europea fracasan, principalmente debido a que las partes implicadas en esas transacciones desconfían de los sistemas jurídicos desconocidos de otros Estados miembros.
En este caso, las diferencias que existen entre los sistemas jurídicos de los Estados miembros suponen una barrera para el correcto funcionamiento del mercado europeo.
Por consiguiente, también creo que un instrumento optativo -o un "28º sistema jurídico" tiene buenas probabilidades de ayudar a desbloquear el potencial del mercado europeo en el ámbito del comercio electrónico y de ayudar a los emprendedores a ampliar el mercado mientras se garantiza un acceso igual a los productos y servicios a los consumidores.
Voto a favor de este informe porque incluye una serie de preocupaciones destacadas por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, al reconocer las limitaciones del producto interior bruto (PIB) y la necesidad de incluir indicadores nacionales para medir el progreso económico y social a medio y largo plazo.
He votado a favor de esta resolución sobre "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante".
El PIB es un indicador de la actividad económica de los mercados que se ha convertido en una referencia corriente para los responsables políticos de todo el mundo.
Hay que subrayar que el PIB es una medida de producción y no mide la sostenibilidad medioambiental, la eficiencia en la utilización de los recursos, la integración social o el progreso social en general.
Por consiguiente, valoro positivamente la provisión establecida en la resolución de que necesitamos crear otros indicadores para medir el progreso económico y social a medio y largo plazo y crear unos indicadores claros y mensurables que ofrezcan información sobre el cambio climático, la biodiversidad, la eficiencia de los recursos y la integración social.
A la vista de la interdependencia cada vez mayor entre las cuestiones económicas, sociales y medioambientales, el PIB presenta en la actualidad muchas deficiencias, ya que no registra importantes factores sociales como el bienestar, la integración social, el cambio climático o la eficiencia de los recursos.
Por consiguiente, en un contexto en el que la correlación entre un conjunto de actividades no comerciales y el PIB ya no es automática, es necesario desarrollar otros indicadores claros y mensurables a medio y largo plazo que aseguren la comparabilidad entre países y regiones y que puedan utilizarse para proyectar la evolución en el futuro y diseñar políticas.
Me gustaría apoyar la aprobación de un sistema de medición claramente definido que vaya más allá del PIB, en el sentido de que complemente al PIB en el contexto de la toma y la evaluación de decisiones.
La consecución y el mantenimiento de la calidad de vida implican factores importantes como la salud, la educación, la cultura, el empleo, la vivienda y las condiciones medioambientales.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque subraya la importancia de acordar un planteamiento sistémico para establecer un "sistema más allá del PIB" coherente, que contribuya a mejorar los análisis políticos.
Debemos evaluar la calidad de vida en las sociedades y tomar en consideración que la consecución y el mantenimiento de la calidad de vida implican factores importantes y consensuados como la salud, la educación, la cultura, el empleo, la vivienda y las condiciones medioambientales, etc.
Por estos motivos, este informe merece recibir la máxima consideración.
El producto interior bruto (PIB) es un indicador de la actividad económica de los mercados que se ha convertido en una referencia corriente para los responsables políticos de todo el mundo y es la forma más conocida de medir la actividad macroeconómica.
El PIB no mide la sostenibilidad medioambiental, la eficiencia en la utilización de los recursos, la integración social o el progreso social en general.
Estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión de crear otros indicadores para medir el progreso económico y social a medio y largo plazo y crear unos indicadores claros y mensurables que ofrezcan información sobre el cambio climático, la biodiversidad, la eficiencia de los recursos y la integración social.
Durante muchos años, el PIB ha sido el principal índice para evaluar la economía, pero sus deficiencias son cada vez más evidentes cuando se trata de analizar los avances sociales o medioambientales.
De ahí la importancia de esta resolución, que insiste en la necesidad de que la Unión Europea adopte otros indicadores además del PIB para tener mejor en cuenta, entre otros aspectos, el cambio climático, la biodiversidad o incluso la integración social, todos ellos importantes desafíos políticos que me preocupan.
He votado a favor de este informe porque la definición y la aplicación de una nueva serie de indicadores es un desafío importante para medir la calidad de vida de los ciudadanos europeos con mayor precisión y para mejorar las respuestas políticas, que no se pueden diseñar únicamente en función del PIB.
Una serie de iniciativas internacionales han evidenciado un amplio apoyo de los responsables políticos y los expertos en economía, protección medioambiental y de la sociedad civil al desarrollo de indicadores que complementen al PIB, ofreciendo una información más completa que respalde la toma de decisiones políticas.
Por consiguiente, aunque reconozco la importancia de aprobar un sistema claramente definido para medir el PIB, le pido a la Comisión que presente, en primera instancia, una estrategia progresiva que muestre cómo se puede utilizar el nuevo enfoque "Más allá del PIB" en el trabajo político cotidiano.
Valoro positivamente el informe Rosbach porque define claramente el PIB como un indicador de la actividad económica del mercado y la producción en el país correspondiente, pero que no mide la sostenibilidad medioambiental, la eficiencia en la utilización de los recursos, la integración social o el progreso social.
Un PIB elevado, incluso cuando se calcula per cápita, puede ocasionar malentendidos porque el PIB no se distribuye de forma equitativa entre la población, razón por la cual no es un buen indicador de la calidad de vida de una sociedad.
Para que podamos hacer frente a los problemas actuales y futuros, hace falta concebir nuevos indicadores que complementen y pulan aún más el PIB.
Esto no solo nos permitirá definir la calidad de vida con mayor precisión, sino que estos indicadores también nos van a ofrecer una base de conocimiento más fiable que contribuya a un mejor análisis de las políticas en las diferentes áreas.
El informe de la señora Rosbach es un análisis crítico de la comunicación de la Comisión "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante".
Aunque el objetivo de la Comisión -de establecer un sistema de medición que vaya más allá del producto interior bruto para ofrecer un retrato más global del progreso y del desarrollo de un país, incluidas, por ejemplo, la sostenibilidad medioambiental y la integración social- es importante y no ha sido objeto de controversia, la ponente cuestiona la estrategia que la Comisión propone para lograrlo.
He votado a favor de este informe porque creo que solo si utilizamos instrumentos adecuados podemos obtener una perspectiva realista de la situación y, por consiguiente, hacer todo lo que esté en nuestras manos para cambiarla si fuese necesario.
El producto interior bruto, o PIB, es un instrumento diseñado para indicar el valor añadido agregado de todas las actividades económicas que se basan en el dinero.
Opino que deberíamos introducir nuevos indicadores para medir el PIB, como la sostenibilidad medioambiental y la integración social, para que toda la información que conforma el PIB ofrezca un retrato más real del país o la región al que se refiere.
Aunque el producto interior bruto (PIB) es una medida de producción que resulta útil para la actividad económica de los mercados, no tiene en cuenta la sostenibilidad del desarrollo demostrada, los aspectos medioambientales y sociales, etc.
Por consiguiente, valoro positivamente la iniciativa "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante", que pretende fomentar e incrementar la concienciación acerca del uso de otros indicadores complementarios del PIB a la hora de evaluar y debatir políticas.
Opino que este sistema de medida basado en corroborar diversos parámetros de estudio conllevará unas decisiones políticas más adecuadas con respecto a las necesidades de la sociedad y la economía en general.
No podemos presentar a nuestros ciudadanos, que se encuentran en medio de sus propios problemas cotidianos, un archivo clínico que describa el estado de la economía.
Al mismo tiempo, no podemos insistir exclusivamente en unos indicadores estrictamente económicos que no siempre son capaces de incluir los fenómenos sociales.
Por consiguiente, estoy de acuerdo con el objetivo general del informe.
He votado a favor de este informe porque opino que hay que encontrar indicadores que complementen el PIB y nos ayuden a medir factores como el cambio climático, la biodiversidad o la eficiencia de utilización de los recursos.
El producto interior bruto es un indicador sencillo, mientras que el desarrollo es un fenómeno complejo.
Se desatienden totalmente otros elementos de interpretación, como las inversiones en infraestructuras intangibles, incluidos los conocimientos especializados (personas, procesos y productos, por mencionar solo unos pocos ejemplos), y las inversiones en infraestructuras tangibles, incluidas las redes de comunicación y transporte (las redes de las TIC y las redes viarias y ferroviarias, por ejemplo).
El informe que hemos aprobado me parece que avanza en esta dirección.
por escrito. - El PIB (producto interior bruto) es el valor añadido agregado de todas las actividades económicas que se basan en el dinero.
De hecho, el PIB se ha convertido en el principal indicador de todo el desarrollo de la sociedad y del progreso en general.
Existe un creciente reconocimiento internacional de la insuficiencia del PIB como indicador del progreso social, la integración social, la sostenibilidad medioambiental y la eficiencia en la utilización de los recursos.
Apoyo este informe, que pide el desarrollo de unos indicadores claros y mensurables que tengan en cuenta el cambio climático, la biodiversidad, la eficiencia en la utilización de los recursos y la integración social.
Además destaca la necesidad de evaluar la calidad de vida en las sociedades, tomando en consideración que la consecución y el mantenimiento de la calidad de vida implican factores importantes y consensuados como la salud, la educación, la cultura, el empleo, la vivienda y las condiciones medioambientales.
También apoya plenamente la creación de un marco jurídico sólido para las cuentas económicas europeas del medio ambiente como un paso positivo en el proceso "Más allá del PIB" y, desde luego, celebra la iniciativa de la Comisión de presentar un índice de presión ambiental, que acompañará al PIB.
A pesar de todas las construcciones más o menos sentimentales que podamos hacernos, lo cierto es que, al analizar el producto interior bruto (PIB), podemos lograr una imagen fiable del estado de desarrollo y progreso de las sociedades.
En 2007, el Parlamento Europeo, junto a la Comisión, el Club de Roma, el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), organizó una conferencia sobre el tema "Más allá del PIB", en la que los participantes defendieron la necesidad de crear otros indicadores complementarios del producto interior bruto (PIB).
El informe de la señora Rosbach se basa en una comunicación presentada por la Comisión el 28 de septiembre de 2009 con el título "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante" y refleja esta necesidad de ofrecer a políticos e investigadores datos más completos.
El agravamiento de las desigualdades sociales en los países de la UE, que están alcanzando niveles preocupantes en la actualidad, es un claro ejemplo de ello.
Al tener en cuenta solo la actividad económica (creación de riqueza) y ser útil, por consiguiente, a la hora de determinar el crecimiento económico, no abarca parámetros tan importantes como la distribución de la riqueza, las desigualdades sociales, la calidad de los productos y los servicios, las transacciones no comerciales o incluso los resultados no registrados por el mercado, que resultan fundamentales para evaluar el desarrollo y el progreso.
Por consiguiente, cada vez es más controvertido el uso del producto interior bruto (PIB) como base para trabajar con el desarrollo y el progreso sociales y como indicador estadístico para medirlos.
Se trata de un indicador estadístico con muchas deficiencias, ya que tiene en cuenta solo la actividad económica y no abarca otros factores importantes como la distribución de la riqueza, las desigualdades sociales, la calidad de los productos y los servicios, las transacciones no comerciales o incluso los resultados no registrados por el mercado.
Por lo que se refiere a la necesidad de mejorar estos datos y los indicadores, la Comisión ha publicado una comunicación titulada "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante".
En dicha comunicación propone, por ejemplo, crear indicadores más completos que ofrezcan una base de conocimiento más fiable.
Opino que es necesario que desarrollemos una herramienta que pueda servir de complemento al PIB, teniendo en cuenta que debe hacerse de manera que pueda tener un uso práctico y que utilice unos indicadores claramente definidos basados en datos de alta calidad.
Por consiguiente, he votado a favor de la moción.
Por desgracia, a pesar de su amplio uso, existe un reconocimiento cada vez mayor de que el tejido económico y social de Europa ha cambiado profundamente.
En la actualidad, además de la información sobre la renta y la riqueza, otros indicadores de naturaleza ambiental influyen en la calidad de vida de un país y ya no pueden ser ignorados.
Es por ello que apoyo el informe de la señora Rosbach, que ofrece nuevos indicadores que tienen en cuenta importantes líneas de la política medioambiental como el consumo de energía, la biodiversidad, el consumo de agua y la generación de residuos.
El desafío consiste en integrar los índices existentes con otros elementos que son políticamente relevantes y empíricamente mensurables y que ofrecen estadísticas fiables sobre el desarrollo futuro de los países.
En este sentido, opino que, al eliminar factores subjetivos como la felicidad personal, que no pueden ser considerados indicadores, el nuevo texto ha alcanzado un buen compromiso.
Por último, espero que tanto Eurostat como el Eurobarómetro desempeñen un papel crucial en este proceso innovador.
Valoro positivamente este informe porque el PIB es un indicador de la actividad económica de los mercados que se ha convertido en una referencia corriente para los responsables políticos de todo el mundo.
Sin embargo, el PIB es una medida de producción y no mide la sostenibilidad medioambiental, la eficiencia en la utilización de los recursos, la integración social o el progreso social en general.
Opino que necesitamos crear unos indicadores claros y mensurables que ofrezcan información sobre el cambio climático, la biodiversidad, la eficiencia de los recursos y la integración social, además de indicadores más centrados en el ámbito de los hogares: los ingresos, el consumo y la riqueza.
También debemos evaluar la calidad de vida en las sociedades porque, para garantizar y mantener la calidad de vida, es importante tener en cuenta factores importantes y consensuados como la salud, la educación, la cultura, el empleo, la vivienda, las condiciones medioambientales, etc.
El avance en el desarrollo de las mediciones cualitativas y cuantitativas debería basarse en los indicadores de la Encuesta Europea sobre la Calidad de Vida (EECV), que abarcan aspectos fundamentales de la calidad de vida.
El producto interior bruto ya no parece ser capaz de responder a los crecientes requisitos económicos y políticos.
El PIB es el instrumento más eficaz para medir la actividad macroeconómica, además de servir también como indicador indirecto del desarrollo y el progreso social.
Este indicador apuntala muchas de las decisiones y de los instrumentos políticos de la Unión Europea.
Opino que debemos incrementar nuestros esfuerzos para ofrecer indicadores que respondan a las necesidades de todos los ciudadanos.
por escrito. - Valoro positivamente este informe porque destaca que el PIB es un indicador de la actividad económica de los mercados que se ha convertido en una referencia corriente para los responsables políticos de todo el mundo; subraya que el PIB es una medida de producción y no mide la sostenibilidad medioambiental, la eficiencia en la utilización de los recursos, la integración social o el progreso social en general; subraya, además, que puede ocasionar malentendidos en el sentido de que ciertas medidas reparadoras tras ciertos incidentes como accidentes o catástrofes naturales se cuentan como beneficios y no como costes; observa que, además de la medición del desarrollo económico y de la productividad, existen otros indicadores que influyen y explican el bienestar de un país y que no han sido cuantificados hasta la fecha pese a existir indicadores al respecto; subraya la necesidad de establecer otros indicadores para medir todo el impacto de la actividad económica.
Con frecuencia se carece de información, datos e indicadores claramente definidos.
Aunque es difícil desarrollar un método coherente, al mismo tiempo creemos que necesitamos un concepto global que tenga en cuenta las medidas existentes que se pueden aplicar en la práctica.
Estamos de acuerdo con la ponente en que debe presentarse una estrategia progresiva más completa, que muestre cómo se puede utilizar de forma pragmática este nuevo enfoque en el trabajo político cotidiano.
He votado a favor del informe de la señora Rosbach sobre "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante" porque creo que el producto interior bruto ya no basta como indicador adecuado para medir el progreso en un mundo cambiante y que, por consiguiente, hace falta desarrollar indicadores más completos que proporcionen una base de conocimiento más fiable.
Debemos recordar que el PIB es una medida de producción y no mide la sostenibilidad medioambiental, por ejemplo.
El desarrollo de estos nuevos indicadores ayudará a comprender y medir la calidad de vida de las sociedades.
Por tanto, el desarrollo de un Estado miembro o una región no puede evaluarse únicamente a partir de un indicador económico como el PIB; también hay que tener en cuenta la calidad de vida, que viene determinada por factores como la salud, la educación, la cultura, el empleo, la vivienda y las condiciones climáticas y medioambientales.
Como ponente para la opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía para este informe, creo que la consecución y el mantenimiento de la calidad de vida implican factores importantes e interrelacionados como la salud, la educación, la cultura, el empleo, la vivienda y las condiciones medioambientales.
Por consiguiente, creo que los indicadores que miden estos factores también son importantes, por lo que debería concedérseles mayor relevancia.
He votado a favor porque este informe supone un paso, aunque titubeante, hacia la mejora y la complementación del producto interior bruto (PIB) como instrumento de medición y evaluación del poder social y económico, y, por asociación, del progreso de las sociedades.
La iniciativa "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante" es un instrumento complementario capaz de contribuir a la mejora de los análisis y los debates políticos.
El PIB es un indicador de la actividad económica de los mercados que se ha convertido en el punto de referencia corriente para los responsables de la toma de decisiones del mundo.
El PIB es una medida de producción que no mide la sostenibilidad medioambiental, la eficiencia en la utilización de los recursos, la integración social o el progreso social en general.
Por consiguiente, estoy de acuerdo en que, en el futuro, deberían estudiarse otros tipos de instrumentos que permitan obtener un mayor número de datos fiables para medir un mundo que está cambiando.
por escrito. - Se sabe que el producto interior bruto (PIB) acumula el valor añadido de todas las actividades económicas de carácter monetario.
Hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado una resolución sobre "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante".
También hay algunos parámetros significativos que se interpretan incorrectamente.
La Comisión ha indicado que es esencial desarrollar un indicador que describa claramente la situación del país en cuestión y que también refleje la situación de los hogares y las personas, así como el grado de eficiencia en que se explotan los recursos del país y el estado del medio ambiente.
La Comisión espera que los Estados miembros se involucren más en lo que se refiere a sistematizar la investigación sobre la calidad de la vida pública, lo que permitiría establecer comparaciones claras entre países.
Una política coherente haría que resultase más fácil analizar la investigación y también que fuera posible predecir el desarrollo potencial a largo plazo de los países.
El PIB es un indicador de la actividad económica de los mercados que se ha convertido en una referencia corriente para los responsables políticos de todo el mundo.
No refleja la sostenibilidad medioambiental, la eficiencia en la utilización de los recursos, la integración social o el progreso social.
En consecuencia, debemos hacer todo lo posible por desarrollar indicadores adicionales a medio y largo plazo para medir los factores mencionados y el ámbito de los hogares.
Así pues, debemos encontrar los medios que nos permitan desarrollar una herramienta adecuada y efectiva para complementar el PIB, que pueda aplicarse de forma práctica y que utilice unos indicadores claramente definidos basados en datos de alta calidad. "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante" es un informe que pretende valorar los niveles de progreso en la Unión Europea a través del producto interior bruto, el cual se ha llegado a considerar un indicador indirecto del desarrollo económico y de la sociedad.
Desafortunadamente, sin embargo, ya no puede confiarse en él como referencia en el debate político porque no mide la sostenibilidad medioambiental o la inclusión social.
Por esta razón, he votado a favor de un texto que intenta integrar el desarrollo en la Unión Europea con nuevos indicadores sociales, que busca un sistema de medición claramente definido que vaya más allá del PIB y lo complemente en el marco de la toma de decisiones.
He votado a favor de este informe titulado "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante".
Como dice el informe con acierto, el producto interior bruto (PIB), que utilizan los responsables políticos de todo el mundo y al que se recurre con frecuencia en los debates públicos, también se ha llegado a considerar un indicador indirecto del desarrollo global de la sociedad y del progreso en general.
Por ejemplo, el PIB no mide la sostenibilidad medioambiental o la inclusión social.
En la Comunicación de la Comisión "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante", se proponen diversas medidas para complementar el PIB de forma adecuada.
Yo expresaría mi apoyo al enfoque de la Comisión para establecer un sistema de medición claramente definido que vaya más allá del PIB en el marco de la toma de decisiones y la evaluación, utilizando unos indicadores cuantificables y claramente definidos.
Se ha llegado a considerar un indicador indirecto del desarrollo global de la sociedad y del progreso en general, pero no tiene en cuenta ni mide la sostenibilidad medioambiental o la inclusión social.
Hay una necesidad de mejorar los datos e indicadores para complementar el PIB, o de lo contrario no podrá confiarse en él como referencia en el debate político.
Por los motivos mencionados, y con el fin de poder desarrollar un conjunto claro y completo de indicadores que sean, a la vez, coherentes, pertinentes y objetivamente medibles, he votado a favor de la propuesta que se está debatiendo.
La Comunicación de la Comisión "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante" trata, en particular, de desarrollar indicadores más completos para complementar el PIB, que proporcionen una base de conocimiento más fiable.
El PIB se ha llegado a considerar un indicador indirecto para medir el desarrollo global de la sociedad y el progreso, pero no puede confiarse en él como referencia en todos los asuntos de debate político.
He votado a favor de este informe porque es importante que desarrollemos una herramienta que pueda servir de complemento al PIB, teniendo en cuenta que debe hacerse de manera que pueda tener un uso práctico, sobre la base de unos indicadores claramente definidos y unos datos de alta calidad.
En este informe, se pide a la Comisión que presente una estrategia progresiva para el enfoque "Más allá del PIB", en la que explique cómo puede aplicarse en la práctica este nuevo enfoque en las actividades políticas cotidianas.
Creo que la consecución y el mantenimiento de la calidad de vida implican factores importantes e interrelacionados como la salud, la educación, la cultura, el empleo, la vivienda y las condiciones medioambientales.
Por consiguiente, creo que los indicadores que miden estos factores también son importantes, por lo que debería concedérseles mayor relevancia.
He votado a favor porque este informe supone un paso, aunque titubeante, hacia la mejora y la complementación del producto interior bruto (PIB) como instrumento de medición y evaluación del poder social y económico, y, por asociación, del progreso de las sociedades.
Por consiguiente, sería útil desarrollar nuevos indicadores que permitiesen sondear otros aspectos de la realidad, con el fin de obtener un mejor panorama general del desarrollo de los países.
Como ha dicho mi colega, la señora Bélier, aunque este informe podría haber ido más lejos con las ambiciones y las directrices que podría haber fijado, sí supone un primer paso y una señal enérgica dirigida al Consejo y a la Comisión para que Europa siga adelante con una reforma de los indicadores de riqueza y de desarrollo con el fin de que estos representen mejor las realidades medioambiental y social, y las limitaciones a las que nos enfrentamos.
Además, allana el camino para el reconocimiento de nuevos indicadores que son más justos y que nos permitirán emprender la transición ecológica y social de nuestras sociedades.
Este informe propone establecer un sistema de medición claramente definido que complementaría al producto interior bruto como indicador de desarrollo social global.
El instrumento complementario debería tener un uso práctico y estar basado en unos indicadores claramente definidos y en datos fiables.
Por tanto, se invita a la Comisión a que presente una estrategia global progresiva en la que indique cómo puede aplicarse en la práctica este nuevo enfoque en el trabajo político cotidiano.
El informe sobre la Comunicación de la Comisión, de 20 de agosto de 2009, sobre "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante" pone de relieve la importancia del producto interior bruto como un indicador global de desarrollo social y crecimiento económico.
El objetivo es adoptar un nuevo sistema de medición claramente definido y cuantificable basado en datos fiables y exactos, pero la Comunicación de la Comisión no señala la estrategia progresiva para lograrlo.
He votado a favor del informe porque me parece importante llevar a cabo análisis socioeconómicos utilizando instrumentos adecuados que complementen el PIB.
por escrito. - Apoyo este informe, que recomienda varias medidas concretas, entre las que se incluyen la creación de un índice medioambiental, una publicación más oportuna de los datos medioambientales y sociales, una cobertura más precisa de las desigualdades sociales y la extensión del sistema de contabilidad nacional para incluir las cuestiones medioambientales y sociales.
En la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y el Consejo titulada "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante" [COM(2009) 433 final], se reconoce que "el PIB también se ha llegado a considerar un indicador indirecto del desarrollo global de la sociedad y del progreso en general" pero "no mide la sostenibilidad medioambiental o la inclusión social".
Creo que los indicadores anteriormente mencionados cobrarán una importancia estratégica en la definición de la futura política de cohesión, con lo que contribuirán a un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo, en armonía con los principios consagrados en la Estrategia Europa 2020.
He votado a favor del informe sobre "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante", por los motivos siguientes.
Todo el mundo sabe que el PIB es un indicador utilizado para medir la actividad macroeconómica y no se puede usar para medir otras cosas.
El Parlamento debería haber presentado una propuesta que tuviese en cuenta factores como la educación, la salud y las actividades personales, pero se ha limitado a poner de relieve la necesidad de establecer nuevos parámetros, delegando la tarea de definirlos en la Comisión.
Ante todo, la política de la UE debería evaluarse en función del progreso logrado en la mejora del bienestar de los europeos.
Ello incluye todos los aspectos comerciales de la explotación, así como las estructuras jurídicas, contractuales y financieras de las diferentes alternativas de explotación que aseguren la aplicación del modelo de gobernanza.
El programa Galileo (navegación por satélite) es sumamente importante ya que permite a la Unión Europea ser competente en tecnologías punta.
Por eso he apoyado el informe del señor Remek, que tiene por objeto estudiar todas las posibles fuentes de financiación además de la contribución con cargo al presupuesto europeo.
Galileo, junto con EGNOS (Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario, un sistema de aumento que mejora la precisión y fiabilidad del Sistema de Posicionamiento Global (GPS) de los EE.UU.), son los programas del sistema de navegación global por satélite (GNSS) desarrollado por la UE.
La UE ha decidido establecer su propio sistema de navegación global por satélite por dos principales razones: en primer lugar, la autonomía e independencia de Europa con respecto a otros sistemas de navegación global y, en segundo lugar, el deseo de obtener una porción de este mercado global de alta tecnología y rápido crecimiento que controlan en la actualidad en gran medida los EE.UU.
Estoy de acuerdo en que convendría celebrar a nivel político un debate amplio y profundo sobre el grado de ambición deseable (en el que se decidiera el nivel de servicios ofrecidos) y los recursos financieros disponibles (debiendo adoptarse una decisión política sobre si se tratará de un programa con financiación exclusiva de la UE o de un programa que permita contribuciones nacionales o privadas).
El resultado de este debate incidirá en las opciones políticas para la futura gobernanza y gestión de los sistemas del GNSS.
El proyecto de poner en marcha un programa europeo de navegación por satélite es un reto fundamental e indudablemente útil para el futuro de la tecnología en Europa, pero las previsiones de gasto e inversión por parte de los órganos europeos para este proyecto todavía no son claras ni transparentes por el momento.
Por tanto, me he abstenido en la votación final del informe de propia iniciativa.
por escrito. - (FR) Con satisfacción he votado a favor de este informe, que supone la culminación de una decisión política de gran alcance, particularmente en lo relativo a la implantación de Galileo.
Es absolutamente crucial que el sistema de radionavegación por satélite autónomo europeo se encargue lo antes posible y, como pone de relieve el informe, con garantías de financiación a largo plazo.
La competencia procedente de los Estados Unidos (con el Sistema de Posicionamiento Global - GPS) hace necesario que implantemos Galileo con rapidez, teniendo presente lo que está en juego desde el punto de vista económico, técnico, político y estratégico.
La Unión Europea se ha fijado el objetivo de convertirse en el líder mundial en sistemas de navegación global por satélite (GNSS) con los programas Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS) y Galileo, con lo que garantiza su independencia tecnológica del GPS estadounidense.
Las líneas presupuestarias actuales que ya están en vigor para este proyecto son más que suficientes para propiciar su finalización, pero -como siempre- la sugerencia es gastar todavía más.
No estoy cuestionando la importancia estratégica de estos proyectos, pero no puedo dejar de destacar que no han estado a la altura de las expectativas.
Convengo en que, dado que tanto Galileo como el Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS) son programas europeos y benefician al interés público común de la Unión, deberían financiarse, en líneas generales, a través del presupuesto de la UE, pero creo que deberían sopesarse otras fuentes posibles, incluidas formas innovadoras de financiación.
Desde 2000, año en que se puso a disposición el servicio del Sistema de Posicionamiento Global (GPS), este sector ha crecido de manera exponencial (124 000 millones de euros en 2008), con un valor global de mercado interior de 230 000 millones de euros en 2025.
En 2008, la UE decidió crear su propio sistema de navegación por satélite (Reglamento (CE) nº 683/2008), Galileo y el Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS), con el objetivo de garantizar la autonomía e independencia de Europa, aumentar su cuota de mercado y situar al sector en una posición que le permita ser competitivo en un mercado estratégico y en rápido crecimiento.
He votado a favor de las propuestas del ponente, a pesar de los sobrecostes registrados en la ejecución del proyecto, porque entiendo que la UE debería estar a la cabeza de la investigación y el desarrollo de tecnología punta, especialmente cuando esa misma tecnología representa un activo científico y económico para la UE.
Como hemos dicho en relación con la aplicación de un sistema de navegación global por satélite europeo para el transporte, el uso de esta tecnología podría representar una importante contribución al desarrollo, la modernización y la diversificación de los servicios públicos, en la creación de oportunidades para la cooperación, y el avance en la ciencia y sus aplicaciones, y en el intercambio y la accesibilidad de la información, con la garantía del respeto de los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
La cuestión que se plantea, no obstante, no es la de la existencia de un sistema de navegación global por satélite para Europa basado en el uso para fines no militares y no integrado en las disposiciones de seguridad de la UE.
En particular, es preocupante que este sistema de navegación por satélite se establezca en competencia con el Sistema de Posicionamiento Global (GPS) de los Estados Unidos, del que depende la UE, y que, como es bien sabido, está bajo control militar, con financiación procedente de programas militares federales estadounidenses.
Por tanto, reiteramos nuestras dudas sobre los límites impuestos a los posibles usos de estos programas en un contexto de competencia asumida entre la UE y los Estados Unidos con respecto a las funcionalidades y eficiencias de estos sistemas.
La cuestión que se plantea no es la de la existencia de un sistema de navegación global por satélite para Europa basado en el uso para fines no militares y no integrado en las disposiciones de seguridad de la UE.
Su uso para fines no militares podría representar una importante contribución a la prestación de servicios públicos, con oportunidades para la cooperación, y el avance en la ciencia y sus aplicaciones, y en el intercambio y la accesibilidad de la información, con la garantía del respeto de los derechos, las libertades y las garantías de los ciudadanos.
La Unión Europea ha dado el importante paso de lanzar, con su decisión política basada en el Reglamento (CE) nº 683/2008, un sistema global autónomo de navegación por satélite (GNSS), propiedad de la UE y gestionado por esta.
La Comisión debería realizar un análisis a fondo para describir más exactamente las alternativas existentes y las modalidades de funcionamiento y explotación después de 2013.
por escrito. - Galileo, el sistema de navegación global por satélite propio de Europa, es de gran importancia para Europa y, en particular, para el Reino Unido.
Este proyecto, que apoyo totalmente, no solo ha recibido una considerable financiación pública, sino que el sector privado de toda la UE también está invirtiendo dinero, tiempo y conocimientos especializados en el desarrollo de este sistema.
Sin embargo, pese a reconocer la necesidad de avanzar en esta materia, he considerado necesario abstenerme en la votación final.
Acojo con beneplácito este documento porque este informe es una respuesta a la Comunicación de la Comisión sobre la revisión intermedia de los sistemas de navegación global por satélite (GNSS) europeos autónomos (Galileo y EGNOS), que evalúa el proceso y su aplicación hasta ahora y lanza el debate sobre su futura gobernanza, explotación y financiación.
La UE ha decidido establecer su propio sistema de navegación global por satélite por dos principales razones: en primer lugar, la autonomía e independencia de Europa con respecto a otros sistemas de navegación global y, en segundo lugar, el deseo de obtener una porción de este mercado global de alta tecnología y rápido crecimiento que controlan en la actualidad en gran medida los EE.UU.
Se calcula que los beneficios indirectos del programa ascenderán a unos 60 000 millones de euros por año (incluidos los mercados anteriores y posteriores y su utilidad pública).
La Comisión debería realizar un análisis a fondo para identificar más exactamente las alternativas existentes y las modalidades de funcionamiento y explotación después de 2013.
Ello incluye todos los aspectos comerciales de la explotación, así como las estructuras jurídicas, contractuales y financieras de las diferentes alternativas de explotación que aseguren la aplicación de un modelo estable de gobernanza.
Los sistemas EGNOS y Galileo, cuando estén completados, aumentarán la seguridad en el transporte, mediante el uso de ciertas aplicaciones.
El desarrollo de estos sistemas contribuirá de forma esencial al desarrollo del transporte aéreo europeo y a un sistema más económico y eficiente de transporte ferroviario y rodado.
Un problema para el desarrollo de estas aplicaciones y para completar los sistemas a tiempo puede ser la falta de inversión.
Es importante ver el beneficio que para los Estados miembros tienen la inversión y el desarrollo de los sistemas de manera que se completen en los plazos previstos.
He votado a favor del informe de la señora Ţicău porque el proyecto objeto de examen responde a muchas expectativas de quienes miran con optimismo los avances en investigación y tecnología.
Hace diez años, la Unión Europea lanzó dos programas de navegación por satélite: Galileo y EGNOS (Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario).
El primero estará operativo en 2014 y tendrá una precisión de menos de un metro, mientras que el GPS tiene una precisión de varios metros.
Sin embargo, Galileo también tiene una dimensión estratégica.
Como resultado, los recursos civiles y militares de los Estados miembros serán mucho más efectivos.
He votado a favor de esta resolución que, al tiempo que alaba el éxito técnico, recuerda a la Comisión Europea los puntos en los que el programa puede mejorarse: financiación, información pública y participación de nuestros socios internacionales.
por escrito. - El principal desafío para las actividades internacionales de los programas del GNSS será asegurar la compatibilidad e interoperabilidad con Galileo, acceder a recursos globales del GNSS y establecer normas a escala mundial, velar por la seguridad del sector espacial y la red de estaciones terrestres, al tiempo que se garantiza un control más estricto de las tecnologías GNSS sensibles desarrolladas con financiación europea, y colaborar en las tareas internacionales de desarrollo de aplicaciones innovadoras y especializadas de interés suprarregional.
Un importante objetivo será crear oportunidades de mercado para los sectores europeos de la tecnología y aplicaciones del GNSS.
Creemos que el sistema de navegación global por satélite (GNSS) de la UE, que consta de los programas Galileo y EGNOS, supone un paso importante para Europa, en primer lugar, porque garantiza su autonomía e independencia con respecto a otros sistemas de navegación global y, en segundo lugar, porque le permite obtener una porción de este mercado global de alta tecnología que está en auge.
Sin embargo, es muy importante que se garantice la continuidad del servicio, ya que una limitación o degradación (temporal) de la señal del GPS tendría inmensas repercusiones en nuestra economía y sociedad si no contamos con otros sistemas operativos independientes de navegación global por satélite.
Por último, sostenemos que es importante realizar un análisis a fondo para identificar más exactamente las alternativas existentes y las modalidades de funcionamiento y explotación después de 2013, lo que incluye todos los aspectos comerciales de la explotación, así como las estructuras jurídicas, contractuales y financieras de las diferentes alternativas de explotación que aseguren la aplicación de un modelo estable de gobernanza.
Los programas de navegación por satélite europeos, Galileo y el Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS), permitirán a Europa tener autonomía e independencia estratégica respecto de otros bloques económicos, lo cual es muy importante, y contribuirá a mejorar la vida de los ciudadanos europeos, así como a reportar beneficios directos e indirectos a la economía europea.
Sin embargo, los problemas relacionados con la financiación de estos programas podrían causar retrasos considerables en su ejecución, lo que se sumaría al daño inherente.
Tenemos que establecer una estrategia para la financiación a medio y largo plazo con el fin de que sea posible crear la confianza necesaria en los mercados y, en consecuencia, atraer la inversión y la compra de aplicaciones y servicios.
Solo unos sistemas Galileo y EGNOS plenamente operativos serán un activo para la UE, en todas sus políticas, por ejemplo en el transporte, en la agricultura, en la lucha contra el cambio climático, en la prevención de desastres naturales y provocados por el hombre, y en la esfera de la ciencia, la tecnología y la innovación.
El Parlamento Europeo siempre ha apoyado el sistema de navegación global por satélite (GNSS) de la Unión Europea, puesto en práctica por medio de los programas Galileo y Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS).
Desafortunadamente, hoy, la Unión Europea depende del Sistema de Posicionamiento Global (GPS) de los Estados Unidos.
La política espacial y el programa GNSS tienen una importancia estratégica y deberían aportar beneficios tangibles a los ciudadanos y las empresas.
Desde este punto de vista, la Comisión debe garantizar la compatibilidad e interoperabilidad de Galileo con otros sistemas de navegación por satélite.
Por último, es importante que estos programas europeos reciban la financiación que necesitan para dar sus frutos.
El informe es una revisión a medio plazo de esta iniciativa emblemática, en la que se evalúa el proceso y su aplicación hasta ahora y se lanza el debate sobre su futura gobernanza, explotación y financiación en el sistema de la UE.
En mi opinión, es necesario realizar un análisis a fondo para identificar más exactamente las alternativas existentes y las modalidades de funcionamiento y explotación después de 2013.
Apoyo plenamente el informe de Vladimír Remek, a favor del cual he votado.
El proyecto del sistema de navegación por satélite GNSS (Galileo y EGNOS), al igual que el proyecto del Sistema de Información de Schengen de segunda generación, se ha convertido en un pozo sin fondo que se traga el dinero.
Los costes de seguimiento todavía parecen imposibles de calcular de forma concreta; todo lo que está claro es que es necesario ahorrar si queremos prevenir una explosión final de los costes del proyecto, que ya de por sí están disparados.
Sin embargo, surgen problemas aquí cuando los recortes asociados en los servicios únicamente afectan a los ciudadanos de Europa como contribuyentes, dejando intactos solamente los servicios para uso militar.
Una vez más (como en el caso del proyecto ITER), la UE ha conseguido retrasar un proyecto tanto tiempo que los costes son imposibles de calcular.
No son solo los costes de seguimiento los que se han disparado: los costes de proyecto "normales" también han alcanzado proporciones gigantescas.
Por ese motivo, me he abstenido de votar.
He votado a favor del informe sobre la revisión intermedia del programa Galileo.
El ambicioso esfuerzo europeo por desarrollar un sistema de navegación por satélite europeo, basado en una constelación de 30 satélites y que ofrece servicios de posicionamiento global de calidad, garantiza la autonomía e independencia de Europa con respecto a otros sistemas de navegación global y una porción del importante mercado global de alta tecnología, el cual encabezan actualmente los Estados Unidos de América y Japón.
Además, Galileo ofrecerá una prestación que permitirá apoyar la implantación de anteriores sistemas de gestión del tráfico para todos los medios de transporte (rodado, aéreo, marítimo, etc.), lo que mejorará la eficiencia y reducirá el impacto medioambiental.
En el sector agrícola, Galileo podrá propiciar mejoras de la producción agrícola garantizando un uso más eficiente de la tierra y el agua, con lo que se reducirá la necesidad de fertilizantes y plaguicidas.
Sin embargo, las cuestiones planteadas y mi anterior pregunta a la Comisión sobre el muy alto coste de este esfuerzo particular han quedado sin contestar.
Para ser exacto, el coste de ejecución del programa se estimó inicialmente en 3 330 millones de euros (de los cuales 1 800 millones habían de ser abonados por el sector público).
He votado a favor de este informe.
La UE ha dado un importante paso con la adopción de su decisión política, incardinada en el Reglamento (CE) nº 683/2008, sobre la creación de unos sistemas globales autónomos de navegación por satélite (GNSS) europeos -Galileo y el Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS)- propiedad de la UE y gestionados por esta.
En el contexto económico actual, hay una necesidad apremiante de celebrar un amplio debate político sobre el grado de ambición deseable, que determinará el nivel de servicios ofrecidos, y sobre los recursos disponibles, durante el cual será necesario adoptar una decisión política sobre si se tratará de un modelo con financiación exclusiva de la UE o de uno que permita contribuciones nacionales o privadas.
Este nuevo sistema será importante para garantizar la autonomía e independencia de Europa con respecto a otros sistemas de navegación global y para permitirle obtener una porción de este mercado global de alta tecnología que está en auge.
Como sabemos, el programa se financia plenamente con cargo al presupuesto de la Unión con un importe previsto de 3 400 millones de euros hasta 2014.
Sabemos que se calcula que los beneficios indirectos del programa ascenderán a unos 60 000 millones de euros por año, pero la Comisión ha reconocido que se precisarán más inversiones para alcanzar la capacidad operativa total.
El programa Galileo, que, conjuntamente con el Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS), tiene por objeto crear un sistema de navegación global por satélite (GNSS), concuerda con una decisión estratégica por parte de la Unión: confirma su entrada en el mercado mundial, al tiempo que sus esfuerzos se reafirman en dicho mercado, actualmente dominado por los Estados Unidos, y es importante para estimular la propia economía europea.
Recordemos que, como se dice en el informe, el 7 % del producto interior bruto (PIB) depende del uso del Sistema de Posicionamiento Global (GPS), lo que reafirma la necesidad de un sistema de navegación por satélite autónomo.
La intención en este momento es llevar a cabo un análisis a fondo del proyecto.
No obstante, por otro lado, se calcula que los beneficios indirectos podrían ascender nada menos que a 60 000 millones de euros por año.
En este contexto, considero importante, como sugiere el ponente, lanzar el debate sobre la estructura de este programa y sobre cómo obtener dinero de él en el futuro, con el fin de adoptar soluciones sólidas y seguras para el futuro de Europa.
Apoyo totalmente el sistema de navegación global por satélite europeo autónomo, y estoy de acuerdo con la adopción de todas las medidas esenciales para asegurar su capacidad operativa total.
Este punto de vista predomina entre todos los grupos del Parlamento Europeo, y lo confirma el hecho de que no se haya presentado ninguna enmienda al informe.
En aras de mantener la ventaja competitiva de la UE, el lanzamiento no debe retrasarse, o de lo contrario otros países como China, la India y Japón nos tomarán la delantera.
Hemos votado en contra en las dos votaciones separadas (apartados 19 y 20), y ambas han tenido como resultado la aprobación; hemos votado en contra en la votación final, pero el texto ha sido aprobado.
He votado a favor de este informe porque convengo en la importancia del proyecto Galileo, como parte de un sistema de navegación global por satélite europeo.
por escrito. - Acojo con beneplácito este informe, que pide a la Comisión que realice un análisis a fondo para identificar más exactamente las alternativas existentes y las modalidades de funcionamiento y explotación después de 2013.
Ello incluye todos los aspectos comerciales de la explotación, así como las estructuras jurídicas, contractuales y financieras de las diferentes alternativas de explotación que aseguren la aplicación de un modelo estable de gobernanza.
El informe ha sido aprobado en comisión por una mayoría abrumadora (44 frente a 4).
La iniciativa europea de crear los programas Galileo y Sistema Europeo de Navegación por Complemento Geoestacionario (EGNOS) no solo permitirán a Europa establecer su autonomía e independencia estratégica respecto de otros bloques económicos, sino que, sobre todo, también propiciará mejoras en la vida cotidiana de los europeos y generará beneficios directos e indirectos para la economía europea.
Sin embargo, para alcanzar los beneficios reales del programa, es necesario establecer una estrategia a medio y largo plazo para la financiación y la gobernanza, que incluya las acciones principales que han de llevarse a cabo.
Esa es la única manera en que será posible crear la confianza necesaria en los mercados y, en consecuencia, asegurar la inversión y la compra de aplicaciones y servicios.
Solo si pasan a estar plenamente operativos, proporcionarán los sistemas Galileo y EGNOS un beneficio concreto para todas las políticas de la Unión Europea, específicamente, en el transporte, en la agricultura, en la lucha contra el cambio climático, en la prevención de desastres naturales y humanos, y en la esfera de la ciencia, la tecnología y la innovación.
Para aumentar el apoyo a estos proyectos, es crucial incrementar la comunicación entre sus responsables y el público en general, con el fin de crear una relación directa entre estas iniciativas y los ciudadanos europeos.
por escrito. - Este informe observa el progreso que se ha realizado hacia un sistema de navegación global por satélite europeo, o Galileo, y aborda cuestiones relacionadas con la futura gobernanza de la iniciativa.
Aunque ha habido un progreso tecnológico sustancial, el informe es más crítico con la situación financiera relacionada con el proyecto.
Plantea cuestiones que han de abordarse y recomienda maneras de proceder que pueden garantizar que el sistema satelital alcance la capacidad operativa total (FOC) lo antes posible, lo que implicaría un rendimiento más rápido de la inversión, y este informe sirve como base para el debate sobre cuál es la mejor manera en que la Comisión puede lograr este objetivo.
Voto a favor de este informe en la medida en que presenta unas prioridades políticas adecuadas del Parlamento para el marco financiero plurianual, tanto a escala legislativa como presupuestaria.
Algunas prioridades incluidas por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo que yo destacaría son, por ejemplo: 1) inversión en empleo y crecimiento; 2) el aspecto social, así como los derechos de los trabajadores y sus condiciones laborales; 3) sostenibilidad; 4) valor añadido europeo; 5) estructura y duración propuestas.
Observo la necesidad de prestar especial atención a las regiones ultraperiféricas, a las regiones que padecen graves y permanentes limitaciones naturales o demográficas, como las regiones más septentrionales con muy baja densidad de población y las regiones insulares, transfronterizas y montañosas; esto se debe a que los recursos y las capacidades de estas regiones pueden desempeñar una función notable en la futura competitividad de la Unión Europea.
por escrito. - He votado en contra del informe Garriga Polledo de la Comisión SURE porque pretende incrementar el presupuesto de la UE para el periodo 2014-2020 en un 5 %.
por escrito. - He votado a favor de esta importante resolución sobre invertir en el futuro: un nuevo marco financiero plurianual para una Europa competitiva, sostenible e integradora.
Apoyo al ponente cuando afirma que, con el rechazo a la opción de congelar los recursos, como propusieron cinco Jefes de Gobierno en diciembre de 2010 (Francia, Reino Unido, Países Bajos, Alemania y Finlandia), el Parlamento Europeo envía una señal política fuerte para las negociaciones entre los 27 Estados miembros, que se prevé comiencen después de la presentación oficial de la propuesta de la Comisión Europea prevista para el 29 de junio.
Es importante señalar que la unanimidad entre los Estados miembros y el dictamen conforme del Parlamento Europeo son necesarios para adoptar la decisión final, que no se espera hasta junio de 2012 por lo menos.
Los diputados al Parlamento Europeo exigimos al menos un aumento del nivel de recursos del 5 % en comparación con el presupuesto de 2013.
Después de un año de trabajo aproximadamente, la Comisión Especial sobre los Retos Políticos y los Recursos Presupuestarios ha presentado finalmente las decisiones futuras que determinan las prioridades en los gastos para el uso eficiente y eficaz de los créditos de la Unión Europea que permiten la aplicación de políticas orientadas a los resultados.
Teniendo presente que el presupuesto de la Unión Europea es, principalmente, un presupuesto de inversión, que puede generar más inversiones procedentes de fuentes públicas o privadas, debe ser posible ajustarlo adecuadamente a las cambiantes necesidades y circunstancias.
La decisión de incrementar los recursos del nuevo marco financiero plurianual en un 5 % garantizará la estabilidad de los ciclos de programación existentes y nuevas inversiones en esferas como las redes europeas de energía y de transporte, que permitirán a Europa defender su competitividad y preparar el terreno para un crecimiento económico a largo plazo.
Estos sectores también aparecen en la Estrategia Europa 2020, que tiene por objeto propiciar un crecimiento inteligente, sostenible e incluyente a través del conocimiento, la innovación y la promoción de la cohesión social y territorial.
por escrito. - El informe sobre un nuevo marco financiero plurianual para una Europa competitiva, sostenible e integradora es una valiosa pieza de análisis colectivo sobre las futuras configuraciones del presupuesto de la UE.
Calcula los recursos financieros necesarios para que la Unión alcance sus objetivos y lleve a cabo sus políticas para el periodo que se inicia el 1 de enero de 2014.
Su punto esencial es la petición de un incremento de al menos un 5 % en el presupuesto total de la UE para 2013, así como la solicitud de que se introduzca una fuente de financiación autónoma.
He votado a favor de este informe también porque pide un sistema de financiación más transparente, más simple y más justo para la Unión Europea.
He votado a favor de este excelente informe de mi colega, el señor Garriga Polledo, porque ofrece una presentación sumamente buena del presupuesto que la Unión Europea necesitará después de 2013 para responder a los retos políticos a los que se enfrentará.
Por consiguiente, he votado a favor de la recaudación de "recursos propios" y la creación de un "impuesto sobre las transacciones financieras" para financiar el presupuesto de la Unión Europea.
Además, tal incremento proporciona todo el espacio que merecen la política agrícola común (PAC), que es esencial para la seguridad e independencia alimentarias de nuestro continente, así como la política regional de la UE, reforzada mediante la creación de una categoría intermedia de regiones para permitir que se canalice un apoyo financiero adicional hacia aquellas regiones cuyo PIB per cápita se sitúe entre el 75 % y el 90 % de la media europea, como es el caso de Auvergne y Limousin.
La UE debe disponer de recursos adecuados y de un sólido marco financiero plurianual si se propone lograr esos objetivos y satisfacer las necesidades de los ciudadanos de la Unión.
También necesitamos con urgencia considerar mecanismos de financiación innovadores, como un impuesto sobre las transacciones financieras, que contribuiría de manera significativa a la financiación del presupuesto de la UE.
El motivo de ello es que estoy esencialmente en contra de que las contribuciones de los Estados miembros se sustituyan por una financiación directa de la UE, léase un impuesto de la UE.
Al fin y al cabo, la Unión debería estar al servicio de los Estados miembros y eso debe ser visible en los planes de financiación.
Los objetivos de la estrategia atañen a las políticas sociales y de empleo, que pertenecen al ámbito de competencias de cada uno de los Estados miembros.
La fallida Estrategia de Lisboa nos muestra dónde acabaremos si basamos nuestra estrategia en cuestiones sobre las que la UE no tiene voz ni voto.
El informe también trata de reducir la cantidad de atrasos incrementando los pagos.
Si los proyectos no se ejecutan libres de contratiempos, entonces lo sensato sería contraer un menor número de nuevos compromisos contractuales.
De este modo, estamos repitiendo, a escala europea, los errores que varios países han cometido en los últimos años.
El informe Polledo centra la atención en los numerosos retos que afronta la Unión Europea, pero principalmente en la necesidad de convencer a los ciudadanos de a pie de que las instituciones europeas y la Unión Europea están sirviendo a sus valores e intereses.
Por esta razón, apoyo el próximo marco financiero plurianual, que ayudará a convencer a los ciudadanos europeos de que la Unión tiene la capacidad de pensar y actuar con el fin de proteger sus intereses a largo plazo y de lograr resultados efectivos en la obtención de un crecimiento estable y de la cohesión interna.
Aunque apoyo algunos apartados, como el referente a la reducción del Parlamento Europeo a una única sede, el informe espera que se introduzca un auténtico impuesto europeo para financiar las actividades de la Unión Europea.
Trata la financiación destinada a las comunidades romaníes, un tema al que mi partido político siempre se ha opuesto, y la asignación de grandes cantidades de financiación a una nueva ronda de ampliación de la Unión Europea en los Balcanes Occidentales, otro punto del que discrepo.
Habremos de afrontar retos muy complejos, así como la crisis económica, el declive demográfico y la escasez de fuentes de energía.
La respuesta a estos retos tendrá que buscarse en la Estrategia Europa 2020, la cual debería ser la referencia política del próximo MFP.
Debemos determinar una serie de prioridades clave para el próximo MFP, como por ejemplo el crecimiento y el empleo, el desarrollo sostenible, la cohesión para el crecimiento y el empleo, la ciudadanía y una Europa global.
Por consiguiente, el próximo MFP debe diseñarse de tal manera que garantice la flexibilidad para evitar las deficiencias del actual MFP.
He votado, hoy miércoles 8 de junio, a favor de un incremento del presupuesto de 2014-2020.
Por tanto, el presupuesto de la UE debe reflejar la estrategia de crecimiento de la UE y sus ambiciones para sus ciudadanos.
Los Estados miembros han sugerido congelar el presupuesto de la UE por dos motivos.
Los Estados miembros desearían ver cómo la UE desempeña un papel decisivo a la hora de asumir riesgos pero la critican cuando así lo hace.
Por tanto, yo, como la mayoría de mis compañeros diputados -a excepción de los euroescépticos- he votado a favor del incremento, en un 5 %, del presupuesto para financiar futuros proyectos fundamentales.
Nuestra ambición es tener una Europa competitiva, sostenible e integradora.
Si queremos conseguir este ambicioso objetivo, creo que los recursos financieros con los que cuente la UE tienen que ser igual de ambiciosos.
Por este motivo, creo que es necesario un incremento mínimo del 5 % para el presupuesto previsto para el próximo MFP.
Asimismo, la UE ha de celebrar un debate en profundidad sobre el tema de los recursos propios en el que participen tanto representantes de las instituciones europeas como de los parlamentos nacionales, con el fin de alcanzar un consenso en torno a un sistema de recursos propios que garantice la ejecución efectiva de las políticas europeas.
Apoyo la idea expresada en este informe acerca de la necesidad de canalizar los recursos hacia aquellas medidas dirigidas a lograr los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
También estoy totalmente de acuerdo con la necesidad de garantizar la coherencia y la complementariedad entre los diferentes instrumentos que existen actualmente para apoyar la investigación, el desarrollo y la innovación.
La gran virtud de este informe es que trata de movilizar todos los recursos presupuestarios de la UE de manera coherente y como medio para hacer realidad la Estrategia Europa 2020, y que adopta una postura diametralmente opuesta al enfoque limitado de la mayoría de los Estados miembros.
Mientras que estos miembros reducen Europa al denominador común de sus respectivas contribuciones, que desearían ver recortadas, y de sus rendimientos financieros, que desearían ver incrementados, este informe aboga por políticas comunitarias sólidas e integradas, tanto en lo relativo a las políticas de larga data como en lo referente a las nuevas competencias encomendadas en virtud del Tratado de Lisboa.
El presupuesto de la UE a largo plazo también debería perseguir los llamados objetivos estratégicos de Europa 2020, en especial nuestros objetivos relacionados con el cambio climático e internacionalmente vinculantes.
Tenemos que mantener el presupuesto de la PAC para garantizar que estos servicios medioambientales fundamentales se presten en Irlanda y en toda Europa.
por escrito. - (NL) El informe sobre el marco financiero plurianual de la UE no tiene en cuenta en absoluto las frustraciones de los Estados miembros y de los votantes y contribuyentes de toda Europa.
Seguimos oyendo llamamientos a incrementar los ingresos de la Unión Europea, al mismo tiempo que todos los demás niveles de administración están teniendo que hacer recortes.
He votado a favor del informe sobre el nuevo marco financiero plurianual porque introduce la opción de aplicar un impuesto sobre las transacciones financieras en el plano europeo.
Así se impondría un gravamen a las transacciones financieras especulativas para desincentivar este tipo de práctica y se ayudaría a generar nuevos ingresos destinados a los Estados miembros de la Unión Europea.
La Unión Europea, a través de su financiación para la investigación y la innovación, y por medio de su apoyo a la agricultura pero también al desarrollo regional, contribuye de manera muy tangible a estimular las economías europeas.
Por esta razón, apoyo totalmente las propuestas aprobadas hoy por nuestro Parlamento para fijar el presupuesto de la Unión Europea para los próximos siete años.
Apoyo plenamente esta propuesta, que beneficiará directamente, por ejemplo, a los ciudadanos que viven en mi circunscripción en Languedoc-Rosellón.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado de nuevo sobre el presupuesto europeo a través del marco financiero plurianual, una especie de plan quinquenal de la UE.
Ahora bien, la UE, que exige a los Estados miembros lo que pueden ser sacrificios muy duros, no prevé en modo alguno aplicarse estos buenos consejos a sí misma.
Las propuestas que figuran en este texto son poco realistas y se parecen más a encantos anestésicos; el derroche y la burocracia todavía tienen un futuro brillante por delante.
Al aprobar este informe, celebro que se haya mantenido la enmienda 74, ya que aboga por la creación de una categoría de regiones denominada "intermedia" para el próximo periodo de programación 2007-2013 de la política de cohesión y por tanto va en el sentido de una distribución más equitativa de los Fondos Estructurales y de Cohesión entre las regiones.
Aborda las cuestiones del clima y el medio ambiente tratándolas como un elemento perteneciente a todas las esferas políticas, la lucha por la democracia, la paz y la libertad a escala mundial, y la necesidad urgente de investigación, innovación e infraestructuras.
Sin embargo, me preocupa profundamente que hayamos conferido al Consejo la autoridad para establecer prioridades.
El Parlamento Europeo debería haber tenido el valor de establecer prioridades.
Aunque se incluyen todos los requisitos para una Europa competitiva, sostenible e integradora, no hay sin embargo manera alguna en el mundo de que podamos financiar todo al mismo tiempo con cargo al presupuesto de la UE.
Quiero una estrategia negociadora realista y aplicable, lo cual no se ha logrado, ya que no se han establecido prioridades claras en este informe.
Considero positivo que el MFP se ponga al servicio de los objetivos de la Estrategia Europa 2020, así como la preocupación por mantener al menos el presupuesto de la política agrícola común (PAC) y conservar el sistema de dos pilares.
Sin embargo, yo diría, una vez más, que el llamamiento a la introducción de un impuesto sobre las transacciones financieras ha aparecido de nuevo en un informe que no está directamente relacionado con el establecimiento de la política financiera, lo cual no considero una práctica transparente.
Yo felicitaría al relator por su excelente trabajo, que ha dado lugar a un informe que nos permite empezar a elaborar el próximo marco financiero plurianual (MFP) para el periodo posterior a 2013, lo cual constituye un reto para la Comisión y para el Consejo.
La Estrategia Europa 2020 es consensual, sus prioridades son claras y sus objetivos son mensurables.
Sin embargo, la estrategia solo tendrá éxito si cuenta con unos presupuestos que se corresponden con sus acciones y objetivos.
En este sentido, es necesario que los valores del MFP se ajusten a la ambición y el compromiso que constituye la Estrategia Europa 2020.
La política de cohesión es resultado del principio de solidaridad.
Considero esencial que la financiación de la política de cohesión al menos se mantenga en los mismos niveles.
La política agrícola común (PAC) ha sido un éxito.
Es importante que avancemos hacia un MFP cuyos ingresos no dependan de los presupuestos nacionales en más de un 80 %.
El ponente ha afirmado que ha llegado la hora de poner fin a las declaraciones de intenciones proclamadas a voz en grito que no están debidamente respaldadas con los recursos financieros que permiten que los objetivos anunciados se alcancen en la práctica.
Este informe es un ejemplo perfecto de este ejercicio.
Ante una grave crisis económica y social, exacerbada por la política de la UE, los presupuestos propiciados por estas perspectivas financieras resultarán de este modo incapaces de garantizar una función redistributiva, esencial para la aplicación efectiva del principio de cohesión.
Hemos formulado innumerables propuestas sobre la necesidad de incrementar el presupuesto de la UE para apoyar la cohesión económica y social, así como para reducir la obligatoriedad de las contribuciones nacionales, recortándolas hasta un máximo del 10 % del coste total del proyecto presentado, particularmente en los países que atraviesan las mayores dificultades financieras.
Además, hemos estado subrayando la importancia de fomentar la inversión en los servicios públicos, de apoyar la producción, de crear puestos de trabajo con derechos, de erradicar la pobreza y de combatir la desigualdad social.
La senda que propone este informe es otra cosa; es algo muy diferente.
Por eso hemos votado en contra de él.
Por tanto, hemos votado en contra.
Es especialmente grave que el informe no aborde, como una prioridad absoluta, la respuesta a los graves problemas sociales creados por la crisis económica y social, con un aumento significativo del presupuesto de la UE para apoyar la cohesión económica y social, acompañado de un recorte de las contribuciones nacionales obligatorias, reduciéndolas hasta un máximo del 10 % del proyecto presentado.
Ante todo, en los países que atraviesan las mayores dificultades financieras, debería comprometerse con la inversión en los servicios públicos, con el apoyo a la producción, con la creación de puestos de trabajo con derechos, con la erradicación de la pobreza y con la lucha contra la desigualdad social y contra todos los tipos de discriminación, entre otros la discriminación por motivos de género.
Lamentablemente, el informe se limita a proponer un incremento residual de los valores actuales del presupuesto de la UE del 5 %, a pesar de oponerse a la congelación del presupuesto de la UE para el periodo posterior a 2013, como proponen algunos Estados miembros.
Sin embargo, este incremento propuesto significa que el próximo marco financiero plurianual (perspectivas financieras) 2014-2020 representaría tan solo el 1,11 % de la renta nacional bruta (RNB) de la UE, frente al 1,06 %, cifra prevista para 2013.
La estructura del futuro marco financiero plurianual (MFP) debería ser realista, permitir una continuidad de la planificación y evitar las deficiencias del MFP actual, especialmente la falta de flexibilidad dentro de las esferas.
En particular, las excepciones existentes y los mecanismos de corrección deben eliminarse progresivamente, lo que constituiría un paso esencial hacia un presupuesto de la UE más equitativo y transparente.
por escrito. - El presupuesto comunitario después de 2013 ha de cumplir el objetivo de mantener la competitividad, aumentar el crecimiento económico y combatir la alta tasa de desempleo en Europa.
Creo que la agricultura y una política agrícola común fuerte y con los recursos necesarios son centrales para la consecución de este objetivo.
Apoyo totalmente la petición recogida en el informe de establecer un nexo entre la agricultura y la Estrategia Europa 2020 porque creo firmemente que la agricultura y el sector alimentario pueden contribuir de forma valiosa al futuro crecimiento económico en Irlanda y en toda Europa.
Una política agrícola común bien financiada protegerá la seguridad alimentaria de Europa, contribuirá a la consecución de nuestros objetivos relacionados con el cambio climático y mantendrá el empleo en nuestras comunidades rurales.
Opino que tenemos que destinar más financiación a estas comunidades con arreglo al Fondo Europeo de la Pesca después de 2013.
Insto a todos los diputados a que apoyen la conservación de estos programas tan importantes.
Seré breve: sin perjuicio de la excepcional extensión del texto, el Parlamento pide que se ajuste el presupuesto comunitario, su cantidad total y distribución, después de 2013 a las competencias y al enorme número de prioridades de la UE, tal y como él las define.
Con la aprobación del informe Garriga sobre los retos políticos y los recursos presupuestarios para una Unión Europea sostenible después de 2013, el Parlamento se anticipa, aunque de forma demasiado tímida para mi gusto, al debate sobre las futuras perspectivas financieras de la Unión.
Además, en un contexto donde los ciudadanos están sometidos a medidas de austeridad, tenemos que mantener una política de cohesión sólida.
Por tanto, hemos reiterado nuestro deseo de introducir un impuesto sobre las transacciones financieras; un proyecto muy defendido por el público y que contribuiría a que apoyasen más el proyecto Europeo.
Con el voto a favor del informe Garriga Polledo el Parlamento ha manifestado su opinión sobre el futuro del presupuesto europeo y ha presentado una propuesta ambiciosa para el próximo marco financiero plurianual.
La petición de aumentar el presupuesto comunitario un 5 % después de 2013 y, por tanto, aumentar el total de la RNB de la Unión de 1,06 % a 1,11 %, corresponde al deseo de hacer honor a los compromisos contraídos para apoyar principalmente el crecimiento y desarrollo de la Estrategia Europa 2020 para la que se necesitan los recursos apropiados.
De hecho, es importante que recordemos el valor añadido del presupuesto europeo, que puede actuar junto con los presupuestos nacionales como motor del crecimiento económico, de la investigación y desarrollo y del empleo, sobre todo para los jóvenes.
El informe refuerza además la posición del Parlamento a favor de los instrumentos financieros nuevos: el impuesto sobre las transacciones financieras y los eurobonos, que representan una oportunidad para la economía europea.
La resolución aprobada por el Parlamento Europeo es nuestra primera aportación al debate sobre la futura perspectiva financiera.
Reducir o congelar el presupuesto europeo, tal y como proponen algunos Estados miembros, no es una buena solución para la economía europea.
El presupuesto europeo tiene que ser un presupuesto que apoye a los Estados miembros a medida que salen de la crisis, y que también pueda responder a sucesos imprevistos de forma más flexible.
Asimismo, celebro el apoyo del Parlamento a la idea de clasificar algunas zonas como regiones intermedias a fin de garantizar que se promueve su futuro desarrollo a pesar de que excedan actualmente el criterio vinculante del 75 % del PIB de la UE.
La introducción de esta categoría ayudará a las regiones que siguen enfrentándose a muchos problemas de desarrollo aunque hayan excedido la media comunitaria y, en un futuro próximo, esto incluirá también a las regiones polacas.
Creo que hemos de dotar al presupuesto comunitario de los recursos suficientes para poder financiar los compromisos que se han decidido.
Al mismo tiempo, quisiera hacer hincapié en que la UE debería tener una actitud comedida y proporcionar estos recursos mediante la redistribución del presupuesto comunitario existente.
Por tanto, tampoco creo que se deba mantener el nivel presupuestario para la agricultura después de 2013, pero acogería con satisfacción la distribución de la ayuda agrícola entre los Estados miembros a partes iguales.
No creo que se deba revisar el límite máximo de los recursos propios porque se debería poder financiar la política comunitaria con el umbral de ingreso actual.
El sistema actual es muy complicado y carece de transparencia.
Los reembolsos no han hecho que el sistema sea más justo sino que han generado una serie de excepciones y correcciones nuevas.
Sin embargo, un cambio en este sistema no confiere a la UE un derecho directo de tributación puesto que el Tratado no prevé tal competencia para la Unión.
Cualquier modificación del sistema de los recursos propios requiere además la aprobación de todos los Estados miembros para que entre vigor.
En la votación del informe sobre el presupuesto de la UE a largo plazo en Estrasburgo el 8 de junio de 2011, nosotros, conservadores suecos del Parlamento Europeo, hemos votado en contra de la propuesta porque no fija prioridades para gastos importantes y menos importantes que consideramos que son necesarios.
Esto es algo por lo que hemos trabajado muy duro y su inclusión es un paso en la dirección correcta.
Cuando determinemos la perspectiva financiera de la UE 2014-2020, tenemos que asegurar que se financian debidamente áreas que estimulen el crecimiento económico y un desarrollo satisfactorio, en otras palabras, centrarnos en investigación y fomentar las innovaciones, combatir el desempleo, la pobreza y la exclusión, prepararnos adecuadamente para los retos demográficos, hacer un uso responsable de los recursos naturales, seguridad interna y externa, política regional y agrícola y el desarrollo de la infraestructura energética y de transporte.
Me he abstenido de votar este documento porque tenemos que revisar fundamentalmente la política agrícola común que debe garantizar un sistema justo y uniforme de pagos directos y muchas otras áreas importantes sin las que no podríamos crear una Europa competitiva y fuerte.
He votado convencido a favor del informe y espero que envíe un mensaje claro al Consejo que tendrá en cuenta la posición del Parlamento Europeo.
Quisiera hacer especial hincapié en la petición recogida en la resolución para que la Comisión presente propuestas para tener una política agrícola común (PAC) eficaz y eficiente que distribuya de forma más justa los pagos directos entre los Estados miembros y los agricultores, refuerce la condicionalidad para la entrega de los bienes públicos que espera la sociedad y financie los pagos a los agricultores.
El nuevo sistema financiero de la UE ha de ser más transparente, más simple y más justo.
Por eso apoyo las propuestas que defienden el reemplazo gradual del sistema de contribuciones nacionales, que se centra de forma desproporcionada en los equilibrios netos entre los Estados miembros en lugar de en el principio de solidaridad europea y en el interés común europeo, por los recursos propios de la Unión, que la UE recaudaría de forma directa e independiente de los presupuestos nacionales.
Aunque el informe del Parlamento Europeo sobre invertir en el futuro: un nuevo marco financiero plurianual para una Europa competitiva, sostenible e integradora contiene muchas ideas que deberíamos defender, no lo he apoyado porque creo que perjudica la imagen de la UE a los ojos de sus ciudadanos.
Sin embargo, esto requiere la creación de una Europa federal, que se debería hacer mediante debates abiertos y no por la puerta de atrás utilizando la política fiscal.
Para tomar este tipo de decisión, los políticos europeos deben involucrar a la sociedad algo que no ha sucedido en este caso.
El señor Garriga Polledo ha presentado a esta Cámara un resumen efectivo que abarca las posturas de las diferentes delegaciones nacionales y grupos políticos.
Apoyo firmemente la decisión de pedir un aumento de los recursos para el próximo marco financiero plurianual de al menos el 5 %.
Por tanto, apoyo totalmente la decisión de mantener al menos el presupuesto agrícola actual, recordando que la política agrícola común es la única política europea real que puede desempeñar un papel importante en un sector estratégico que proporciona bienes para el uso público y genera un verdadero valor añadido europeo.
Por último, quisiera destacar la votación sobre la política de cohesión, en la que se consiguió añadir una cláusula de salvaguarda en el caso de que se introduzcan categorías intermedias para evitar que se retiren los recursos de las regiones que tienen derecho a la financiación con arreglo a los objetivos de convergencia, competitividad y cooperación.
Esto significa que se necesitarán recursos adicionales para financiar un nuevo objetivo.
Creemos que hay que dotar al presupuesto comunitario de los recursos suficientes para poder financiar los compromisos que se han decidido.
Al mismo tiempo, quisiéramos hacer hincapié en que la UE debería tener una actitud comedida y proporcionar estos recursos mediante la redistribución del presupuesto comunitario existente.
No creemos que se deba revisar el límite máximo de los recursos propios porque se debería poder financiar la política comunitaria con el umbral de ingreso actual.
El sistema actual es muy complicado y carece de transparencia.
Los reembolsos no han hecho que el sistema sea más justo sino que han generado una serie de excepciones y correcciones nuevas.
Sin embargo, un cambio en este sistema no confiere a la UE un derecho directo de tributación puesto que el Tratado no prevé tal competencia para la Unión.
Cualquier modificación del sistema de los recursos propios requiere además la aprobación de todos los Estados miembros para que entre vigor.
Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre invertir en el futuro: un nuevo marco financiero plurianual para una Europa competitiva, sostenible e integradora es importante en cuanto a la consecución de los objetivos de la Estrategia Europa 2020 (con respecto a recobrar y proporcionar protección a largo plazo para los niveles de crecimiento económico) y en cuanto a evitar que se repita la crisis económica actual.
Además, la dimensión cualitativa del gasto es cuanto menos igual de importante que la cuantitativa.
Por último, transferir los fondos no gastados a nivel comunitario al presupuesto de la UE en lugar de devolverlos a los Estados miembros constituye una fuente considerable de "ahorro".
En cuanto a la introducción de un sistema de recursos propios, sigo teniendo muchas dudas sobre la introducción unilateral de un impuesto sobre transacciones financieras sin contar con un estudio de impacto serio.
Defender una medida de esta naturaleza sin conocer sus repercusiones demuestra que la mayoría del Parlamento Europeo está desencaminada.
por escrito. - He votado en contra de esta resolución con gran pesar.
Aunque creo que se puede obtener un gran valor si los veintisiete Estados miembros juntan sus recursos, no pude votar a favor del aumento del 5 % del presupuesto de la UE después de 2013 cuando no hemos analizado de forma exhaustiva el gasto actual con miras a eliminar el despilfarro y la duplicación.
El presupuesto de la UE debe proporcionar el más alto grado de valor añadido europeo (VAE), debe ser cuidadosamente gestionado, y debe aprovechar todos los recursos públicos y privados posibles.
Con el fin de responder ante las dificultades que tenemos por delante, apoyamos los objetivos de la Estrategia Europa 2020, una estrategia que debería ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y a salir fortalecida, a través de la creación de empleo y del crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
La estructura del próximo MFP debe ser realista, facilitar la continuidad de la planificación y evitar las deficiencias del actual MFP.
Por último, creemos que para que el presupuesto de la UE sea más equitativo y transparente, se deberían eliminar progresivamente las excepciones y los mecanismos de corrección existentes.
Reducir las disparidades económicas y sociales dentro de la UE ha de seguir siendo una prioridad principal.
Para obtener los resultados propuestos tenemos que mantener los principales criterios para la asignación de fondos de acuerdo con el nivel de desarrollo y la convergencia entre las regiones de la UE.
Además de proporcionar financiación a la investigación y desarrollo y a la energía y transporte, tenemos que considerar también invertir en ámbitos como la cohesión y la agricultura.
Esto desde luego que nos ayudará a hacer frente a los nuevos retos mundiales.
He votado a favor.
por escrito. - Los diputados laboristas creen que el centro y la prioridad del gasto de la UE debe ser la financiación de la inversión económica y la investigación que impulsa la economía y crea empleos.
Por eso los diputados laboristas votamos en contra de las peticiones para que se aumentase el presupuesto un 5 %.
Se puede y se debe ahorrar en otros ámbitos, en concreto, en la política agrícola común, incluidas las perniciosas subvenciones a la exportación agrícola y al tabaco para financiar las prioridades económicas de Europa.
Por eso respaldamos un debate sobre las formas alternativas de financiar la UE, reducir la cantidad procedente del IVA y el presupuesto nacional mediante alternativas como pueden ser las medidas coordinadas destinadas a un sector financiero que paga menos impuestos de los que debiera.
Este informe hace que la Estrategia Europa 2020 sea el propio marco del futuro presupuesto europeo.
El presupuesto de la UE debe proporcionar el más alto grado de valor añadido europeo (VAE), debe ser cuidadosamente gestionado, y debe aprovechar todos los recursos públicos y privados posibles.
La Estrategia Europa 2020 es la respuesta de la UE a estos retos.
Es una estrategia que debería ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y a salir fortalecida, a través de la creación de empleo y del crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
Estoy de acuerdo con el ponente cuando dice que "la Estrategia Europa 2020 debe ser la referencia política del próximo MFP y debe reflejar las ambiciones de la estrategia".
Un punto importante del informe es la petición de introducción gradual de uno o varios recursos propios genuinos para sustituir el sistema basado en la RNB y lograr un sistema financiero autónomo, más justo, más transparente, más simple y equitativo.
Si queremos evitar el uso abusivo de las cifras de contabilidad hay que apoyar este informe.
He votado a favor.
Desde el fiasco del paquete de rescate del euro, se ha pedido a los contribuidores netos que paguen hasta dos y tres veces más.
Por esta razón, no dudo en votar en contra del informe Garriga Polledo.
He votado en contra de la enmienda 39 de este informe y, en consecuencia, a favor de la enmienda 62.
Un impuesto europeo asegurará que se puedan cumplir los objetivos de la UE sin las restricciones impuestas por las posiciones de los Estados miembros, que demasiado a menudo sacrifican los intereses de la UE por objetivos a corto plazo.
Nos enfrentamos al reto de hacer que la economía europea sea la más competitiva del mundo y, en mi opinión, es inaceptable crear una carga que va a tener el flujo de capital de Europa como resultado.
Del mismo modo creo que los intentos de introducir un impuesto sobre las emisiones de carbono como alternativa al impuesto sobre las transacciones financieras son excepcionalmente dañinos.
La Estrategia Europa 2020 debe ser la referencia política del próximo MFP.
Sobre todo, cualquier sistema nuevo de financiación del presupuesto no debería aumentar la carga de las arcas nacionales o la carga fiscal de los ciudadanos.
Tenemos que mejorar la transparencia de la asignación y utilización de fondos y reducir los costes administrativos y la burocracia.
Debemos prestar especial atención a la reducción de la pobreza y el desempleo, a la industria y la energía, y a la construcción de una sociedad basada en el conocimiento.
Tenemos que prever la financiación adecuada para la investigación y los proyectos de desarrollo a gran escala.
No estoy de acuerdo con la propuesta de reducir la financiación asignada a la política agrícola común en el futuro porque el sector agrícola es particularmente delicado.
El Fondo Social Europeo debería pasar a ser una prioridad política a fin de lograr los objetivos sociales y de empleo.
Estoy de acuerdo con el contenido del texto, aunque hay dos puntos con los que discrepo y a los que me he opuesto: el impuesto sobre las transacciones financieras y las enmiendas para introducir la "categoría intermedia".
No creo que se deba incluir una referencia al impuesto sobre las transacciones financieras en este informe.
Es importante que haya un debate sobre este impuesto pero requiere un análisis exhaustivo.
La adición de una categoría intermedia, por otro lado, comprometería el enfoque horizontal con respecto a las regiones del Objetivo 2, que ha demostrado ser eficiente en los últimos años, el sistema de eliminación progresivo y los fondos para las regiones del Objetivo 1.
Esto perjudicaría a las regiones italianas y beneficiaría a las regiones de los nuevos Estados miembros que, con la reciente ampliación, ya han recibido parte ingente de la financiación.
El nuevo MFP es fundamental para que se lleve a cabo como es debido la Estrategia Europa 2020 y, en términos generales, para poder proporcionar las condiciones para que haya un desarrollo sólido que pueda responder tanto a los problemas que están experimentando los diferentes ciudadanos de Europa como a las expectativas de que su vida mejore.
En este contexto, recomiendo al autor del informe sobre la propuesta de un MFP de siete años, en línea con la Estrategia Europa 2020, sujeta a una revisión a medio plazo, que defienda, como mínimo: el mantenimiento del presupuesto de la UE, con especial hincapié en la política agrícola común y en la política de cohesión; una mayor flexibilidad que se ha vuelto más necesaria porque las limitaciones financieras se han vuelto más tangibles y también una mayor responsabilidad democrática para que los fondos europeos fomenten verdaderamente proyectos de desarrollo que puedan ser sostenibles.
En este contexto, es importante que las regiones que ya han salido del Objetivo 1 puedan pasar a una fase intermedia y reforzar así el desarrollo del que se han demostrado capaces, en lugar de que se queden abandonadas de repente, poniendo en peligro el progreso que se ha conseguido mientras tanto.
No se incluyeron nuestras propuestas para modernizar el presupuesto agrícola en el documento final.
Este informe propone, por tanto, dotar por fin de recursos a la UE que se correspondan con sus ambiciones y para ello defiende un aumento sustancial del presupuesto de la UE, como mínimo del 5 %, y una movilización de los recursos presupuestarios de la Unión en beneficio de la Estrategia Europa 2020.
Gracias a la actuación del Grupo S&amp;D, el Parlamento Europeo también defiende en este informe dos grandes medidas: por lo que respecta a los ingresos, una reforma exhaustiva del sistema de recursos propios, en concreto, mediante la creación de un impuesto sobre transacciones financieras (impuesto Tobin); por lo que respecta al gasto, la creación e una categoría intermedia para las regiones a fin de aumentar la solidaridad entre los territorios de la UE y garantizar una distribución más justa de los Fondos Estructurales de la política regional.
La combinación de una población activa más reducida y el aumento del número de jubilados ejercerá una presión adicional sobre los sistemas de seguridad social y su competitividad económica, planteando problemas cada vez más importantes en relación con la pobreza de género, dado el elevado número de mujeres de edad avanzada y las actuales disparidades en los sistemas de seguridad social.
Hay que subrayar la importancia de la integración de la dimensión de género en el presupuesto como instrumento de buena gobernanza para mejorar la eficiencia y la equidad, el seguimiento adecuado de cómo las asignaciones presupuestarias afectan a las oportunidades económicas y sociales de mujeres y hombres y la flexibilidad para reestructurar las que afectan negativamente a la consecución de la igualdad de género.
Es necesario incluir en el plan europeo de inversiones para el empleo, el medio ambiente y la innovación, medidas específicas para desarrollar las competencias técnicas y científicas de las mujeres jóvenes, a fin de mejorar sus cualificaciones y empleabilidad, en particular en sectores de crecimiento estratégicos en los que están infrarrepresentadas.
El Fondo Social Europeo (FSE) debe asignar recursos suficientes a las medidas destinadas a mejorar el acceso al mercado de trabajo y a luchar contra el desempleo y la exclusión social.
Al mismo tiempo, pido a la Comisión que presente medidas proactivas a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural con el fin de sostener el empleo de las mujeres en las zonas rurales.
por escrito. - La renegociación del presupuesto de la UE afectará al funcionamiento de la Unión en los próximos años y a los programas que se podrá permitir.
Pero las negociaciones han de reflejar también las necesidades de los Estados miembros en vista de los esfuerzos de consolidación que se están haciendo en muchos países, incluido Irlanda.
por escrito. - (FR) Hacer más con menos dinero, como recomiendan ciertos Estados miembros, ¡es misión imposible!
Señala que, con la ausencia de reasignaciones importantes dentro del presupuesto de recursos adicionales, Europa nunca podrá lograr las nuevas misiones que se le asignaron con arreglo al Tratado de Lisboa ni emprender el camino hacia el crecimiento sostenible.
Sin embargo, hay muchos ámbitos que pueden contribuir a las sinergias o economías de escala: el Servicio Europeo de Acción Exterior, la ayuda humanitaria y la protección civil, la puesta en común de los recursos en defensa, la investigación e innovación, los grandes proyectos de infraestructura (sobre todo en ámbitos como la energía y el transporte).
Me complace, además, que el Parlamento Europeo haya confirmado su apoyo a los recursos propios, porque es justo que la Unión gestione su propio presupuesto.
He votado en contra de las enmiendas al informe del señor Garriga Polledo que pide que se introduzca una categoría intermedia para el próximo periodo de programación para las regiones cuyo PIB per cápita se sitúe entre el 75 % y el 90 % del PIB de la Unión.
Esta innovación es aparentemente transparente y tiene más flexibilidad financiera pero en un periodo de austeridad y restricciones presupuestarias como el actual, conducirá inevitablemente a recortes en la financiación de otras regiones en especial las regiones del Objetivo 1 (convergencia), que incluyen concretamente regiones del sur de Italia.
Lamentablemente he observado que mis compañeros diputados no han percibido este aspecto y se han dejado influenciar por el razonamiento que va en contra de los principios de la solidaridad europea.
Afortunadamente, la enmienda 64, que se ha aprobado, subraya que esas medidas transitorias no deberían establecerse en ningún caso a expensas de la actual convergencia, y de las regiones de competitividad y cooperación (Objetivos 1, 2 y 3).
Aunque el presupuesto de la UE es un instrumento político importante, el límite máximo de los recursos propios ha permanecido invariado desde 1993.
Esta resolución pide que se asignen recursos al presupuesto de la UE que se correspondan con sus ambiciones.
Personalmente estoy especialmente a favor de aplicar un impuesto europeo sobre las transacciones financieras cuanto antes, si no podemos tener un acuerdo a nivel mundial.
Aunque no estoy totalmente a favor de que se cedan recursos de esta forma, asignándolos al presupuesto de la UE como creo que los Objetivos de Desarrollo del Milenio se beneficiarán, al menos en parte, quiero votar a favor del apartado 171 para enviar un mensaje positivo a la Comisión y al Consejo con respecto a la aplicación de este impuesto.
Como ha dicho antes mi compañero, Bas Eickhout, reducir o congelar el presupuesto europeo después de 2013 no es un enfoque creíble si la UE y los Estados miembros quieren lograr verdaderamente las prioridades políticas que ellos mismos se han fijado, concretamente en la Estrategia Europa 2020.
La UE necesita un sistema apropiado y predecible para financiar su propio presupuesto a fin de acabar con las perpetuas, dañinas y reñidas contribuciones nacionales al presupuesto de la UE.
Creo que con la votación de hoy el Parlamento Europeo ha enviado un mensaje alto y claro a los Estados miembros que piden que se congele el presupuesto de la UE para 2014-2020.
Esta reducción sustancial de los recursos no es una decisión válida para los que creen en una Europa verdaderamente competitiva, y los países que la defiendan deberían especificar claramente qué proyectos prioritarios habrá que abandonar para poder realizar estos recortes.
Reducir los presupuestos a largo plazo podría poner en peligro tanto el aumento del gasto en investigación e innovación como la inversión en infraestructura, política exterior y ampliación.
Además, reducirlos ahora tendría graves consecuencias para el futuro de todos los Estados miembros.
La creación de esta tercera categoría de regiones permitirá que se beneficien de la financiación para el empleo, crecimiento sostenible y competitividad.
Otro punto importante de este informe es que defiende la creación de un sistema de financiación del presupuesto de la UE que sea transparente, más simple y más equitativo.
De entre las medidas que presenta la comisión, está la creación de un impuesto sobre transacciones financieras.
El Parlamento habla a menudo a favor de esto y apoyo totalmente esta medida que mejorará el funcionamiento del mercado mediante la reducción de la especulación y la contribución a la financiación de los bienes públicos mundiales y a la reducción de los déficits presupuestarios.
Aunque me habría gustado un resultado más ambicioso, el informe Garriga Polledo sobre las perspectivas financieras a partir de 2014 supone un paso adelante, fruto de un amplio compromiso político en el seno de la Comisión Especial, creada por primera vez en el Parlamento, antes de que la Comisión Europea presente su propuesta.
Estimo muy positivo para Galicia el apoyo a las actividades relacionadas con el mar y a la creación de una nueva categoría para las regiones situadas entre el 75 % y el 90 % de la renta comunitaria per cápita.
El Parlamento Europeo votó a favor de que continuasen las contribuciones en ámbitos que mantienen a la economía europea encerrada en sus viejas costumbres, entre otras cosas, reservando cantidades para la política agrícola común que son al menos igual de cuantiosas para el presupuesto del ejercicio 2013.
Asimismo me opuse a la propuesta del Parlamento Europeo de reformar la financiación de la UE mediante la introducción de un sistema de recursos propios.
Se pretende que algunos de estos recursos provengan de un impuesto sobre las transacciones financieras.
por escrito. - Apoyaré una enmienda al informe del MFP que limite a la tasa de inflación (actualmente del 3,2 %) o por debajo de esta tasa las contribuciones de los Estados miembros de la UE, tal y como han sugerido los Jefes de Estado del Reino Unido, Francia, Alemania, los Países Bajos y Finlandia.
El informe Garriga sobre el MFP pretende aumentar la financiación procedente de los Estados miembros para el periodo 2014-2020 un 5 %, y no puedo apoyar esto en un momento en el que se experimenta una adversidad extrema en el Reino Unido debida a las peligrosas y socialmente controvertidas medidas de austeridad del gobierno.
Mi argumento es que si no hay suficiente financiación después de aumentar a la tasa de inflación las contribuciones de los Estados miembros, hay que encontrar formas de reasignar las partidas presupuestarias para atender cualquier insuficiencia.
Este informe pretende contribuir al establecimiento del MFP después de 2013, por medio de la aprobación de un aumento del 5 % de las partidas presupuestarias del MFP actual, el mantenimiento de la financiación para cohesión y agricultura, y la consolidación financiera de los ámbitos de investigación, desarrollo e innovación, y de energía y transporte.
El fortalecimiento de la gobernanza económica y la importancia de la política de cohesión son áreas en las que quiero hacer hincapié si queremos una Europa más inteligente, más sostenible y más integradora.
Creo que es importante crear una categoría intermedia para las regiones cuyo PIB per cápita se sitúe entre el 75 % y el 90 % del PIB de la Unión, contribuyendo así a que haya más igualdad a nivel regional.
Sin embargo, quiero subrayar que esta nueva categoría no debería perjudicar a las regiones más desfavorecidas con respecto a la asignación de financiación comunitaria.
La información del marco financiero actual muestra que, en lugar de utilizarse para satisfacer las necesidades de los grupos populares, los fondos disponibles con arreglo al presupuesto que une a Europa van en contra de estas necesidades para apoyar la rentabilidad de los grupos monopolistas.
Su característica predominante es que no solo pide este aumento sino que se dedique todo el gasto del presupuesto de la UE a la promoción de medidas brutales instigadas por el capital, la UE y los gobiernos burgueses contra las clases obreras y populares en todos los Estados miembros.
La posición aprobada por el Parlamento hoy es la primera victoria de una lucha sobre la forma de la nueva perspectiva financiera para el periodo 2014-2020.
Para Polonia, y también para Varsovia, el nivel de financiación y las prioridades establecidas con arreglo al Fondo de Cohesión serán un factor clave.
El informe Garriga Polledo presupone una cifra de entre el 75 % y 90 % para la categoría intermedia de financiación regional.
Me complace que el ponente subraye la importancia de la política de cohesión para el crecimiento y el empleo.
Para los lituanos, es fundamental que las sumas destinadas a la política de cohesión en el próximo MFP no sean inferiores a las de este periodo financiero.
La cohesión política europea sigue desempeñando un papel importante en la reducción de las grandes disparidades sociales y económicas entre los Estados miembros.
Por ejemplo, el PIB per cápita de Lituania sigue siendo bajo (cuando nos adherimos a la UE era del 48 % de la media de la Unión).
Sin embargo, se cree que para 2020, el PIB de Lituania puede llegar a ser al menos un 50 % mayor que cuando no contaba con la ayuda de la política de cohesión.
Los fondos de la política de cohesión, cada vez más escasos, seguirán acabando con nuestra economía.
La UE solo recobrará su confianza cuando los ciudadanos estén convencidos de que la UE está al servicio de sus valores e intereses.
por escrito. - Con la aprobación de este informe sobre el nuevo MFP con 468 votos a favor frente a 134 en contra (y 54 abstenciones), el Parlamento confirma que vive en un mundo diferente a la dura realidad económica de nuestros tiempos.
De hecho, muchos de nosotros queremos recortes en el presupuesto y una reducción de la excesiva contribución de Gran Bretaña. (...).
El público británico (...) no aceptará que la UE imponga impuestos ni tampoco lo harán los ciudadanos de otros (...) países, si se dan cuenta de lo que está ocurriendo (...).
La opinión económica fundada les dirá que unos impuestos más bajos son el mejor incentivo para el crecimiento económico y la creación de empleo.
Este informe tiene la intención de proporcionar la base financiera del superestado de la UE que yo y mis electores (...) rechazamos.
Me sumo al voto en contra de este informe de mis compañeros conservadores. (Declaración por escrito abreviada de conformidad con el artículo 149 del Reglamento)
