En Sudán, la Unión Africana fue la primera en emplear una misión para el mantenimiento de la paz.
En Somalia, AMISOM, la Misión de la Unión Africana en Somalia, es el único actor presente sobre el terreno en Mogadishu.
La Unión Africana se ha convertido en la organización que establece las normas, no solo en este ámbito sino también en la gobernanza política en el continente africano y en el proceso de integración económica.
Durante la próxima cumbre, expresaremos nuestra opinión con claridad sabiendo muy bien que la cumbre indudablemente no generará un cambio en la posición de la Unión Africana que también ha quedado patente.
La Unión debería estar satisfecha con este nuevo contexto pero, dado que afecta a las relaciones África/UE, también pedimos un enfoque renovado en los elementos conocidos que son nuestra mejor carta y proporcionan valor añadido para garantizar una mejor cooperación y para dar prioridad a las situaciones que son provechosas para todos.
Para la Unión, nos encontramos en una situación institucional sin parangón en el resto del mundo: dos Uniones que tienen la integración regional como objetivo y que quieren contribuir a la creación de un sistema multilateral de gobernanza global.
Los debates con nuestros anfitriones libaneses y nuestros homólogos de la Unión Africana han sido útiles.
Los principales debates de la cumbre serán sobre su tema central: inversión, crecimiento económico y creación de empleo además de sobre varios temas secundarios relacionados.
Los participantes del diálogo político a nivel ministerial que tuvo lugar en Malawi, pudieron finalizar el comunicado de la cumbre, la declaración de Trípoli y un plan de acción conjunta para 2011-2013.
Por último, quisiera decirles en nombre del Presidente Van Rompuy, que celebro la participación positiva del Parlamento en los debates sobre el futuro de las relaciones África/UE así como la reunión entre el Parlamento Europeo y el Parlamento Panafricano, que tendrá lugar en Trípoli el 27 de noviembre justo antes de la cumbre.
Igualmente me complace el tenor del debate de hoy y aguardo con sumo interés sus opiniones.
A principios de este mes, la Comisión presentó propuestas sobre cómo consolidar nuestra relación fortaleciéndola y centrándonos en el crecimiento integrado y sostenible a largo plazo.
La Cumbre en Trípoli será una ocasión excelente para debatir formas de mejorar nuestra cooperación en este sentido.
Esta ambiciosa agenda requiere que sigamos avanzando a partir del éxito de la Cumbre de Lisboa en 2007 y de los resultados logrados desde entonces por la asociación estratégica África/UE y su primer plan de acción.
Para obtener mejores resultados, el plan de acción para 2011-2013 debería dar prioridad a las actividades que tengan un verdadero valor regional, continental o mundial añadido.
La cumbre será una oportunidad excelente para seguir trazando nuestro camino.
Un enfoque centrado en la buena gobernanza y en el uso de este potencial conducirá o podrá conducir a un cambio cualitativo.
El mandato político de la Unión Africana es débil y el continente africano sigue estando dividido, también económicamente.
Europa tiene una responsabilidad abrumadora en estas áreas.
Si la Cumbre África/UE va a contribuir a que se despeje el camino para que África tenga una mejor representación en el Consejo de Seguridad y en el G-20, y esté mejor preparada para erradicar la pobreza, la cumbre no habrá sido en vano.
Creo que el resto de instituciones europeas deberían proceder de la misma forma si queremos construir una verdadera asociación estratégica entre África y la UE.
La UE tiene que trabajar para aprovechar al máximo estas oportunidades para intensificar el diálogo y la cooperación a favor de la integración regional en África.
Las responsabilidades de los gobiernos no pueden predominar sobre las de la sociedad civil y hay que garantizar la participación de todos los implicados en las estrategias de crecimiento económico y social sostenible. (DE) Señora Presidenta, en la Cumbre África/UE se debatirán iniciativas concretas para el crecimiento y el empleo y esto bueno.
De hecho si queremos que los países de África lleguen a ser verdaderos socios de la Unión y tomen el control de su propio destino la única forma de lograrlo es mediante el crecimiento económico.
Por tanto, hay que fortalecer el diálogo político y el establecimiento de la democracia en esta región tiene que ser una cuestión de prioridad que se plantee de forma sistemática en las relaciones con África. (PL) Señora Presidenta, la consecución de los ODM ocupa una posición estratégica en el nuevo plan para implantar una estrategia conjunta África-UE.
Un problema fundamental es reducir la pobreza que ha empeorado como resultado de la crisis.
Cada año, la cifra asciende a 40 millones, el equivalente a la población de un país europeo grande.
La inviolabilidad jurídica y judicial de la inversión privada es una de las claves para el desarrollo económico y social de África.
A nivel social, hay que dar prioridad al diálogo con las ONG locales y todos los actores de la sociedad civil.
La cumbre girará completamente entorno a una asociación de igualdad para un futuro común mejor.
Que cualquier gobierno africano siga teniendo en consideración a Mugabe es un fallo de nuestra diplomacia en África.
Si los países africanos van a atraer empleos, conocimientos y grandes inversiones claramente se necesita una mayor estabilidad política, un entorno jurídico normal y reglas aceptables para los empresarios que entonces estarán dispuestos a desarrollar sus operaciones en países africanos de forma honesta.
Creo que las propuestas presentadas por la Comisión Europea facilitarán, en términos de fortalecimiento las relaciones entre los dos continentes, la adopción de un plan de acción específico durante la Cumbre.
La erradicación de la pobreza, los derechos humanos y la gobernanza económica son retos comunes que requieren un enfoque común.
Creo que tiene que haber concretamente una mejor coordinación entre las cuatro áreas de acción principales: financiación, seguridad alimentaria, sanidad y educación. (SV) Señora Presidenta, quizás deberíamos señalar también que África ha hecho progresos, de hecho, recientemente.
La crisis económica ha desestabilizado y sigue desestabilizando a Europa.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, este debate ha sido muy enriquecedor y quisiera simplemente destacar un par de puntos en respuesta a algunas preguntas.
Creo que tenemos que ocuparnos de dos cuestiones críticas.
Creo que esta cumbre tendrá un efecto duradero porque creo que se ha hecho hincapié en las áreas correctas.
Asimismo, quisiera responder a una pregunta en concreto.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (PT) La asociación estratégica África/UE que se estableció en 2007 en la Cumbre de Lisboa permitió que los dos continentes definieran intereses comunes y objetivos estratégicos que van más allá de la política de desarrollo comunitaria tradicional.
