Procedimiento único de solicitud del permiso de residencia y de trabajo (debate) El siguiente punto es el informe de Véronique Mathieu, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro y por la que se establece un conjunto común de derechos para los trabajadores de terceros países que residen legalmente en un Estado miembro - C6-0470/2007 -.
Por tanto hemos de encontrar soluciones a nivel europeo para satisfacer las necesidades de nuestro mercado laboral y la emigración económica es una de las soluciones que tenemos que analizar.
Como se declara en los artículos 1 y 8 de esta propuesta de Directiva, los estados mantendrán el control del número de inmigrantes que quieren admitir en su territorio nacional.
Si el Parlamento y el Consejo la aprueban, esta Directiva confirmará que la UE valora la importante contribución de los trabajadores de otros países a nuestras economías y nuestras sociedades.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Mathieu, colegas, la emigración en Europa es sin duda un hecho político, económico y social de primera importancia y de una enorme envergadura.
El Consejo ya lo dijo en Tampere hace once años, la Comisión lo dijo hace cinco en su Libro Verde y mañana el Parlamento tiene que pronunciarse sobre una propuesta de iniciativa legislativa.
Si la he entendido bien, señora Malmström, se hizo una propuesta de Directiva sobre las condiciones que regulan la estancia de nacionales de otros países en la UE por motivos laborales a principios de 2001.
Señora Presidenta, la propuesta que tenemos ahora sobre la mesa -y no estoy totalmente de acuerdo con el señor Cercas- indica que los nacionales de otros países que poseen un único permiso tienen derechos sociales que son, de hecho, los mismos para todos.
El debate en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo -y le doy las gracias a mi compañero el señor Cercas, porque estoy encantada de debatir esto con él- llegó a ser bastante acalorado en dos puntos.
Señora Presidenta, la Directiva sobre un único permiso de residencia y trabajo es realmente importante.
Ha habido muchos debates, muchas opiniones y muchas evaluaciones pero todavía no se ha llegado a una decisión conjunta aceptable para todos los trabajadores de otros países que residan y trabajen legalmente en los Estados miembros.
Esta Directiva debería ser una directiva marco general sobre los derechos de los trabajadores de terceros países y debería servir como marco para directivas específicas porque solo entonces contribuirá al objetivo de la UE de tener una política de inmigración común.
Si votamos esta Directiva mañana, tenemos que estar unidos porque solo entonces podremos ganar esta batalla para que se incluya a todos los grupos de trabajadores en esta Directiva y para que tengan los mismos derechos.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera empezar con una pequeña moción de orden: he observado que a pesar de ser un debate tan importante, el Consejo, nuestro socio en las negociaciones, no está presente.
No es la primera vez y pido a la Presidencia de esta Cámara que escriba al Consejo y presente una queja al respecto. (Aplausos) Ahora siguiendo con el tema, como los demás, quisiera felicitar a la señora Mathieu por un trabajo tan magnífico sobre un tema tan difícil, complejo y delicado.
Por último, en 1999 en Tampere, los Estados miembros vinieron con esta gran declaración de que querían una política común de asilo e inmigración.
Queda muy claro que los Estados miembros no quieren una política de inmigración común.
Queremos recordar al Consejo que nos preocupan las personas que deberían poder desarrollar sus competencias y educación, beneficiarse de las contribuciones que hacen a la seguridad social y esperar poder reclamar el derecho a una pensión dado que, como se reconoce en la propuesta, su trabajo contribuye a nuestras economías y, de hecho, a nuestras sociedades.
Este texto tiene, fundamentalmente, un único objetivo, que se ve fácilmente y es hacer que los trabajadores de la UE compitan contra los trabajadores de países fuera de Europa e incluso hacer que los trabajadores inmigrantes compitan entre sí según su estatus.
Señora Presidenta, Señorías, es cierto que el informe en cuestión contiene algunos elementos positivos y el objetivo general de simplificar procesos y reducir medidas burocráticas para los trabajadores de terceros países que son titulares de un permiso de residencia válido en un Estado miembro.
Sin embargo, como punto de debate quisiera mencionar el hecho de que, hoy en día, en Europa, decenas de millones de ciudadanos -muchos de los cuales son jóvenes- no tienen trabajo debido a las deficiencias estructurales del sistema productivo europeo y como resultado de una crisis que parece no tener un fin cercano.
Entonces nuestros países tendrán la capacidad de ofrecer empleo a otros también. (NL) Señora Presidenta, mi partido siempre dejó claro que nos oponemos a la política europea de asilo e inmigración.
Votaré en contra de este informe porque he sido elegido por los holandeses y no por busca fortunas que quieren disfrutar de los placeres occidentales sin regirse por valores judeocristianos. (MT) Señora Presidenta, me gustaría empezar felicitando a Véronique Mathieu por todo el esfuerzo que ha dedicado para lograr este resultado.
Señora Presidenta, creo que mis compañeros del Grupo S&amp;D Group, el señor Cercas y la señora Blinkevičiūtė, han hecho referencia al problema central que tiene nuestro Grupo con este paquete: no solo se ha debatido ampliamente la igualdad de trato o el principio del país de origen -como ha dicho la señora Oomen-Ruijten-.
Nuestro Grupo alberga serias dudas sobre el principio del país de origen en el ámbito laboral, como ha dicho mi compañera, la señora Blinkevičiūtė, tenemos un verdadero problema con las categorías de trabajadores que se han incluido en esta propuesta.
El Consejo no quiso ocuparse de esto con un enfoque horizontal y nos quedamos con esta especie de enfoque poco sistemático.
Queremos que sea un permiso único realista que funcione verdaderamente para todos los Estados miembros y soporte el paso del tiempo. (DE) Señora Presidenta, llevo en el Parlamento un año y me he ocupado de varios documentos pero ninguno ha sido tan difícil como el que tenemos ahora sobre la mesa.
Esto es, en principio, algo en lo que todos podemos estar de acuerdo como punto de partida.
Como ya se ha dicho, -lo ha mencionado la señora in 't Veld- los Estados miembros dijeron en Tampere, en 1990 que querían desarrollar una política común.
Por ejemplo, para mí es especialmente importante que todo el mundo tenga acceso a formación y educación complementaria porque esto es absolutamente crucial, no solo para los implicados, para que puedan trabajar en el mercado laboral, sino también para nosotros que realmente necesitamos trabajadores.
Por tanto, estamos muy lejos de tener un enfoque horizontal y universal con respecto a los derechos de los trabajadores.
Creo que los responsables de Europa aún no han entendido que si los trabajadores tienen más derechos hay más eficiencia económica y una mayor cohesión social, con mayores beneficios individuales y colectivos para los inmigrantes, para las sociedades de acogida y para las sociedades de origen.
Creo que no estamos, para nada, a la altura de las circunstancias. (HU) Señora Presidenta, todos sabemos que la inmigración económica es un fenómeno real en los Estados miembros de la UE.
Estoy convencido de que la disposición sobre la igualdad de derechos no puede quedarse en la prohibición de la discriminación en el mercado laboral.
Por tanto, si Europa decide que la inmigración económica es la solución a los desequilibrios causados por la situación demográfica, no puede ignorar la dimensión cultural del tema.
El éxito del multiculturalismo presupone tolerancia, respeto mutuo y solidaridad. (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que la solución que debatimos es errónea, muy injusta para muchas personas vulnerables y que, de alguna forma, es también autodestructiva porque todos nos hemos dado cuenta -y esto ya se ha mencionado- de que hay una contradicción entre hablar de un permiso único y empezar hablando de las exenciones y excepciones del mismo.
A muchos de nosotros en el Parlamento nos hubiera gustado ir más lejos pero creo que es un paso en la dirección correcta por dos motivos: primero, porque actualmente estamos creando un nuevo instrumento a fin de beneficiar a los nacionales de terceros países que quieran inmigrar a los Estados miembros confiriéndoles una serie de derechos; segundo, como ya ha dicho la señora Mathieu por el mensaje político que estamos enviando afuera que contrarresta la idea de una fortaleza europea que solo es capaz de adoptar medidas represivas y reforzar la seguridad, mientras que al mismo tiempo respondemos a las preocupaciones expresadas en el Programa de Estocolmo con respecto a la creación de políticas de inmigración flexibles para promover el desarrollo económico de la Unión..
Por tanto, estoy de acuerdo con la señora Mathieu en que hay que llegar urgentemente a un acuerdo con el Consejo y aunque comparto el punto de vista de la señora in 't Veld de que muchos Estados miembros no quieren debatir ningún tipo de política de inmigración común, es importante que demos el primer paso.
Además, creo que la creación de un procedimiento único de solicitud para el permiso de trabajo y residencia será beneficioso en términos de eficiencia para los inmigrantes y para los empresarios y que también hará más fácil controlar la legalidad de su residencia y empleo. (IT) Señora Presidenta, Señorías, hasta hoy se ha regulado el acceso al empleo para algunas categorías concretas de nacionales de otros países.
Como resultado, la UE ha de tomar medidas para garantizar la igualdad de trato para los nacionales de terceros países que residen de forma legal en un Estado miembro y para los que tienen derecho a la condición de refugiado o requieren protección internacional de conformidad con la Directiva 2004/83 del Consejo de 29 de abril de 2004.
La regulación del acceso al mercado laboral afecta directamente a los socios sociales y, por tanto, deberían participar de forma sustancial.
De lo que se trata -y vuelvo a decir esto a todos los diputados que están aquí- es de una enmienda presentada por mí que pretende garantizar la igualdad de trato para todos los que entren a un Estado miembro con un permiso único de residencia y trabajo.
Señor Presidente, ¡esto es que no es verdad! (RO) Señor Presidente, el permiso único, facilitará los procedimientos administrativos, mejorará el control y gestión de la inmigración económica y el intercambio de datos sobre la demanda del mercado laboral.
También quisiera que recordásemos que estamos regulando los derechos de los trabajadores de otros países pero aún no hemos conseguido un mercado laboral completamente libre para todos los ciudadanos de la UE. (SV) Señor Presidente, se ha hablado mucho de la igualdad de derechos en este debate.
Se trata también de una cuestión de equilibrio o conflicto, porque esa es la elección que tendremos, y es a su vez una cuestión de enfoque a largo plazo o a corto plazo.
Sabemos lo que ha supuesto enmendar la Directiva de los Trabajadores Desplazados de una directiva mínima a una directiva máxima con respecto a la destrucción del orden y equilibro del mercado laboral.
Esa es la única forma de garantizar que las exclusiones no crean conflictos sociales graves. (IT) Señor Presidente, Señorías, el 18 de diciembre de 1990, las Naciones Unidas adoptaron la Convención Internacional para la Protección de los Derechos Humanos de todos los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias.
Lamentablemente, 20 años después, ninguno de los Estados miembros de la UE ha firmado o ratificado esa Convención.
Por esta razón pido a todos los diputados que apoyen la enmienda 16 y firmen la Declaración por escrito nº 96 -que firmo junto con Cornelia Ernst, Sylvie Guillaume y Franziska Keller- para pedir a los Estados miembros que ratifiquen la Convención de las Naciones Unidas sobre los trabajadores inmigrantes. (PT) Señor Presidente, es cierto que esta propuesta de Directiva debate un gran variedad de situaciones, incluida, por ejemplo la de los trabajadores inmigrantes de terceros países, trabajadores temporales y trabajadores desplazados pero la verdad es que lo que esto representa es en la práctica es la legalización del dumping social, el refuerzo de la inseguridad laboral y la exacerbación de la discriminación con el pretexto de un único reglamento.
Sería positivo que la Comisión se comprometiese a adoptar y ratificar esta Convención para todos los Estados miembros. (SK) Señor Presidente, la inmigración económica es un hecho más o menos conocido para los países más ricos de la UE.
Como mayor donante del mundo de ayuda a terceros países es verdad que deberíamos intentar garantizar que los que se encuentran legalmente dentro de nuestras fronteras son tratados con la misma dignidad y respeto que nos gustaría que recibiesen nuestros ciudadanos si estuviesen en otros países.
Estaríamos dispuestos a aceptar el texto original de la Comisión, pero el texto que viene del Consejo dispone que todos los trabajadores desplazados, incluso los que no estén cubiertos por la Directiva de 1996, quedan también excluidos de esta Directiva.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ha sido sin duda un gran debate.
La Directiva es necesaria porque tenemos trabajadores de otros países.
Habiendo dicho esto, en contra de algunos puntos de vista que se han expresado aquí hoy, déjenme hacer hincapié en que esta Directiva establece el principio de la igualdad de trato para trabajadores inmigrantes en todas las áreas de empleo, incluidas las condiciones laborales y los salarios.
Una vez aprobada, la Directiva será una herramienta muy importante para proteger a los trabajadores inmigrantes y para la lucha contra el dumping social.
Señor Presidente, señora Comisaria, tengo que coincidir con usted porque ha dado respuestas completas a los 23 diputados que han hablado sobre nuestro texto, al señor Cercas y a mí.
La votación tendrá lugar mañana martes,14 de diciembre de 2010.
