Unas ochenta personas ya han perdido la vida y casi dos mil han resultado heridas.
Señora Presidenta, las manifestaciones de los "camisas rojas" han sido reprimidas con un baño de sangre.
Señora Presidenta, durante las últimas semanas, el movimiento popular de las "camisas rojas" se ha manifestado en Bangkok para exigir que se respete la democracia.
El 4 de mayo de 2010, el Primer Ministro anunció un plan de reconciliación basado en las solicitadas elecciones anticipadas, pero el asesinato del general Khattiya, comandante de las "camisas rojas", ocurrido el 13 de mayo, puso fin a las negociaciones.
Señora Presidenta, en las luchas callejeras de lo que parece ser una guerra civil han perdido la vida 75 personas y más de 1 800 han resultado heridas tan sólo durante la semana pasada.
La situación resulta aún más alarmante porque no existen perspectivas realistas de resolver este conflicto interno.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señora Presidenta, condeno la brutal represión del Gobierno tailandés y del Estado contra los manifestantes de Bangkok y otras partes de Tailandia.
Estos derechos se ven amenazados por el uso desproporcionado de la fuerza.
La Comisión ha tomado nota del plan avanzado por el Primer Ministro Abhisit Vejjajiva.
La UE debería aprovechar sus buenas relaciones económicas y políticas con Tailandia para promover esta solución.
