Esta es la perspicaz conclusión de una carta abierta del 14 de junio que han enviado cinco organizaciones defensoras de los derechos humanos a los ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea.
La carta abierta del 14 de junio insta a los funcionarios del Gobierno europeo a hacer mucho más en respuesta a las incesantes violaciones de los derechos fundamentales de los ciudadanos de Corea del Norte, tanto dentro como fuera de las fronteras de su país.
También apoyo incondicionalmente el apartado 14 de la resolución.
Señora Presidenta, oficialmente Corea del Norte afirma que garantiza la libertad religiosa a su población de 24 millones de habitantes.
A principios de este mes supimos que Son Jong Nam fue torturado hasta la muerte en una cárcel de Corea del Norte por difundir el evangelio, la buena nueva, a sus compatriotas. ¿Qué prueba hay de su delito: 20 biblias y 10 cintas de cultos?
autor. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, es bueno que hayamos aprovechado hoy la oportunidad de debatir sobre la situación de Corea del Norte, un país que se ha aislado a sí mismo de una forma tan exhaustiva de la mirada del resto del mundo que sólo unos pocos saben qué es lo que pasa allí y la población del país básicamente no sabe lo que pasa en el resto del mundo.
La primera es la situación de los derechos humanos en Corea del Norte, donde la gente desaparece de las calles y pasa el resto de sus vidas en campamentos; donde a veces incluso una segunda generación de personas pasa toda su vida metida en campamentos porque sus padres habían cometido delitos supuestamente; donde las personas eran ejecutadas en público y otras eran obligadas a observar estas ejecuciones, y mucho más todavía.
Más de 150 000 presos políticos siguen encarcelados en campos de concentración, expuestos a trabajos forzados, torturados y privados de comida deliberadamente.
Quisiera subrayar, sin embargo, que de todas esas violaciones, las ejecuciones públicas con niños presentes son seguramente las más repugnantes.
Los cambios producidos en China, también en el área de los derechos humanos, puede que no sean suficientes para nosotros pero sí son un buen ejemplo y quizá China pueda utilizar sus relaciones para fomentar algunos cambios en Corea del Norte.
No tiene protección de las autoridades ni en China ni en Corea del Norte, y no hay gran reconocimiento de su grave situación por parte de la comunidad internacional.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, constituye casi una posición común el hecho de que la situación de los derechos humanos en Corea del Norte es alarmante.
Sólo porque Corea del Norte haya decidido ser la Greta Garbo de la comunidad internacional "queremos estar solos" no significa que tengamos que dejarles estar solos.
Todos estamos extremadamente preocupados por la situación de Corea del Norte.
Pero creo que la mejora duradera de la situación de los derechos humanos en Corea del Norte sólo se producirá a través del cambio de régimen y la democratización, y con suerte a través de la reunificación final con Corea del Sur. (PL) Señora Presidenta, tengo un nombre difícil y estoy acostumbrada al hecho de que a la gente le cueste pronunciarlo.
Por desgracia, es una pena que 20 años después de la caída de ese sistema penal en Europa, haya países en los que, en nombre de esa enferma ideología, la gente esté muriendo de hambre, esté siendo torturada, encarcelada o forzada a trabajar en campos de trabajo y campos de concentración.
Como ciudadanos del mundo libre, estamos obligados -sobre todo en relación con la República Popular China, porque estas relaciones están avanzando- a asegurar que esos refugiados no sean repatriados a las autoridades coreanas, porque para ellos eso significa una dura pena de cárcel o simplemente la muerte.
Me concentro en este aspecto de nuestra resolución porque no creo en la efectividad de las apelaciones de nuestro Parlamento ni en las apelaciones de todo el mundo libre a poner fin a las violaciones de los derechos humanos en Corea del Norte.
No obstante, allí la vida es mejor que en Corea del Norte. (RO) La situación de los derechos humanos en Corea del Norte está siendo motivo especialmente grave de preocupación.
Según los informes, más de 150 000 ciudadanos de la República Popular Democrática de Corea siguen retenidos en seis campos de trabajo.
De hecho, la reforma monetaria de noviembre de 2009 ha fracasado y ha hecho crecer el nivel de pobreza entre la población.
Creo que la Unión Europea debe dar su apoyo al establecimiento de una comisión de investigación de las Naciones Unidas que corrobore las violaciones de los derechos humanos en Corea del Norte. (PL) Señora Presidenta, las Naciones Unidas y numerosas organizaciones no gubernamentales remiten continuamente información a la comunidad internacional sobre la represión impuesta a decenas de miles de habitantes de la República Popular Democrática de Corea.
Quisiera terminar diciendo que, aunque el Gobierno de la República Popular Democrática de Corea ha aceptado participar en el Examen Periódico Universal llevado a cabo por el Consejo de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, es terrible que hasta ahora no haya aceptado ninguna de las recomendaciones que se le han hecho como parte de este marco. (PL) Señora Presidenta, a esta lista de sucesos sumamente dramáticos sobre Corea del Norte tenemos que añadir un elemento más.
La Comisión comparte totalmente las preocupaciones sobre la necesidad de abordar la gravísima situación de los derechos humanos en el país, como se ha expresado en la propuesta de resolución que estamos debatiendo hoy.
