Las Naciones Unidas tomaron nota atentamente de la declaración de su Secretario General, Ban Ki Moon, al Consejo de Seguridad el 21 de enero de 2009, en la que informó de sus impresiones tras una visita a Gaza y al sur de Israel nada más terminar las hostilidades.
Y, además, la publicación del informe al que se ha aludido anteriormente en alguna de las intervenciones que se han producido en el anterior punto del orden del día, el informe Goldstone, que se hizo a mediados de septiembre del año pasado, se debatió también en la duodécima sesión del Consejo de derechos humanos, entre el 14 de septiembre y el 2 de octubre.
La Unión Europea confirmó su postura constructiva en relación con el informe Goldstone cuando destacó, en el debate del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas del 27 de enero, hace sólo un mes, la importancia de proceder a investigaciones adecuadas y creíbles sobre las posibles violaciones del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario.
Y puedo informarles de que, a continuación, el 4 de febrero de 2010, hace unos días, el Secretario General de las Naciones Unidas hizo público un informe sobre la aplicación de la Resolución Goldstone de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
El bando palestino indicaba que tenían la intención de buscar una reacción de la Asamblea General sobre la Resolución el viernes 26 de febrero, para reiterar los puntos principales de la Resolución 64/10 de la Asamblea General del 5 de noviembre de 2009, y para pedir al Secretario General de las Naciones Unidas que presente un nuevo informe dentro de cinco meses.
Señor Presidente, señor López Garrido, señora Comisaria, creo que una investigación creíble sobre las violaciones del Derecho internacional humanitario es importante y que eso en lo que debemos centrarnos.
La conclusión debe ser examinada, pero esto se aplica por igual a ambas partes implicadas, incluidos quienes llevan a cabo una guerra asimétrica abriendo fuego en Sderot y en otras localidades desde áreas densamente pobladas, determinando así el campo de batalla.
Sin embargo, también quiero destacar que es adecuado solicitar una investigación internacional, aunque no todo puede ser investigado en el marco del informe Goldstone.
En diciembre de 2008, la operación "Plomo fundido" en Gaza tuvo como resultado alrededor de 1 500 muertos, la mayoría mujeres, niños y otros civiles.
Sin embargo, hemos producido el informe Goldstone.
Señor Brok, ¿cuál es la diferencia entre el informe Goldstone y la resolución que lo siguió?
La presión actual para acabar con este informe y para desacreditar al juez Goldstone resulta increíble.
Ningún Estado democrático puede vulnerar la legislación internacional sin tener que justificar sus acciones.
También debería decir que actualmente están en marcha en Israel más de 150 investigaciones penales sobre las acciones de soldados israelíes individuales.
Señor Presidente, el informe del señor Goldstone nos ofrece la prueba más flagrante de los crímenes y de las infracciones del Derecho humanitario internacional y de la legislación internacional por parte de Israel contra el pueblo palestino.
La idea propuesta por algunos para una abstención unánime de la UE sería una burla para todas las víctimas de este terrible conflicto.
Esta investigación sobre las presuntas violaciones del Derecho internacional humanitario por parte del Consejo de Derechos Humanos -así como la sentencia de 2004 del Tribunal Internacional de Justicia sobre la norma de separación- deberían ser tratadas con el estatus propio de las normas legales de los tratados de organismos internacionales que existen.
Quiero decir -en una Unión Europea forjada por la guerra- que para nosotros los crímenes de guerra deben ser tenidos en cuenta.
En juego están sus intereses militares, diplomáticos y mediáticos; los intereses que el Estado hebreo fue capaz de establecer en el pasado. (DE) Señor Presidente, me complace que el Parlamento Europeo haya logrado producir una resolución sobre el informe Goldstone ampliamente apoyada sin necesidad de trasladar el conflicto de Oriente Próximo a Bruselas.
En su lugar, deben ser reforzados los poderes de Israel que están luchando con nosotros por la paz, la tolerancia y los derechos humanos en Oriente Próximo.
Por tanto resulta necesario dejar claro aquí y ahora que encontramos inaceptable la obstrucción de las ONG en Israel por parte de representantes del Gobierno como el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Lieberman.
Deja de mencionar el terrorismo de Hamás e ignora el hecho de que Israel está investigando 150 acusaciones de mala conducta por parte de miembros de la IDF y que seguirá persiguiendo a los malhechores.
El Grupo ECR continúa ejerciendo presión en busca de una solución de dos Estados como única forma de conseguir una solución sostenible a largo plazo para el conflicto en Oriente Próximo, Pero el informe Goldstone no hace nada por acercarnos a ese objetivo. (DE) Señor Presidente, el derecho de Israel a existir, la protección de sus ciudadanos y los esfuerzos por fomentar una cooperación lo más estrecha posible con Israel son, en mi opinión, como alemán y como político de izquierdas, son hechos políticos.
Está claro que la intención es olvidar la guerra de 2008 y la inhumana política seguida con los civiles.
Así, la aplicación del informe Goldstone, también en la Asamblea General de las Naciones Unidas, debe seguir siendo una tarea de la UE. (IT) Señor Presidente, Señorías, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha adoptado el informe Goldstone por una mayoría abrumadora.
Nos lo preguntamos cuando leemos que son estos países, que no destacan precisamente por ser un ejemplo en lo relativo a derechos humanos, los que están pidiendo que Israel y Hamás lleven a cabo investigaciones en profundidad de las violaciones de los derechos humanos cometidas durante la operación "Plomo fundido".
Aplaudimos la petición realizada en el informe para que se pague una compensación a las víctimas civiles de un conflicto desigual y para que el Tribunal Penal Internacional se ocupe de cualquier caso en el que las partes no puedan llevar a cabo unas investigaciones auténticamente independientes e imparciales, como se pidió en enero pasado por parte de numerosas asociaciones de derechos humanos israelíes.
Quien haya estado en Gaza tras el conflicto puede atestiguar el enorme sufrimiento de la población.
Los europeos debemos decir hoy, especialmente a Gaza: ¡Sigamos siendo humanos! (NL) Creo que el informe Goldstone ha mostrado claramente que tanto Israel como Hamás han cometido violaciones de los derechos humanos durante la guerra de Gaza.
Nuestro respeto por el Derecho internacional perderá su credibilidad si la UE deja sin castigar esos crímenes de guerra.
El informe Goldstone lanza muchas acusaciones que deben ser investigadas.
En estas circunstancias, la Unión Europea y nuestro Parlamento deben generar las condiciones para garantizar que el Gobierno israelí se ajusta al Derecho internacional, aplicando la suspensión del artículo 2 del acuerdo de asociación entre la UE e Israel como sanción si fuese necesario.
Esto es lamentable, especialmente por parte de Israel, porque por muy controvertido que sea el informe Goldstone, cualquier Estado que se autodenomina democrático y que dice estar basado en el Estado de Derecho está obligado a permitir que unas acusaciones tan graves sean sometidas a una investigación independiente.
No obstante, al margen del informe Goldstone, actualmente no hay motivo para mantener el cerco de Gaza. (SK) El informe Goldstone, cuyas conclusiones y recomendaciones estamos debatiendo, ignora el derecho de Israel a la defensa propia.
Permitimos que prevalezca la ley del más fuerte. (DE) Señor Presidente, el informe Goldstone denuncia violaciones de derechos humanos por parte de ambos bandos.
Sin embargo, queda claro que, aquí en el Parlamento Europeo, debemos exigir respeto por los derechos humanos y pedir a ambos bandos que recuperen el proceso de paz. (FR) Señor Presidente, en Israel el trabajo del juez Goldstone ha sido demonizado y completamente desacreditado a ojos de la opinión pública.
La Unión Europea debe proporcionar un apoyo fiable a los defensores de los derechos humanos en todos los países, incluido por supuesto Israel, cuya impunidad es un insulto para los valores democráticos.
Señor Presidente, ha habido un debate, yo creo que muy plural, en torno no sólo al Informe Goldstone en sí mismo, sino también a la situación previa que desencadenó ese informe.
El debate de ese informe es algo que se va a producir, y entendemos que debe apoyarse ese debate en el seno de Naciones Unidas.
Mi predecesor, Louis Michel, visitó Gaza inmediatamente después de la operación "Plomo fundido".
Con motivo del proceso de paz en Oriente Próximo, el respeto de los derechos humanos y del derecho humanitario internacional ahora es tan importante como antes -y es posible que incluso sea más importante que nunca-.
Señor Presidente, el informe Goldstone se está presentando en la arena internacional como un documento objetivo sobre la operación en la Franja de Gaza en el invierno de 2009.
