Relaciones comerciales entre la UE y Canadá (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta a la Comisión, formulada por Vital Moreira, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las relaciones comerciales entre la UE y Canadá - B7-0213/2011).
Señora Presidenta, como Presidente de la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento Europeo, me corresponde formular una pregunta oral a la Comisión con respecto a la negociación de un acuerdo comercial y económico con Canadá.
Pensamos, por tanto, que esta pregunta oral y los acontecimientos que puede implicar tienen especial importancia.
Señora Presidenta, el Comisario de Gucht está ausente en estos momentos y me ha pedido que realice la siguiente declaración en respuesta a la pregunta parlamentaria formulada por Vital Moreira.
Dentro del marco de las relaciones comerciales entre los dos socios, los importantes intereses agrícolas ofensivos y defensivos, entre otras cosas, están en peligro.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, mi Grupo aprecia múltiples ventajas en un acuerdo económico y comercial global ambicioso con Canadá.
Dicho esto, si encontramos que el texto final afronta estas cuestiones y es ambicioso en la reducción de los derechos arancelaros aplicados a las bebidas espirituosas de la UE, a la maquinaria de la UE, a los automóviles de la UE y en otros ámbitos, estaremos satisfechos de apoyar semejante acuerdo de libre comercio.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la resolución presentada por la Comisión de Comercio Internacional expresa claramente su apoyo a las negociaciones en curso con Canadá para la conclusión del Acuerdo Económico y Comercial Global.
El sector privado de la Unión Europea y de Canadá también ha expresado su apoyo firme a la conclusión de un acuerdo global de este tipo, a pesar de que siguen existiendo una serie de desafíos, a la vista de la importancia de las ambiciones expresadas durante las negociaciones.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, como ya se ha mencionado, Canadá es, sin duda, un socio comercial sólido para la UE.
El capítulo de inversiones concedería escandalosamente a las empresas derecho a demandar a los gobiernos cuando las políticas sociales o ambientales interfiriesen en su actividad especuladora.
Las arenas bituminosas de Canadá se han convertido en un jardín reservado a las grandes compañías petroleras como BP, Total y Shell.
Por lo que respecta a los intereses nacionales británicos, el Gobierno de coalición ignora una y otra vez las relaciones comerciales con la Commonwealth, de la que Canadá es miembro fundador.
Parafraseando a la articulista Ruth Lea: dado que el Comisario de Comercio negocia acuerdos comerciales para el conjunto de la UE, la cruda realidad es que la pertenencia a la UE limita las perspectivas económicas de Gran Bretaña. (DE) Señora Presidenta, podemos sentirnos muy satisfechos de que nuestra prolongada relación con Canadá, uno de nuestros socios comerciales más antiguos y cercanos de todo el mundo, se haya caracterizado por raíces y valores comunes.
Como sabemos, en las últimas décadas, se han concluido toda una serie de acuerdos marco para las relaciones comerciales y económicas, desde acuerdos sectoriales hasta las iniciativas comerciales más diversas.
El acuerdo económico y comercial global (CETA) entre la UE y Canadá, respecto al que quedan por resolver únicamente los últimos detalles menores, probablemente entre en vigor en un futuro cercano.
Si los expertos están en lo correcto, la conclusión del CETA podría incrementar el comercio bilateral entre la Unión Europea y Canadá en un 20 % para 2014.
Eso es lo que yo percibo como la mayor amenaza, o dicho de otro modo, que los conflictos relativos a diversas cuestiones alejen el enfoque de la cuestión principal.
Además, desde un punto de vista general, el capítulo sobre inversiones debe respetar el derecho de ambas partes a legislar en materias como el medio ambiente, la salud pública, los derechos de los trabajadores y los consumidores, la política industrial y la diversidad cultural, entre otras.
Ni que decir tiene que debemos establecer unos requisitos ambientales claros en estos acuerdos de libre comercio.
A raíz de este instrumento legislativo, entre otras cosas, el mercado prácticamente se hundió, dado que el número de animales sacrificados se redujo de 217 000 en 2008 a 38 000 este año, en tanto que el precio de las pieles también se redujo: desde los 100 dólares estadounidenses de 2006 a los 15 dólares de 2009.
Teniendo en cuenta todos estos importantes asuntos, creo que nuestras relaciones económicas alcanzarán todo su potencial, porque cuentan con el apoyo de ambas partes.
Esto se debe a que hablamos de los bosques boreales, aproximadamente una cuarta parte de los bosques vírgenes del mundo, y esta actividad minera pondrá en peligro estos bosques, así como la biodiversidad local y a las Primeras Naciones. (RO) Señora Presidenta, creo que, en este momento, las relaciones comerciales entre la UE y Canadá están en una encrucijada.
La UE ha fijado sus normas ambientales de acuerdo con las exigencias de los Estados miembros.
Ahora, en este momento, los acuerdos de libre comercio, los acuerdos bilaterales, son la norma y creo que es mucho más lo que tenemos en común con Canadá que lo que nos diferencia.
Pero lo esencial es que, si conseguimos llegar a un acuerdo de libre comercio, habrá beneficios por valor de 20 000 millones de euros para ambas economías y, al margen de la Comisaria, nadie se ha referido a ello.
Merece la pena intentarlo. (GA) Gracias, Señora Presidenta. (DE) Señora Presidenta, quiero felicitar a la Comisión por mantener estas negociaciones de manera tan intensa.
Al fin y al cabo, se trata de relaciones comerciales, y creo que las cuestiones ambientales y sociales también deben regularse con claridad en acuerdos independientes.
Comisaria Geoghegan-Quinn, tal vez usted podría dar algún impulso a este asunto para lograr que, junto con este acuerdo comercial, se ponga en marcha un programa de investigación en materia de arenas bituminosas. (CS) Señora Presidenta, señora Comisaria, comparto ampliamente las reservas que han expresado mis colegas de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
La cuestión es si esas reservas pueden resolverse en este acuerdo o si, como ha afirmado el señor Rübig, son necesarios otros acuerdos.
Les pido que se tomen este asunto con toda seriedad. (RO) Señora Presidenta, actualmente Canadá es el undécimo mayor socio comercial de la Unión Europea, y las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Canadá representaron el 1,6 % del total del comercio exterior de la UE en 2010.
Por tanto, quiero preguntar cuáles serán los efectos del acuerdo comercial sobre otros acuerdos ya firmados entre la Unión Europea y Canadá. (RO) Señora Presidenta, también yo deseo hacer hincapié en la importancia de concluir la negociación del acuerdo económico y comercial entre la Unión Europea y Canadá, fortaleciendo así los vínculos comerciales y económicos, que ya son considerables, y produciendo efectos beneficiosos.
Las consecuencias también son bien conocidas: el dominio de los mercados por unos pocos, un impacto sobre los sistemas productivos más frágiles y más pretextos para los ataques a los derechos y a las condiciones de vida y de trabajo. (SK) Señora Presidenta, la Unión Europea mantiene negociaciones sobre acuerdos comerciales y económicos con todos los países influyentes, dentro de los límites de su competencia.
Aunque Canadá posee una fuerte presencia en el comercio internacional y es uno de los socios comerciales más antiguos de la Unión Europea, a la hora de concluir el acuerdo económico y comercial global entre la Unión Europea y Canadá debemos actuar con gran sensibilidad y de manera muy constructiva.
Las diferencias de nuestras posiciones en materias como la política de drogas, la política pesquera y la producción de petróleo a partir de arenas bituminosas deben reflejarse en el acuerdo de manera que quede representada la política de la Unión Europea, al tiempo que se respetan los puntos de vista de nuestro socio comercial.
No obstante, el acuerdo económico y comercial global de ninguna manera debe conducir a la reducción de los parámetros de certificación europeos establecidos y aceptados.
Como he mencionado en la introducción, este acuerdo es muy beneficioso para nuestras dos economías y no únicamente en términos materiales.
En este contexto, la Comisión toma buena nota, acoge con satisfacción la resolución a aprobar por el Parlamento Europeo sobre las relaciones comerciales entre la UE y Canadá y se muestra agradecida por su apoyo general.
El debate queda cerrado.
El acuerdo económico y comercial global (CETA) entre la UE y Canadá podría ser muy ventajoso para ambos socios comerciales.
También deben continuar en las mismas condiciones los debates sobre cuestiones delicadas, como la extracción de arenas bituminosas y el impacto ambiental asociado, las normas de la OIT y el reconocimiento de las normas técnicas y la trazabilidad de los productos alimenticios, con el fin de llegar a un consenso.
Por tanto, es totalmente natural que esta relación se formalice a través de un acuerdo comercial global.
Por último, en relación con el capítulo sobre contratos de obras públicas, Canadá debe conceder a la UE el mismo acceso que concedió a los Estados Unidos en el marco de su acuerdo comercial; dicho de otro modo, las empresas europeas deben poder participar en las licitaciones de las provincias, las regiones y ciertos municipios.
