Financiación innovadora a escala mundial y europea (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe de la señora Podimata, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre una financiación innovadora a escala mundial y europea.
El informe de propia iniciativa del Parlamento Europeo sobre una financiación innovadora no podría haber llegado en mejor momento, debido a que la crisis, como todos sabemos, que está poniendo a prueba a todo el mundo, especialmente a la zona del euro en este momento, se ha traducido en una reducción muy importante de recursos del sector público, de amplios programas de austeridad y de la consolidación presupuestaria en la mayoría de los Estados miembros.
Al mismo tiempo, ha ejercido una gran presión sobre el presupuesto de la UE, como hemos visto muy recientemente en el debate sobre el nuevo marco financiero.
La segunda conclusión básica, que también cuenta con una aceptación común, para salir de esta situación es que Europa y los Estados miembros necesitan con urgencia nuevos recursos que ayuden a lograr la pronta recuperación y el crecimiento de la economía europea, esta vez de una manera equilibrada que limite las desigualdades y divergencias.
Una financiación innovadora puede jugar un papel clave a la hora de enfrentar estos desafíos, ya que puede ayudar bastante en la generación de recursos para los presupuestos nacionales y para el presupuesto de la UE.
El informe consta de cuatro capítulos básicos, a saber, la fiscalidad del sector financiero, los eurobonos y bonos europeos de proyecto, el impuesto sobre el carbono y la financiación del desarrollo.
Estos dos supuestos reciben una amplia aceptación por parte del Parlamento y la Comisión Europea en su reciente Comunicación sobre la fiscalidad del sector financiero.
Incluso aunque no vaya a ser fácil avanzar y adoptar un impuesto a las transacciones financieras a escala europea, porque será duro conseguir una decisión unánime en el Consejo, que es la única institución europea elegida directamente por los ciudadanos europeos, el Parlamento Europeo tiene la obligación de enviar un mensaje político claro en relación a este aspecto.
De hecho, es nuestro deber, y no el de la Comisión Europea, transmitir un mensaje político firme. (Aplausos) Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a la Comisión de Desarrollo y, en particular, a Anni Podimata, por la elaboración de este informe sobre una financiación innovadora a escala mundial y europea.
Como bien saben la Comisión está elaborando una evaluación de impacto exhaustiva sobre los instrumentos destinados a la fiscalidad del sector financiero, que se presentará en verano de 2011.
Les animo a esperar hasta tener los resultados de la evaluación de impacto antes de tomar cualquier posición firme sobre la introducción de un impuesto a las transacciones financieras a escala europea.
Sin embargo, este instrumento merece un mayor análisis y debate a nivel técnico y político; hay que indagar más en las implicaciones de riesgo moral para los Estados miembros, en particular.
La Comisión debe tener en cuenta a este respecto la posibilidad de introducir un impuesto al carbono, similar al IVA, que se aplique a cualquier producto en el mercado interior.
La Comisión debe llevar a cabo, tan pronto como sea posible, un estudio de impacto sobre la fiscalidad de las transacciones financieras a escala europea y mundial con el fin de examinar el efecto y los beneficios económicos que producen al reducir el volumen de las transacciones financieras especulativas que están causando actualmente graves alteraciones en el mercado.
Sin embargo, me he enterado de que el grupo socialista ha presentado una resolución alternativa, lo que significa que primero hemos de someter a votación un documento sobre el que no se ha hecho ninguna consulta.
Todo aquel que desee dar voz y voto a esta Cámara, que desee restablecer la confianza, que desee garantizar que los ciudadanos de Europa pueden volver a dirigir su mirada a nuestras instituciones con la esperanza de que estamos haciendo algo para abordar las crisis debe, en este caso, votar a favor de la propuesta alternativa presentada por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y también a favor de la enmienda 2, que ha contado con el respaldo de 120 eurodiputados de todos los grupos políticos importantes.
Señor Presidente, quisiera mostrar mi agradecimiento a la señora Podimata por su cooperación constructiva.
Es importante hablar acerca de la posibilidad de financiar proyectos de infraestructuras con la ayuda de los bonos europeos de proyecto, por ejemplo, así como sobre la posible solución para la fiscalidad europea del carbono a fin de que podamos pasar a tener una producción sostenible en Europa.
También es importante destacar que los Estados miembros -los Estados en los que viven, Señorías- deben cumplir los objetivos de ayuda a fin de poder financiar los proyectos esenciales.
También creo que el sector financiero debe participar en el rescatar a los bancos de la crisis y, asimismo, debe pagar los costes en que incurran los Estados y los contribuyentes en consecuencia.
Según la opinión del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, un impuesto a las transacciones financieras debe ser de carácter global a fin de que pueda tener un efecto positivo.
El Grupo ALDE rechaza las enmiendas 1 y 2, pero sí está a favor de la enmienda 3 presentada por el señor Gauzès.
Creo que es oportuno y adecuado decir a este respecto que realmente estamos hablando acerca de la introducción de nuevos impuestos europeos, y ya sabemos de antemano quién tendrá que pagarlos.
Serán los bancos y las instituciones financieras los que tengan que pagar estos nuevos impuestos.
La cantidad que figura en la documentación en relación con lo que ganarán la Unión Europea o las instituciones europeas, por ejemplo, a raíz de la introducción de un impuesto a las transacciones financieras, es muy discutible.
Sin embargo, si los bancos y las instituciones financieras se quedan aquí y continúan ofreciendo servicios financieros, entonces no cabe duda de que traspasarán estos costes a sus clientes y consumidores.
Es bueno observar que los Estados miembros adoptan una consolidación financiera muy completa, y creo que las instituciones financieras también deberían implicarse.
Los conservadores europeos votarán en contra de esta propuesta, porque estamos en contra de la introducción de nuevos impuestos y del aumento de los impuestos existentes.
Señor Presidente, Señorías, la solicitud de un impuesto a las transacciones financieras no es nada nuevo, ya que, los que se oponen a la globalización lo han estado solicitando durante algunos años.
Sin embargo, los recortes en el gasto público repercuten principalmente en los trabajadores, los pensionistas y los pobres; en otras palabras, en aquellos que dependen del estado del bienestar.
Resultan inaceptables las quejas presentadas por parte de algunos países con superávit, que alegan que los eurobonos aumentarían su carga en materia de intereses, ya que, al mismo tiempo, estos países con superávit están ganando más a sus exportaciones a los países deficitarios.
Lo siento, pero estamos viviendo en una economía global.
Si dejamos de ser competitivos a causa de la fiscalidad o la regulación, entonces los ciudadanos se desplazarán -y eso pueden hacerlo en un plazo de 24 horas-.
El mayor mercado de divisas del mundo -el sector financiero más grande del mundo- está en Londres.
En 2010, como consecuencia de la Directiva relativa a los gestores de fondos de inversión alternativos (Directiva GFIA), uno de cada cuatro fondos de cobertura ha abandonado la ciudad de Londres.
El Parlamento Europeo también puede demostrar su valía en esta cuestión.
Si todos votamos a favor mañana, entonces esto podría representar un paso decisivo hacia un nuevo impuesto a las transacciones financieras.
A propósito, quisiera destacar que mañana voy a votar a favor de la enmienda 2. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este debate trata realmente de una financiación innovadora, pero ya hemos oído algo al respecto.
Me gustaría concentrarme muy brevemente en el tema sobre el que trata este debate realmente.
No se trata de la introducción de eurobonos -y los partidos CDU/CSU deberían mostrarse en contra de eso-, sino que se trata de aprender las lecciones de la crisis en los mercados financieros, y eso significa simplemente que también hay que gravar la especulación.
No hay otra alternativa, por eso es por lo que no estoy buscando aplausos ahora, señor Bullmann, sino una votación firme y clara por parte del Parlamento Europeo mañana.
Este es nuestro deber como europeos. (IT) Señor Presidente, Señorías, el informe de la señora Podimata contiene muchos aspectos importantes que no se limitan a la cuestión del impuesto a las transacciones financieras.
Creo que Europa tiene la responsabilidad de mostrar al mundo el camino que hay que seguir; creo que esta Cámara tiene la responsabilidad de enviar una señal y un mensaje político.
Evidentemente, debemos tener en cuenta el riesgo de la deslocalización -no somos irresponsables- pero, por otra parte, este Parlamento no debe tomar sus decisiones sujeto a ninguna amenaza. (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, yo también quisiera expresar mi agradecimiento a la señora Podimata.
El impuesto a las transacciones financieras es el resultado de una iniciativa ciudadana que impulsa esta propuesta, que se basa esencialmente en el impuesto Tobin, y la posición del Parlamento sobre el tema por lo tanto, será decisiva.
Debemos rechazar categóricamente este tipo de tácticas ocultas aquí y ahora, porque contamos con impuestos a las transacciones que ya tienen éxito incluso a escala nacional y, además, estos impuestos a las transacciones funcionan en los submercados.
En otras palabras, aun si el señor Šemeta está trabajando actualmente en la evaluación de impacto, no hay ningún punto en la investigación de si un impuesto a las transacciones puede funcionar o no; debemos investigar solamente en qué submercados se puede introducir a escala nacional, en qué submercados se puede introducir a escala europea y en qué submercados se puede introducir exclusivamente a escala mundial.
Esto también significa que, tal como la enmienda está redactada, todo aquel que quiera que se graven las transacciones no tiene ninguna razón para votar mañana en contra de la redacción propuesta de forma conjunta por 120 eurodiputados.
Señorías, vamos a transmitir una señal clara mañana a favor del impuesto europeo a las transacciones financieras.
No hay ninguna razón técnica para no hacerlo. (PT) Señor Presidente, durante mucho tiempo, ha existido la necesidad de crear un impuesto a las transacciones financieras (ITF) a escala mundial y, por tanto, también a escala europea, así como ha existido la necesidad de poner punto y final a los paraísos fiscales y a los productos financieros especulativos.
Asimismo, durante mucho tiempo, también ha existido la necesidad de controlar y regular de forma eficaz el mercado de capitales, evitando así la especulación sobre una gama muy amplia de productos, entre otros, los productos básicos, las transacciones de bienes, las pensiones y los seguros, así como toda una panoplia de instrumentos derivados, incluidos los que están basados en la deuda soberana.
Lamentablemente, la Comisión Europea no ha avanzado con estas propuestas, pero se sabe perfectamente que la evasión fiscal y el fraude fiscal costarán, según las estimaciones, unos 250 000 millones de euros al año en Europa, una cantidad que sería suficiente para reducir el déficit público sin la necesidad de aumentar los impuestos.
Según las previsiones actuales, aunque a una tasa baja, un impuesto a las transacciones financieras generaría casi 200 000 millones de euros al año en la Unión Europea y 650 000 millones de dólares estadounidenses a escala mundial.
Se estima que este impuesto generaría 200 000 millones de euros al año.
Si bien existe la sensación de que los servicios financieros y el sector bancario deben pagar la factura de la crisis, no debemos engañar a nuestros ciudadanos mediante la imposición de una carga fiscal adicional. (DE) Señor Presidente, la especulación tributaria -que, en muchos casos, no aporta ningún beneficio a la economía real- por medio de un impuesto a las transacciones financieras es, sin duda, el enfoque correcto.
Eso es algo a lo que me opongo. (PT) Señor Presidente, la cuestión de una financiación innovadora a escala mundial y europea no solo es importante sino también muy actual.
Para ser completamente honesto, yo no me consta ninguno.
Por eso creo que merecen ser apoyados estos aspectos del informe Podimata y quiero recordar que este Parlamento debe ser fiel al propio Parlamento que, en marzo de 2010, ya aprobó la introducción de esta tasa en un informe sobre el impacto de la crisis en los países en desarrollo. (SV) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la ponente, que ha tenido éxito a la hora de elaborar un informe que también se traduce en un debate estimulante.
Creo que es importante recordar el hecho de que la Comisión Europea ha prometido realmente presentar una serie de propuestas ambiciosas en el verano en relación a lo que solemos llamar "recursos propios".
Yo personalmente creo que es importante que nosotros introduzcamos un impuesto sobre el sector financiero y que lo hagamos a escala mundial.
Sin embargo, es importante introducir un impuesto que resulte pertinente para las circunstancias actuales, ya que, en el Reino Unido, por ejemplo, Barclays Bank solo ha pagado 113 millones de libras esterlinas por el impuesto de sociedades en 2009, muy por debajo de la tasa del Reino Unido del 28 %, mientras que la empresa británica Royal Bank of Scotland ha asignado 25 000 millones de euros a la evasión fiscal ese mismo año y la administración pública británica y estadounidense ha tenido que soportar un coste de 500 millones de euros de ingresos perdidos.
Las cuatro medidas son innovadoras y debo decir que no debemos limitar el debate solo al impuesto sobre las transacciones financieras.
Eso puede ser positivo porque, por supuesto, necesitamos impuestos.
La diferencia radica entre los que quieren saber cuáles serían las consecuencias y los que no quieren saberlas -los que están a favor de una evaluación de impacto y los que están en contra-.
Debemos recordar que los ciudadanos ya han ofrecido un rescate masivo con cargo a los contribuyentes de 4,5 billones de euros de ayuda estatal al sector bancario -9 500 euros por cada hombre, mujer y niño de la UE- y, sin duda alguna, los ciudadanos seguirán pagando con la pérdida de sus puestos de trabajo durante esta importante crisis financiera.
Aunque Irlanda pide prestados 85 000 millones de euros para solucionar su crisis, su apoyo total y estimado a los bancos es de 750 000 millones de euros.
Este informe no dice cómo debemos introducir un impuesto a las transacciones financieras o la cantidad que debería ser.
Ahora está claro que estamos en el inicio del examen de la evidencia en este ámbito, y un estudio muestra que incluso un impuesto minúsculo solo en el mercado de divisas podría recaudar 26 000 millones de dólares estadounidenses a escala mundial.
Por supuesto, también le apoyo, señor Šemeta, en garantizar que no tenemos el modelo fracasado de Suecia, que no es un buen ejemplo de un impuesto a las transacciones financieras.
No estoy de acuerdo con que ya haya tomado dicha decisión.
Se trata de una votación que respalda a nuestros ciudadanos y a la opinión de que ellos no tienen que estar pagando constantemente los errores de los servicios financieros y del sector bancario. (FI) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente por su excelente trabajo.
Me hubiese gustado que hubiera recaído más peso en el informe en la cuestión de la financiación de las acciones climáticas internacionales, aunque también apoyo con firmeza el impuesto a las transacciones financieras.
Un impuesto al carbono para el transporte marítimo que llegue y parta de la UE sería una medida importante a escala mundial, pues esto afectaría a un tercio de todo el transporte marítimo internacional y, además, ofrecería a los países en vías de desarrollo una fuente de ingresos estable para sus acciones climáticas. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que el tema de hoy es un tema fundamental porque afecta no solo a los impuestos financieros, sino que también se trata de un aspecto importante del mercado.
El desempleo es un verdadero problema social hoy en día; esta es nuestra labor hoy.
Esto nos dice que la aplicación de un impuesto a escala europea exclusivamente sería desastrosa para nuestro sector financiero.
Es por eso por lo que no puedo apoyar un texto que decide pasar por alto un impuesto a las transacciones financieras. (EL) Señor Presidente, el informe de la señora Podimata contiene ideas interesantes -tanto antiguas como modernas- que son de especial actualidad en estos momentos, teniendo en cuenta los desafíos que enfrentamos en la zona del euro, y en la Unión Europea en su conjunto, en términos de estabilidad y crecimiento.
Quería comentar, en particular, la cuestión de un impuesto a las transacciones financieras que, como se indica en la enmienda que he respaldado, considero que se trata de un paso positivo, incluso -aunque- a nivel europeo, a pesar de su dificultad y complejidad, como se destaca en todos los estudios pertinentes, en términos de recaudación y cuán efectivo resultará si solo se aplica a escala europea y no a escala internacional.
Sin embargo, aparte de estos detalles técnicos, estamos especialmente preocupados por su posible impacto en la competitividad de la economía europea: un requisito indispensable para nuestro crecimiento, que también parece ser evidente a raíz del intento de aplicar el pacto de competitividad en el marco de la gobernanza económica en términos duros y vinculantes.
Yo me mostraría muy receptiva y mi propuesta para negociar seguiría aplicándose a un impuesto destinado al presupuesto de la UE o al mecanismo de apoyo. (PT) Señor Presidente, es inútil repetir que la situación actual es la prueba más seria de la supervivencia del euro y, por tanto, de Europa.
El informe Podimata abre el camino a soluciones constructivas, por lo que felicito a nuestra colega por las ideas que propone.
Señor Comisario, no creo que la Comisión deba rechazar o eludir actualmente el claro mensaje político que el Parlamento Europeo le está transmitiendo.
La consulta pública no puede excluir el análisis del impuesto a las transacciones financieras; por el contrario, hay que dar máxima prioridad a sus análisis. (RO) Señor Presidente, en casi 10 puntos porcentuales, la Unión Europea ya tiene una presión fiscal mayor que los Estados Unidos, Japón y otras potencias económicas mundiales, y eso significa que las empresas europeas se encuentran en una situación de desventaja competitiva con relación a las empresas de los Estados Unidos y otras empresas que operan a escala mundial.
Sin duda, hay un gran entusiasmo por introducir un nuevo impuesto a las transacciones financieras.
Por tanto, pienso que solo podemos hablar de un impuesto a las transacciones financieras en la Unión Europea si contamos con un acuerdo global en esta materia.
En segundo lugar, deseo expresar mi pleno apoyo a la introducción de los eurobonos para financiar los proyectos europeos de infraestructura como un medio para atraer recursos en general y también del sector privado para financiar estos proyectos. (RO) Señor Presidente, me gustaría felicitar a la ponente, la señora Podimata.
La crisis económica y financiera ha puesto de manifiesto una serie de incentivos desproporcionados existentes en el sector financiero, así como deficiencias en el marco de regulación y supervisión del sistema financiero.
Insto a la Comisión y a los Estados miembros a que ejecuten al menos el 50 % de la contratación pública a través de sistemas electrónicos de contratación pública para el año 2015, respetando los compromisos asumidos por los Estados miembros en Manchester en 2005.
También me gustaría llamar la atención sobre el potencial sin explotar de innovadores instrumentos rotatorios financieros destinados a incrementar la eficiencia energética en los edificios.
Por mi parte, no voy a apoyar una medida de que la única consecuencia sería la de sancionar al sector financiero europeo de forma más estricta que a nuestros competidores. (MT) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente por recordarnos que el mercado interior tiene que ser más eficiente y eficaz si es que quiere mejorar.
Tenemos que reflexionar sobre cómo se verá afectado el mercado de trabajo, sobre la forma en que vamos a crear más puestos de trabajo y en lo competitivos que podemos seguir siendo como un mercado europeo que compite con los internacionales.
Sin embargo, en este punto, mantenemos nuestra convicción de que los nuevos impuestos son inaceptables. (FR) Señor Presidente, mis primeras palabras serán para elogiar la labor de nuestra ponente, la señora Podimata, así como la enorme cantidad de trabajo que ha llevado a cabo la señora Hübner en nombre de nuestro Grupo político.
El primer elemento de los datos es que las transacciones y la especulación suman entre 80 y 100 veces el valor de la economía real.
La segunda categoría podría financiar el mecanismo de gestión de crisis, que se ha convertido en permanente.
A este respecto, me gustaría plantear la cuestión del control político y, por tanto, parlamentario, de estos eurobonos.
Los continentes están invirtiendo en todo el mundo y, por tanto, necesitamos estos eurobonos, estos bonos de proyecto. (PL) Señor Presidente, no me gustaría repetir los argumentos de mis antecesores, los colegas de mi Grupo político.
Se me ha olvidado felicitar a la señora Podimata, así como a la señora Hübner, sin cuyo trabajo el informe de la Comisión habría sido mucho peor.
No solo a escala mundial, sino también a escala europea, hay países, entre ellos el mío, cuyo sistema bancario ha demostrado su valor durante la crisis financiera.
Nuestro sistema financiero ya estaba sujeto al control de nuestra autoridad financiera supervisora, y existían reglamentos que ahora solo se están introduciendo a escala europea.
Los eurobonos podrían reducir la responsabilidad que los Estados miembros tienen con sus propias economías y ensillar a los Estados miembros que han abordado satisfactoriamente sus propios asuntos con estos pagos de interés incrementados.
Los más pobres de los pobres tienen que sufrir por el hecho de que varios países en situación de recesión económica están haciendo recortes en las cuantías destinadas a la ayuda al desarrollo, e incluso a la ayuda humanitaria de urgencia.
De forma bastante acertada, el informe también nos recuerda la importancia, no solo de la cooperación al desarrollo, sino también de las medidas aplicadas por los países en desarrollo.
Ayer, en Dublín, se alcanzó un acuerdo sobre la formación de un nuevo Gobierno -un Gobierno que se comprometa a ofrecer a Irlanda de uno de los momentos más oscuros de nuestra historia-.
Por último, quisiera hablar acerca del impuesto del carbono, y es que me preocupan algunos puntos a este respecto, pero al menos estamos debatiendo estos aspectos tan importantes en esta Cámara y mañana los someteremos a votación. (PL) Señor Presidente, los ambiciosos objetivos estratégicos que la Unión Europea se ha fijado demandan una entrada considerable de inversiones y recursos.
De hecho, debe considerarse como un apoyo a los ambiciosos objetivos de la Unión Europea, pero no como un intento de reducir las contribuciones de los Estados miembros.
Es necesario que la Unión transmita un mensaje firme en lo que respecta a encontrar una solución a la crisis financiera, sobre todo, mediante la aplicación de estos impuestos. (RO) Señor Presidente, un impuesto a las transacciones financieras que afectan a la competitividad, pero un impuesto aplicado a escala mundial de la manera correcta puede representar un método para la recaudación de fondos adicionales para las políticas globales.
El estudio debe cubrir el posible riesgo de deslocalización de las inversiones extranjeras en zonas menos transparentes.
El impuesto a las transacciones financieras es una buena idea como base, pero creo que seguir adelante con el mismo sin contemplar una aplicación mundial, según lo que ha dicho el señor Farage, daría lugar a economías kamikaze.
Cuando este estudio esté disponible, entonces ya podemos tomar una decisión. (PL) Señor Presidente, el impuesto a las transacciones financieras es de suma importancia para el futuro de la Unión Europea.
Este impuesto contribuirá a un mejor control del sector financiero.
Hoy en día, los costes de la crisis se han traspasado a los ciudadanos de la Unión Europea.
Más dinero en el presupuesto de la Unión Europea significa más posibilidades, más fondos para la ciencia, la educación, la inversión en nuevas tecnologías, la política de cohesión y la política agrícola común. (SK) Señor Presidente, estoy de acuerdo con la ponente en que la turbulencia en el sector financiero se ha traducido en graves problemas no solo para nuestros ciudadanos, sino también para la mayoría de nuestros negocios.
Por tanto, si votamos a favor de un impuesto a las transacciones financieras con una tasa del 0,05 %, entonces podríamos tener a nuestra disposición ingresos potenciales de casi 200 000 millones de euros en toda al UE o incluso de 650 000 millones de euros en todo el mundo.
En otras palabras, es un paso en la dirección correcta. (DE) Señor Presidente, si queremos estabilizar los mercados financieros, entonces un impuesto a las transacciones financieras es inevitable.
Sin embargo, también hay que establecer los tipos impositivos de forma inteligente.
El tipo impositivo sobre valores de menor riesgo debe ser más bajo que el de los valores de mayor riesgo.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría, en primer lugar, darles las gracias por este debate tan interesante.
Las opiniones están divididas sobre la cuestión de si la UE debería contemplar la introducción de un impuesto a las transacciones financieras en la UE como un primer paso.
Como dije en mi discurso de presentación, les animo a esperar los resultados de la evaluación de impacto con el fin de tomar una posición bien fundamentada en este ámbito.
Les puedo asegurar que esta evaluación de impacto se llevará a cabo de forma muy exhaustiva.
También tenemos que analizar la incidencia del impuesto.
Algunos de ustedes han planteado la cuestión de quién va a pagar el impuesto.
Así que, me gustaría pedirles que esperen hasta que la Comisión haya concluido la evaluación de impacto.
Por lo demás, acojo con beneplácito el informe que respalda de forma global las acciones de la Comisión en relación con una financiación innovadora, en particular, en el ámbito del impuesto sobre el carbono, los bonos europeos de proyecto y la financiación del desarrollo.
Señor Presidente, solo quisiera pronunciar algunas palabras para resumir el debate tan interesante de hoy, por el que doy las gracias a todos los oradores.
Todos los que han leído el informe sobre una financiación innovadora saben que el estudio de impacto está relacionado con muchísimos puntos del informe y, por supuesto, necesitamos un estudio de impacto; eso nadie lo discute.
Sin embargo, no nos escondamos detrás de estudios de impacto y no traicionemos nuestra función y nuestra misión, sobre todo, no en un momento en que estamos luchando por defender el método comunitario, con lo que quiero decir exactamente la función del Parlamento Europeo en la toma de decisiones.
La decisión política de si queremos o no un impuesto europeo nos compete a nosotros y al Consejo, como bien recordó la semana pasada la Canciller alemana Angela Merkel.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía, martes 8 de marzo de 2011.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Hoy, el Parlamento Europeo envía una fuerte señal al G-20, pero, en particular, a los Jefes de Estado o de Gobierno.
por escrito. - Estoy a favor de este informe, que solicita que la UE promueva la introducción de un impuesto a las transacciones financieras a escala mundial, y en su defecto, como un primer paso, la UE debería aplicar un impuesto a las transacciones financieras a escala europea.
El espectacular aumento en el volumen de las transacciones financieras en la economía mundial en la última década, que, en 2007, alcanzó un nivel de 73,5 veces mayor que el PIB nominal en todo el mundo, ilustra la creciente desconexión entre las transacciones financieras y las necesidades de la economía real.
Se estima que un impuesto a las transacciones fingieras de tasa baja podría generar cerca de 200 000 millones de euros al año a escala europea y 650 000 millones de dólares estadounidenses a escala mundial, lo que constituye una contribución sustancial del sector financiero al coste de la crisis y a la sostenibilidad de las finanzas públicas.
En momentos en que la situación financiera está restringida, sería difícil encontrar recursos más obvios para alcanzar los objetivos conjuntos europeos que los impuestos a las transacciones financieras a escala internacional y europea, los eurobonos, los bonos de proyecto de la UE y otros instrumentos financieros innovadores.
A nivel anual, el impuesto a las transacciones al 0,05 % aportaría 200 000 millones de euros al presupuesto.
Después de haber experimentado la crisis financiera, lo que demuestra la volatilidad de las acciones de las instituciones financieras, consideramos necesario introducir un impuesto a las transacciones financieras a escala europea, una cuestión sobre la que también ha debatido largo y tendido el Consejo Europeo.
No estamos aquí para defender a los especuladores ni a los que han jugado en los mercados financieros como si estuvieran en un casino, pero, por otro lado, no podemos adoptar medidas de ahorro parcialmente influenciadas por la demagogia, porque, de ser así, en la práctica, van a perjudicar más de lo que nosotros pretendemos prevenir.
Tenemos que encontrar una solución que tenga en cuenta la necesidad de detener un cierto tipo de especulación, y evitar que la Unión Europea retroceda en el mercado mundial, lo que crearía más problemas en un momento en que tenemos que invertir y tratar de superar la crisis.
