Señora Presidenta, hoy, en Atenas, tres personas han perdido el primer derecho humano, que es la vida.
También el Consejo ha seguido con mucha atención los debates y las audiencias celebrados por este Parlamento Europeo en marzo de este año y está teniendo muy en cuenta las opiniones expresadas por el Parlamento Europeo en el proyecto de informe cuyos ponentes son Ramón Jáuregui Atondo, Kinga Gál y Cristian Dan Preda.
En términos políticos, adhesión significa que la Unión Europea reafirma la función central desempeñada por el sistema del Convenio para la protección de los derechos humanos en Europa -en una Europa ampliada, no sólo en la Unión Europea-, pero al adherirse a este Convenio la Unión Europea coloca su peso tras el sistema de Estrasburgo, un sistema de control judicial externo en el área de los derechos fundamentales, porque ahora sometemos nuestro orden legal total y formalmente a ese control.
Asimismo, la adhesión de la Unión Europea puede no afectar tampoco a la situación de los Estados miembros individuales en relación con el Tribunal Europeo de Derechos Humanos o de sus protocolos o reservas.
Sé que la Presidencia española está haciendo todo lo posible para plantear estos debates.
Me gustaría dar las gracias a los ponentes de las comisiones de Asuntos Constitucionales (AFCO) y de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el señor Jáuregui y la señora Gál, por su excelente cooperación en este informe, y porque la sesión organizada por la Comisión AFCO el 18 de marzo fue verdaderamente de gran utilidad.
Señora Presidenta, no creo que sea necesario, en un día como éste, subrayar una vez más cuán importantes son los derechos fundamentales para Europa y cuán importantes son para todas las leyes que estamos proponiendo.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES) Señora Presidenta, si yo tuviera que reducir a una sola idea de qué estamos hablando hoy, yo querría decir alto y claro a los ciudadanos europeos que, por primera vez, van a tener un tribunal que garantiza sus derechos humanos, sus libertades fundamentales, frente a la Unión Europea, frente a sus propios Estados, cuando desarrollan el Derecho comunitario.
Como Estados miembros de la Unión Europea, tenemos leyes, estatutos y valores europeos profundamente arraigados que salvaguardan nuestros derechos.
Por desgracia, esto no siempre es así, ya que hay Estados miembros que violan los derechos fundamentales en la UE.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señora Presidenta, es muy importante que pensemos que los derechos humanos tienen un valor intrínseco, aunque también tienen un valor instrumental, que advierto cuando hablo con representantes de terceros países en mi condición de Presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos.
Señora Presidenta, parece que los efectos de la firma del acuerdo de adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo de Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales serán limitados, porque el convenio ha sido aceptado durante mucho tiempo como una medida estándar de protección de los derechos humanos en Europa.
Este convenio no está firmado por la Unión Europea, aunque sí por su cuasi gemelo, el Consejo de Europa.
Si un país viola los derechos de uno de sus ciudadanos tal y como están establecidos y dispuestos en el convenio, entonces ese ciudadano tiene derecho a dirigirse al Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo para buscar una reparación legal o una aplicación de sus derechos contra ese país.
Este documento se encuentra entre los más progresistas en el ámbito de los derechos fundamentales.
Al mismo tiempo, considero que es importante tener en cuenta durante las negociaciones que la reforma del funcionamiento del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo coincidirá con la adhesión de la UE al convenio.
Esta adhesión de la UE al convenio será un experimento único, pero esto no debe suponer una amenaza para nada que ya esté en funcionamiento con respecto a la aplicación de los derechos humanos.
Incluso aunque actualmente comparto su entusiasmo -y, por supuesto, el Consejo también merece un agradecimiento por su excelente trabajo-, debemos prepararnos para el hecho de que el proceso será muy complejo y de que aún tenemos mucho trabajo que hacer a este respecto. (PL) Señor Presidente, la Unión Europea está fundada sobre el respeto por los derechos humanos.
La señora Beňová y el señor Wikström han hablado sobre esto.
Señor Presidente, en primer lugar permítame que dé las gracias a ambos ponentes -la señora Gál y el señor Jáuregui Atondo- y también a la Comisión y a la Presidencia. (ES) Muchas gracias por el trabajo tan duro, pero necesario, realizado.
De hecho, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo protegerá los derechos humanos y las libertades fundamentales frente a las actuaciones de la UE.
Rumanía firmó el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales en 1993.
Es importante señalar que el artículo 20 de la Constitución de Rumanía establece que los reglamentos internacionales que gobiernan los derechos humanos fundamentales y de los que Rumanía forma parte tienen prioridad sobre las leyes nacionales. (HU) Señora Comisaria, es muy importante que el Consejo de Europa tenga un mecanismo que ha sido desarrollado y que ha funcionado durante décadas, controlado por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, y que la Unión Europea vaya a compartirlo.
Durante mucho tiempo he dicho que, en lo que concierne a la protección de los derechos humanos y de las minorías en Europa, me parece muy importante que el Consejo de Europa tenga en funcionamiento un sistema para la protección de los derechos humanos y de las minorías mientras que el peso político real en Europa recae en la Unión.
Y, señor Presidente, mi recuerdo y mi pésame a las familias de las víctimas de Grecia. (PL) El Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales es uno de los cimientos de la teoría de los valores europeos, que defiende los derechos de los individuos y los derechos humanos.
Creo que la Unión Europea, al mismo tiempo que se adhiere al convenio bajo las disposiciones del Tratado de Lisboa, debería iniciar la discusión y el debate con un ánimo de reflexión profunda, de modo que en el futuro no se repita esta distorsión de la libertad individual y de los derechos humanos mal entendidos. (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha adoptado en muchas ocasiones resoluciones que condenaban casos de violación de los derechos humanos y de las libertades en diferentes lugares del mundo.
Por lo tanto, no solo los nacionales de Estados miembros, sino también quienes no son nacionales de los Estados miembros estarán protegidos por ese Convenio si la Unión lo firma.
Quiero dar las gracias especialmente a los dos ponentes, que han realizado un trabajo muy importante para acercar al Parlamento a un acuerdo sobre el mandato básico, pero este mandato básico, como también se ha dicho en esta Cámara, sólo es el comienzo, porque hemos de negociar.
De modo que, señor Presidente, preveo que tendré que regresar a menudo -con gran placer, claro está- a esta Cámara para informar sobre la situación, sobre cuáles son nuestros avances, qué problemas encontramos y qué soluciones manejamos.
Finalmente, lo más importante: ¿qué relaciones deben existir entre los dos tribunales, el Tribunal de Justicia de Luxemburgo y el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo?
por escrito. - (DE) Con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales (CEDH) la UE se ha creado unos cuantos problemas.
El Convenio Europeo sobre Derechos Humanos (CEDH) es el instrumento más importante para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Europa.
En 2009, se presentaron casi 60 000 quejas ante el tribunal, lo que representa un crecimiento del 20 % en comparación con 2008.
