Preparación de la reunión del Consejo Europeo (24 y 25 de marzo de 2011) (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo que tendrá lugar el 24 y 25 de marzo de 2011.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, Presidente Barroso, señor Comisario, Señorías, les agradezco la oportunidad de comparecer ante ustedes antes de la próxima reunión del Consejo Europeo.
El Consejo Europeo -espero- aprobará este paquete con el objeto de responder a la crisis económica y financiera.
A raíz de la evaluación de la Comisión, el Consejo ofrecerá su evaluación y orientación a los Estados miembros más tarde, en junio; es decir, en un punto en el que las decisiones presupuestarias importantes todavía se encuentran en la fase de preparación en la mayoría de los Estados miembros.
El siguiente elemento es la consolidación de la gobernanza económica, en la que el Parlamento Europeo cuenta con un papel decisivo.
Sabemos que el plazo impuesto por el Consejo Europeo no compromete, en absoluto, al Parlamento Europeo, pero aprovecho esta solemne oportunidad de pedir la cooperación del Parlamento para que podamos conseguir un acuerdo político en junio.
El cuarto es el Pacto por el Euro, su extensión a los Estados miembros que se encuentran fuera de la zona del euro y que quieran sumarse a él y un posible anuncio de los primeros planes nacionales de acción para ponerlo en práctica.
El quinto elemento es la conclusión del trabajo sobre el futuro del mecanismo de estabilidad europeo y sobre el refuerzo del Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (FEEF), basado en el acuerdo de la reunión de ministros suplementaria del Grupo del Euro de 21 de marzo y todos saben que el mandato del mecanismo de estabilidad europeo menciona que se proporcionará información al Parlamento.
El Consejo Europeo terminará su trabajo en su próxima reunión y aprobará un paquete integral de medidas para responder a la crisis, mantener la estabilidad financiera y sentar las bases de un crecimiento sostenible y generador de empleos.
Permítanme que me ocupe de Libia y los países vecinos del Sur.
De acuerdo con la resolución del Parlamento Europeo del 10 de marzo de 2011, las conclusiones del Consejo Europeo del 11 de marzo de 2011 y la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el Consejo ha manifestado su preocupación por la situación actual de Libia y ha condenado la violación flagrante y sistemática de los derechos humanos, la violencia y la brutal represión perpetrada por el régimen contra los ciudadanos libios.
El 28 de febrero de 2011, en un tiempo récord, el Consejo aprobó decisiones sobre medidas restrictivas contra el régimen.
El 10 de marzo se añadieron otras sanciones, como una congelación de activos, otra prohibición de viajar, un embargo de armas y un embargo del equipo que pueda usarse para la represión interna -lo que va más allá de las medidas impuestas por la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptada con anterioridad.
En virtud del mandato otorgado por el Consejo de Asuntos Exteriores el 21 de marzo, el Consejo ha aprobado hoy, por procedimiento escrito, la propuesta de la Presidencia de Hungría de aplicar las medidas restrictivas por extensión a otros individuos libios y otras entidades libias, y esas sanciones ya se extienden a la compañía nacional de petróleo de Libia. ¿Qué más dispuso el Consejo, aparte de las sanciones?
El Consejo manifestó su satisfacción tras la adopción de la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y subrayó su determinación a contribuir a su puesta en práctica.
Al contribuir de un modo diferenciado, la UE y los Estados miembros se muestran decididos a actuar como grupo y con resolución con todos los socios internacionales, en especial con la Liga Árabe y con otras partes regionales interesadas, para lograr la máxima efectividad de estas decisiones.
Se ha pedido a la Alta Representante que siga desarrollando la planificación de acuerdo con la resolución de las Naciones Unidas y la declaración del Consejo Europeo del 11 de marzo sobre apoyo a la ayuda humanitaria y a las operaciones de protección de la población civil, incluido el uso de recursos marítimos para este propósito.
La Alta Representante mantendrá el contacto con el Secretario General de las Naciones Unidas y los países de la región, como Egipto y Túnez, y ha declarado que este proceso debería acometerse con carácter de urgencia a fin de que el Consejo Europeo pueda considerarlo con detenimiento a finales de esta semana.
Además, una vez más, los Estados miembros han puesto de manifiesto su solidaridad con los países más afectados por los movimientos migratorios y han reiterado su predisposición a ofrecer el apoyo necesario a medida que la situación avance.
Ya el 23 de febrero, la Presidencia activó el mecanismo de protección civil de la UE con el objeto de evacuar a los ciudadanos de la UE que se encuentran en Libia -una decisión que contó también con el apoyo de la Alta Representante.
La evacuación fue el asunto más importante el 3 de marzo y todavía es esencial que los Estados miembros ayuden con la repatriación de ciudadanos de fuera de la UE, en su mayoría trabajadores migrantes.
Sobre los países vecinos del Sur: en la reunión extraordinaria celebrada el 11 de marzo, el Consejo Europeo declaró que los levantamientos democráticos estaban dando lugar a cambios drásticos en los países vecinos del Sur, que infunden nuevas esperanzas y brindan la oportunidad de construir un futuro basado en la democracia, el pluralismo, el Estado de Derecho, los derechos humanos y la justicia social.
Es a los países de la región a quienes corresponde decidir su futuro por medios pacíficos y democráticos.
Por último, la aprobación para junio de 2011 del Reglamento que refuerza las capacidades de Frontex es, mi opinión, de rigor.
No voy a hablar sobre Japón porque ahora tenemos un nuevo punto en el orden del día.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, como comenté la semana pasada a este Parlamento, lo que Europa instaurará en este Consejo Europeo del 24 y 25 de marzo cambiará las reglas del juego en lo que a gobernanza económica se refiere.
En otras palabras, se convertirá en una piedra angular de nuestra respuesta integral a la crisis y supondrá el principio de su plena aplicación con el establecimiento de un nuevo marco de gobernanza económica -y, esperemos, que de una unión monetaria europea (UME) que use las dos piernas (la unión económica y la unión monetaria) para caminar en lugar de cojear.
La política económica de cada Estado miembro se reconoce ahora como una cuestión que debería incumbir a todos los Estados miembros y a todas las instituciones europeas.
No solo disponemos de una coordinación ex ante, además podemos aplicarla en paralelo a la política económica y a la política presupuestaria.
El primer Semestre Europeo arrancó en enero con el Estudio Prospectivo Anual sobre Crecimiento de la Comisión, que comprende diez prioridades para este año, todas ellas arraigadas en la Estrategia Europa 2020 para el crecimiento y el empleo.
Este es el principio del 11 de marzo de 2011.
Me parece un principio político muy significativo que puede incorporarse a las importantes decisiones legislativas que se han tomado y también a algunas de las que están preparando en este momento.
En estrecha cooperación con la Comisión, los Estados miembros están finalizando ahora sus programas nacionales de reforma y sus programas de estabilidad o convergencia.
Me gustaría dar las gracias de nuevo a la Presidencia húngara por todos sus esfuerzos, que han dado lugar a un compromiso satisfactorio.
Sé que la Comisión puede contar con un amplio respaldo de esta Cámara y espero que alcancemos un acuerdo final para junio.
Por último, con el actual Fondo Europeo de Estabilidad Financiera y el mecanismo de estabilidad permanente europeo para 2013 disfrutaremos de un instrumento de respaldo para garantizar la estabilidad de la zona del euro como conjunto, si es necesario.
De acuerdo con nuestras propuestas, el acuerdo del futuro mecanismo de estabilidad europeo pone de manifiesto la función central de la Comisión en el proceso, así como la implicación del Parlamento Europeo.
Será la Comisión la encargada de evaluar, en coordinación con el Banco Central Europeo (BCE), la existencia de un riesgo para la estabilidad financiera de la zona del euro en su conjunto y de efectuar el análisis de la sostenibilidad de la deuda pública del Estado miembro afectado.
El Consejo y la Comisión informarán al Parlamento Europeo con regularidad sobre el establecimiento y las operaciones del mecanismo de estabilidad europeo.
Creo que al final disponemos de un acuerdo compatible por completo con un enfoque comunitario y, una vez más, quiero dar las gracias al Parlamento por su compromiso con este enfoque.
Hemos movilizado 30 millones de euros para prestar ayuda a refugiados y migrantes y, como saben, disponemos de equipos en el terreno y mantenemos un estrecho contacto con los países de origen y los donantes.
Las acciones militares en la zona de exclusión aérea, aplicada conforme a la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, originaron nuevas circunstancias que deben tomarse en consideración al proporcionar ayuda humanitaria de manera segura y eficaz a los que la necesitan, sea en las fronteras o en el interior de Libia.
Señorías, como ven, tenemos un orden del día muy ajetreado para el próximo Consejo Europeo y la Comisión ha trabajado duro para desarrollar esta amplia respuesta europea a la crisis que atraviesan fuera de nuestras fronteras, pero también respecto a la situación económica.
Nosotros, junto con el Parlamento Europeo, desempeñamos un papel primordial en la aplicación de la respuesta integrada a la crisis económica.
Sin lugar a dudas, estos acontecimientos deberían tenerlos en cuenta todos los países que poseen centrales nucleares, y es bueno que este Parlamento esté organizando un debate sobre la seguridad nuclear, aunque no debemos perder de vista el hecho de que en Europa deberíamos estar aumentando, no disminuyendo, nuestra independencia energética.
Me gustaría subrayar que los Estados europeos han tomado la iniciativa en estas operaciones y que fueron los primeros intervenir en el marco del mandato de las Naciones Unidas, por iniciativa de varios Estados europeos.
Señor Presidente, Señorías, tras la cumbre de la zona del euro celebrada la semana pasada, en la que se preparó el terreno, las medidas más representativas del Consejo de esta semana estarán relacionadas con el refuerzo del euro y el progreso en materia de gobernanza económica.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) está a favor del incremento de los fondos disponibles para respaldar el euro y de conferir un carácter más permanente al instrumento ad hoc que aprobamos el año pasado para ayudar a Grecia e Irlanda.
Esta voluntad política refleja la actitud responsable que han tomado los Estados miembros en la gestión de esta crisis sin precedentes en la historia de nuestra moneda única.
El método comunitario debe seguir siendo la norma y el método intergubernamental, la excepción.
Una amplia mayoría de este Parlamento apoya este principio y la Comisión Barroso nos respalda en este enfoque, simplemente porque resulta vital para el futuro de la Unión Europea.
Europa debe volver al camino del crecimiento y el empleo, y las medidas que están tomando forma suponen un paso en esta dirección.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar hoy al Presidente de la Comisión por su cumpleaños.
Eso espero y cuenta con nuestro respaldo para hacerlo, señor Barroso.
Supone también la expresión del poder económico de la zona del euro en competencia con otros continentes.
Es Aries como yo, como Marielle de Sarnez y como Joseph Daul.
Pero sigan luchando con nosotros y no acepten este procedimiento o la propuesta que está sobre la mesa en este momento, porque no va a cumplir su función ni va a estabilizar el euro en los próximos meses o años.
Ahora, en la cuestión de Libia hemos demostrado la falta de unidad de la Unión Europea.
Me parece penoso que en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no todos los Estados miembros de la UE adoptaran la misma posición: tres votaron a favor y uno se abstuvo.
Las instituciones de la UE han tomado algunas decisiones escandalosas.
Estos últimos días hemos percibido también un intento de algunos Estados miembros de interferir en la soberanía fiscal y tributaria de otros.
En cuanto a Libia, los acontecimientos nos han recordado una vez más que no deberíamos esperar demasiado de la llamada política exterior y de seguridad común de la UE.
El Primer Ministro Cameron y el Presidente Sarkozy han tomado decisiones y han logrado su aprobación, no los representantes de la UE.
Saben también que esto requerirá un cambio radical y profundo por parte de los gobiernos, por parte de las empresas y por parte de sí mismos.
En efecto, cuando se habla de reequilibrar la flexibilidad y la seguridad, sabemos bien que implica más flexibilidad y menos seguridad.
Por lo tanto, lo que esperamos del Consejo -además de, desde luego, todo lo que se ha puesto hoy sobre la mesa- es una iniciativa audaz diseñada para ofrecer a los Estados miembros y a la Unión Europea ingresos fiscales estables y justos.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, la unión económica y monetaria no funcionará sin una coordinación efectiva de la política económica.
Permítanme recordarles que el límite del 3 % del Pacto de Estabilidad se ha infringido 73 veces durante 1999, 46 veces de forma apenas tolerable conforme al Tratado -y no se han impuesto sanciones en ningún caso.
No obstante, me temo que las próximas decisiones sobre gobernanza económica y sobre el mecanismo de estabilidad europeo estarán relacionadas con recortes.
No es lo mismo que un presupuesto sostenible.
Eso implica acelerar la política de gobernanza económica en Europa.
Esta nueva gobernanza económica llega después de la crisis, una dura crisis traducida en deuda pública de los Estados miembros.
La instauración de la unión monetaria, sin una estrategia general de gobernanza económica y coordinación entre los Estados miembros, supuso un riesgo que en la práctica se puso a prueba y se aplicó en líneas generales.
No obstante, debemos garantizar el objetivo de estabilidad en la zona del euro y también asegurar un alto grado de crecimiento y competitividad en Europa y la provisión de empleos para los ciudadanos europeos, en especial para los jóvenes.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para reprobar de forma categórica el modo en el que el señor Schulz se comporta conmigo en esta Cámara. (ES) Señora Presidenta, la crisis en el norte de África está poniendo a prueba los mecanismos establecidos en el Tratado de Lisboa.
Ayer, en la comparecencia de la Alta Representante ante la Comisión de Asuntos Exteriores, subrayamos los aspectos positivos de la acción de la Unión Europea: comunicación de la señora Ashton en la que se distingue entre el corto, el medio y el largo plazo, rápida aplicación de la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, capacidad de interlocución con la Liga Árabe y convocatoria del Consejo Europeo.
Pero es justo señalar hoy aquí que todavía se plantean ciertos interrogantes en la opinión pública europea y, por lo tanto, en nuestros ciudadanos.
Es evidente que tenemos todavía mucho que mejorar en lo que se refiere a nuestra capacidad de coordinación y mucho que mejorar también en el proceso de toma de decisiones.
Si no hubiera sido por el coraje, por la determinación y por la coherencia de Francia -y hay que decirlo tal cual-, reconociendo a los rebeldes, enviando al Ministro de Asuntos Exteriores al Consejo de Seguridad, convocando la cumbre del Elíseo y aplicando la resolución, señora Presidenta, las tropas de Gadafi ya habrían entrado en la ciudad de Bengasi. (BG) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría centrarme algo más en uno de los temas candentes que se debatirán mañana: la situación en la que se encuentra Libia.
El Pacto por el Euro tiene poco de método comunitario.
El Consejo ha apoyado la Resolución 1973.
Coincido con el señor Salafranca Sánchez-Neyra en que Francia lo ha hecho muy bien.
Además, espero que el Jefe del Gobierno de transición de Libia, recién designado, nos visite pronto en Europa. (PL) Señora Presidenta, todos los objetivos que el Grupo del Euro se ha marcado y que, en ocasiones, resultan totalmente razonables, pueden lograrse con ayuda de las políticas económica, social y fiscal de los Estados miembros.
Al menos, eso es lo que sucede en las carreteras europeas. (PT) Señora Presidenta, el Parlamento portugués rechazará hoy el cuarto programa estabilidad que el Gobierno ha presentado en doce meses.
La mayoría de los diputados del Parlamento portugués votará en contra de este documento por su contenido, pero también porque se presentó en Bruselas antes de que se conociera, negociara o aprobara en Portugal.
No nos diga que es cosa de los portugueses porque la austeridad es cosa nuestra; es cosa nuestra porque las decisiones son también cosa suya. (NL) Señora Presidenta, ayer por la tarde la Alta Representante mencionó, en la Comisión de Asuntos Exteriores, que quería ofrecer un respaldo concreto a lo que hemos comenzado a denominar como "el nuevo Egipto" en cuanto a la falta masiva de viviendas.
No sabemos qué sucederá después del conflicto de Libia, pero podemos estar seguros de que nada volverá a ser lo mismo.
Gracias. (PT) Señora Presidenta, ya se ha dicho aquí que, por desgracia, a estas horas en el Parlamento portugués el Gobierno podría estar derrumbándose.
Teníamos la oportunidad de reforzar el pacto con sanciones automáticas, en concreto, pero ¿qué pasó?
Por eso los trabajadores y los ciudadanos se están oponiendo a estas medidas, como sucedió el sábado en Portugal en una manifestación en la que participaron más de 300 000 personas y como sucede hoy en el Parlamento portugués, donde la mayoría de los diputados seguramente haga lo mismo con el cuarto paquete de austeridad.
Además, señor Presidente, también queremos decir "No" al bombardeo que la fuerza internacional va llevar a cabo en Libia, al igual que diremos "No" a la represión contra las personas en lucha de todos los países de la región, como Libia, Bahréin y Yemen. - (SK) Señor Presidente, la gestión responsable de recursos financieros es una condición previa básica para el funcionamiento adecuado y estable de hogares, empresas de fabricación o comerciales, regiones, Estados-nación y también federaciones de Estados.
El pacto de competitividad define ciertos parámetros que los países de la zona del euro, en particular, deberían cumplir.
Por desgracia, el pacto estará medio abierto porque la modificación del artículo 136, debatida y votada en nuestra Comisión de Asuntos Constitucionales, ha caído.
Nos une el mercado único, mucho más de lo que nos une el euro.
No se trata de una crisis del euro, se trata de una crisis en algunos de los Estados miembros que tienen el euro como moneda.
Diré algunas palabras sobre Libia y el Mediterráneo Meridional.
También supone un toque de atención para rediseñar y reformar la política europea común de seguridad y defensa a fin de equipar a la Unión con capacidades de mando y militares comunes. (FR) Señor Presidente, Señorías, mañana, 24 de marzo, será un día simbólico.
Pues bien, el 24 de marzo señala el nacimiento del consenso de Bruselas.
El Pacto por el Euro propone, por desgracia, perpetuar la austeridad salarial.
Reagan tenía razón todo ese tiempo. (EL) Señor Presidente, hace justo un año los líderes de la Unión Europea y el Primer Ministro griego decidieron que Grecia debía representar el papel de conejillo de indias en el ámbito económico y social.
Los líderes de la Unión Europea les deparan el mismo destino a otros Estados miembros que recurren al Pacto por el Euro, la versión europea del memorando griego.
Nos oponemos a este pacto porque no queremos exterminar a los trabajadores, pensionistas y desempleados.
Me gustaría repetir las palabras de Konrad Adenauer, primer Canciller de la República Federal de Alemania, que dijo: "Estamos del lado de la libertad".
En eso consiste nuestra labor mientras se produce este importante cambio en el mundo árabe: contribuir como Unión Europea demostrando unidad y resolución. (Aplausos) (IT) Señor Presidente, Señorías, más allá de las medidas que se han anunciado, me pregunto si la policía europea está haciendo lo suficiente.
Me pregunto si además de ofrecer esfuerzo humanitario sabemos de verdad lo qué hacer si no basta con aplicar la Resolución 1973 y si otros países van más allá de su mandato.
Al contrario, la moneda común forma buena parte de la solución y esa es la cuestión en lo que respecta a un país como Suecia, también.
A continuación, quería decirles a todos mis colegas que en un momento en el que Portugal atraviesa una crisis política, el Partido Socialdemócrata portugués (PSD), que forma parte del Grupo PPE, está listo para gobernar de cara a las siguientes elecciones.
El Gobierno del PS ha fracasado de manera estrepitosa.
Por eso, estamos aquí ahora para afirmar que ofrecemos todas las garantías a la Unión Europea y, en particular, a nuestros socios de la zona del euro; y que cumpliremos todos los criterios, que serán exigentes y obligarán a los portugueses a hacer sacrificios.
La solución pasa por nuevas elecciones, nuevo gobierno y credibilidad renovada para Portugal, para Europa y para la zona del euro. (MT) Señor Presidente, hace dos semanas este Parlamento aprobó una valiente resolución política, que solicitaba, entre otras cosas, la creación de una zona de exclusión aérea sobre Libia.
Señor Presidente, me parece importante que continuemos aplicando esta resolución y sigamos respaldando al pueblo libio, al mismo tiempo que lo protegemos de más masacres y le ayudamos en su transición hacia la democracia.
En cuanto al Consejo Europeo, acojo con agrado el nuevo texto del mecanismo de estabilidad, así como el paquete de reformas para la zona del euro.
Por lo tanto, al decidir los nuevos pasos, demostremos nuestra voluntad y nuestra credibilidad políticas mediante el cumplimiento de las cuatro libertades en las que se basa la cooperación europea, como el mercado único, y la plena aplicación de la Directiva de servicios. (NL) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría ofrecer mi pésame y presentar mis condolencias al pueblo japonés.
Me gustaría felicitar al Presidente francés por haber dado por hecho, en el último momento, que la Unión Europea era en realidad capaz de conseguir algo en colaboración con la OTAN, pero el sufrimiento de los ciudadanos persiste y sería conveniente que fuéramos modestos con el papel que hemos desempeñado.
Señor Presidente, como al señor Barroso, me gustaría centrarme en la situación económica, sobre todo porque en este momento mi país es el beneficiario de un mecanismo de rescate de la UE y el FMI.
A pesar de todo, en Irlanda tenemos un nuevo gobierno y albergamos nuevas esperanzas.
De cualquier modo, para lograrlo necesitamos dos cosas en concreto.
Aun así, no se puede negar que hay que hablar además de desafíos internos, que afectan al proceso de la Unión Europea y de sus instituciones, desafíos para su funcionamiento interno, para la política exterior común y la política europea común de seguridad y defensa.
Pero también me hubiera gustado que hubiera sido la Unión Europea, en lugar de la OTAN, la que hubiera recordado sus propias decisiones en cuanto a sus capacidades y habilidades, y que hubiera sido capaz de poner en práctica el embargo de armas por medio de las fuerzas navales de sus Estados miembros.
Creo que el apartado 8 de la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas proporciona una base jurídica irrefutable para garantizar, por todos los medios posibles, el respeto de la zona de exclusión aérea establecida precisamente con la intención de proteger a la población civil.
Por último, la coordinación con la Liga Árabe es muy importante, porque el apoyo regional constante constituirá un aspecto esencial de nuestras acciones en Libia.
Para concluir, tenemos que ser claros sobre nuestra determinación a poner fin a la violencia contra la población civil.
La próxima cumbre de la UE puede continuar reforzando este proceso.
La reunión del Consejo que tendrá lugar este fin de semana puede suponer un gran avance para la política europea, que eleve la solidaridad europea a un otro nivel.
Un aspecto importante del paquete de medidas propuesto para su aprobación es el ciclo de coordinación macroeconómica, es decir, el Semestre Europeo, cuya primera fase concluye con el informe resumido que ha preparado la Presidencia húngara.
Este informe es también importante porque nos ofrece una oportunidad de imaginar el panorama económico de una Unión Europea competitiva posterior a la crisis.
Todo está listo para que se alcance un acuerdo final sobre el marco de la nueva política económica de la Unión Europea en la segunda mitad de la semana de la próxima reunión del Consejo Europeo.
En el marco renovado para la gobernanza económica nuestra responsabilidad, y la responsabilidad del Parlamento Europeo es inmensa, porque convendría aprobar estas seis propuestas legislativas en la primera lectura.
Es esencial que el precio del mecanismo de asistencia financiera de la UE sea asequible y justo.
El valor externo de la moneda de un país debería reflejar la demanda y la oferta de su moneda que, por supuesto, debería reflejar a su vez la demanda de exportaciones, visibles o invisibles, y la demanda de importaciones, visibles o invisibles, así como los movimientos de capital.
Es esencial mantener gran parte del presupuesto de la UE para después de 2013 para la política cohesión, de modo que nos aseguremos de que la Unión Europea cumple sus ambiciosos objetivos y ofrece el respaldo apropiado para la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
Hemos demostrado nuestra solidaridad apoyando la modificación del Tratado y comprendiendo que nos encontramos en una situación económica y financiera difícil y que debemos tomar medidas muy específicas en lo que se refiere a coordinación y vigilancia económicas.
Este mecanismo y el fondo de garantía solo se aplican a los miembros de la zona del euro, mientras que los países que no pertenecen a la zona del euro se quedarán al margen, con lo que se corre riesgo de fragmentación de la Unión Europea y de rechazo del método comunitario.
En lugar de políticas antidemocráticas y respectivas, señor Comisario, me gustaría poner de manifiesto que... (El Presidente interrumpe a la oradora) (FI) Señor Presidente, son malas noticias que los conservadores portugueses rechacen hoy este paquete con la esperanza de que se celebren elecciones.
Los mercados también quieren ver si la Unión Europea es capaz de tomar decisiones.
Por desgracia, la reputación de todo este proyecto la mancharon Sarkozy y Merkel con su neoliberalismo... (El Presidente interrumpe a la oradora) Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, permítame que les dé las gracias a sus Señorías por un debate muy responsable sobre el Consejo Europeo de la semana que viene.
En nombre de la Comisión, me gustaría comentar varias intervenciones sobre Libia y Japón antes de pasar a cuestiones económicas.
La acción militar para establecer una zona de exclusión aérea, que se puso en práctica conforme a la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, aportó un nuevo cariz que debe tenerse en cuenta para proporcionar ayuda humanitaria de forma segura y eficaz a los que lo necesitan, ya sea en las fronteras o en el interior de Libia.
Aunque lo sucedido en Japón no tiene consecuencias inmediatas para la salud de los ciudadanos de la Unión Europea, tenemos que hacer balance de las políticas de seguridad nuclear de la UE, así como de los planes de contingencia y de las medidas de seguridad vigentes.
Como el Presidente Barroso dijo en sus observaciones iniciales, responderemos al desafío con una estrategia integral basada en los puntos fuertes, los valores y las instituciones de la Unión Europea.
En segundo lugar, tanto el Consejo como el Parlamento están cumpliendo con su compromiso de concluir el paquete legislativo la Comisión sobre gobernanza económica para este verano.
A su debido momento, propondremos un reglamento basado en el artículo 136 del Tratado que aclare los pasos necesarios para definir las condiciones de la política y asegurar la coherencia con el marco de la UE para la vigilancia de cada país.
Para concluir, una vez que el Consejo Europeo confirme su pleno compromiso con todos estos elementos de nuestra estrategia económica integral para superar la crisis, la Unión Europea estará bien encaminada para cambiar el panorama económico este año, 2011.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría darles las gracias por este debate.
No obstante, vivimos en una única Unión Europea y disponemos de una política monetaria común y de una moneda común.
De modo que me parece importante decir, como también ha mencionado el Presidente Barroso, que disponemos de instrumentos: el mayor desarrollo del mercado único, la eliminación de los obstáculos que aún existen y la Estrategia Europa 2020.
Me gustaría decir unas palabras sobre las situaciones de Portugal e Irlanda.
En lo tocante a Portugal, solo quiero señalar que el paquete de medidas anunciado por Portugal recibió una buena acogida por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno en la cumbre de la UE del 11 de marzo, así como del Presidente del Banco Central Europeo.
El 4 de febrero, buena parte de los Estados miembros y muchos diputados al Parlamento Europeo con los que conversé en ese momento estaban preocupados por la situación a la que nos encaminábamos y con lo que pasaría con la Unión Europea si externalizábamos asuntos importantes.
El Primer Ministro de Hungría sugirió y solicitó ya el 4 de febrero que en las conclusiones del Consejo Europeo se hiciera referencia asimismo a la aplicación de lo que entonces se denominaba pacto de competitividad conforme a los Tratados.
La Comisión Europea, uno de nuestros organismos que más se inclina por este enfoque, tiene un cometido notable en cada elemento de nuestra respuesta económica integral de las seis leyes y, por lo tanto, también se ha dado garantías al Parlamento Europeo de que tendrá acceso la información.
El Pacto por el Euro también está abierto y los Estados miembros, como mi país, podrán suscribirlo si lo desean.
Por último, como una última petición, reitero mi deseo de que el debate sobre el paquete de las seis propuestas legislativas en materia de gobernanza económica se lleve a cabo con el espíritu más constructivo posible.
Me parece justo decir -y me gusta hablar claro- que el Parlamento fue más rápido en su decisión que el Consejo.
En cuanto a cuál es nuestro de grado de unidad o el de eficacia de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea, también voy a ser clara.
El 21 de marzo, los ministros de Exteriores, los administradores de los ámbitos de la política exterior y de seguridad común y de la política europea común de seguridad y defensa reiteraron su compromiso.
Por aquel entonces, la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se encontraba disponible.
Es posible que la política exterior y de seguridad común no funcione a la perfección, pero creo que se han tomado algunas decisiones muy significativas, aunque fuera en el último minuto.
Muchas gracias, señora Presidenta.
En ella estaremos sentando las bases de un euro estable y de un refuerzo riguroso de la cooperación económica en Europa.
El Pacto por el Euro que tenemos ahora ante nosotros es, por suerte, mucho más equilibrado que las opciones originales.
Es hora de que demos el siguiente paso trascendental, porque el proyecto europeo no puede limitarse a un proyecto pura y meramente financiero y monetario.
Será una inyección de moral para nuestra economía, para el empleo y para el medioambiente, por supuesto, y será completamente viable de acuerdo con el plan de trabajo para 2050 de la Comisión.
por escrito. - La próxima reunión del Consejo es, en efecto, muy importante.
El Presidente Herman Van Rompuy, en su carta de invitación pública, señala que como "Paso importante en el nuevo marco del semestre europeo, daremos orientaciones a las políticas económicas nacionales con objeto de dar aplicación a la Estrategia Europa 2020".
La Estrategia Europa 2020 tiene como objetivo una tasa de empleo del 75 % entre hombres y mujeres de edades comprendidas entre 20 y 64.
por escrito. - (RO) Me parece imperativo que se realicen las inversiones en educación, investigación e innovación de inmediato con el respaldo de todos los Estados miembros para lograr los objetivos la Estrategia Europa 2020, convirtiendo así en realidad la recuperación económica.
La Unión Europea necesita personal cualificado en todos los ámbitos, personas con los conocimientos especializados apropiados y una gran productividad en todos los sectores.
En conclusión, necesitamos nuevos incentivos para que los Estados miembros de la Unión Europea desarrollen zonas económicas exclusivas.
Sin embargo, no podemos cargar a nuestros ciudadanos con otra crisis estructural.
Acogería con satisfacción una iniciativa en la que se eliminara de la red de suministro las 143 centrales nucleares de Europa y se utilizara, en su lugar, fuentes de energía sostenible.
Sin embargo, también comparto la idea de que, en términos de sostenibilidad y responsabilidad presupuestaria, se podría mejorar el sistema de las agencias.
Para terminar, durante el último procedimiento de aprobación de la gestión, el Parlamento también quiso llamar la atención sobre el control de la Comisión y el Parlamento de las agencias descentralizadas; como demuestra la experiencia, hay que consolidarlo.
Sin embargo, la seguridad nuclear está definida por una legislación europea que hay que revisar teniendo en cuenta las pruebas de resistencia de las centrales nucleares que ha propuesto recientemente la Comisión.
La UE necesita una política energética común que se base en lograr el equilibrio ideal entre la energía renovable, las nuevas tecnologías para recursos energéticos convencionales y la necesidad de producir energía nuclear en condiciones seguras.
Además, la Comisión Europea tiene que presentar cuanto antes un plan para gestionar los flujos migratorios que tenga en cuenta la solidaridad entre los Estados miembros y fortalezca las capacidades técnicas y operativas de Frontex.
Sin embargo, este plan no debe restar valor al objetivo de la UE en relación con la Asociación Oriental.
El papel central de la Comisión en el proceso de evaluación de la situación financiera de los Estados miembros trae buenos augurios para el futuro de la cooperación porque la protege de la inestabilidad que la haría peligrar si se hubiera elegido el enfoque intergubernamental.
En la reunión de mañana, el Consejo aceptará también el Pacto del euro, que se aprobó en la reunión de los Estados miembros de la zona del euro el 17 de marzo.
Ante esto, los tenaces trabajadores portugueses dieron la respuesta necesaria el sábado, en Portugal, en una gran manifestación nacional.
