Situación de la sociedad civil y de las minorías nacionales en Belarús (debate) El siguiente punto es el debate sobre la declaración del Consejo y la Comisión en relación con la situación de la sociedad civil y de las minorías nacionales en Belarús.
Gracias, señor Presidente, por darme la oportunidad de intervenir en este punto del orden del día sobre la situación de la sociedad civil y de las minorías nacionales en Belarús.
Creo que tenemos que dejar algo claro: de lo que estamos hablando ahora no es pura casualidad -se trata de las acciones de una dictadura y de un régimen brutal que está denegando los derechos de las minorías, así como los derechos de cada uno de los ciudadanos-.
Naturalmente, tenemos que condenar con firmeza lo que está haciendo Belarús a su minoría polaca, pero también tenemos que dar un poco más de flexibilidad a nuestra política y poner en práctica un régimen de visados menos restrictivo.
Hay un desequilibrio en las relaciones entre la UE y Belarús: la Unión está abriendo sus puertas a Minsk, pero prácticamente no está recibiendo nada a cambio.
Por tanto, pedimos a la Comisión que transmita un mensaje claro y que también actúe con claridad. (PL) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Consejo y también a la Comisión por haber reaccionado con tal rapidez.
Washington lo sabe, Moscú lo sabe y, ante las ambiguas reacciones ante la crisis de Belarús, Minsk también lo sabe. (PL) Señor Presidente, como Presidente de la delegación del Parlamento Europea para las relaciones con Belarús, a menudo he mantenido contacto no solo con los representantes de la oposición, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales, sino también con los representantes de las autoridades oficiales.
En teoría, la Unión Europea no debe ejercer presión en este país soberano y responsable, pues la responsabilidad de esta situación interna en el país la han creado sus autoridades.
Sin embargo, si la señora Georgieva, que está implicada diariamente en las cuestiones de desarrollo, nos está informando acerca de lo que se ha propuesto, pues no sé a quién puede satisfacer esto.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo solo puede transmitir un mensaje al Gobierno de Belarús, a saber, que la represión de la oposición democrática y la política de amenazas contra una minoría simplemente son hechos inaceptables. (PL) Señor Presidente, he escuchado con suma atención lo que ha dicho la señora Comisaria, la señora Georgieva, y quisiera decir que esperaba un poco más de energía por su parte.
Nuestra Cámara no solo debería reaccionar de la forma tradicional con una resolución apropiada, sino que también debería actuar de forma específica para educar a las autoridades belarusas y debería instar a la señora Ashton a que designara, de conformidad con el artículo 33 del Tratado de Lisboa, a un representante especial encargado de controlar las violaciones de los derechos humanos en Belarús. (PL) Señor Presidente, señora Georgieva, es un hecho positivo que estemos hablando sobre Belarús en el Parlamento Europeo, pero con hablar no es suficiente.
Hoy, la Unión Europea -y esto es lo que espero de la Comisión Europea- debería elaborar un plan estratégico para apoyar a la oposición democrática, a la sociedad civil y a las organizaciones no gubernamentales, así como para apoyar la libertad de los medios de comunicación.
Al considerar esta asociación como un instrumento positivo para producir cambios en la República de Belarús, es necesario tener en cuenta también este mecanismo en el caso de la posición de la sociedad civil de este país por el papel tan importante que desempeña en la aplicación del Estado de Derecho.
La represión a la que se han visto sometidos recientemente los activistas de la minoría polaca en Belarús forma parte de un problema mucho mayor.
