Pregunta oral al Consejo presentada por Nadja Hirsch, Renate Weber, Cecilia Wikström, Louis Michel, Sonia Alfano, Stanimir Ilchev, Nathalie Griesbeck y Jan Mulder, en nombre del Grupo ALDE, sobre la transmisión de la información sobre los costes económicos derivados del examen de las solicitudes de asilo en los Estados miembros - B7-0662/2010), Pregunta oral al Consejo presentada por Nadja Hirsch, Renate Weber, Cecilia Wikström, Louis Michel, Sonia Alfano, Stanimir Ilchev, Nathalie Griesbeck y Jan Mulder, en nombre del Grupo ALDE, sobre la transmisión de la información sobre los costes económicos derivados del examen de las solicitudes de asilo en los Estados miembros - B7-0663/2010), Pregunta oral al Consejo presentada por Monika Hohlmeier y Simon Busuttil, en nombre del Grupo PPE, sobre la transmisión de la información sobre los costes económicos derivados del examen de las solicitudes de asilo en los Estados miembros - B7-0664/2010), Pregunta oral al Consejo presentada por Monika Hohlmeier y Simon Busuttil, en nombre del Grupo PPE, sobre la transmisión de la información sobre los costes económicos derivados del examen de las solicitudes de asilo en los Estados miembros - B7-0665/2010), Pregunta oral al Consejo presentada por Monika Flašíková Beňová, Claude Moraes, Sylvie Guillaume, Carmen Romero López y Antonio Masip Hidalgo, en nombre del Grupo S&amp;D, sobre la situación de la propuesta de refundición de la Comisión relativa a las normas aplicables a los procedimientos de asilo - B7-0003/2011), Pregunta oral al Consejo presentada por Hélène Flautre, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación de la Directiva sobre procedimientos - B7-0004/2011) Pregunta oral al Consejo presentada por Kyriacos Triantaphyllides, Cornelis de Jong, Cornelia Ernst y Marie-Christine Vergiat, en nombre del GrupoGUE/NGL, sobre la transmisión de información al Parlamento y la Comisión sobre las cuestiones pendientes en el Consejo a propósito de la Directiva de procedimientos - B7-0002/2011).
Señor Presidente, en el Parlamento Europeo hemos acordado que queremos que se ponga en marcha un sistema europeo común de asilo para 2012.
El derecho de asilo y la protección subsidiaria no es una herramienta para que haya una migración general a los veintisiete Estados miembros.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera señalar que creo que uno de los temas de este debate es el establecimiento de un sistema europeo común de asilo para 2012, que por fin nos permita dejar de sumarnos a las peores prácticas nacionales en materia de asilo.
Señor Presidente, creo que la finalidad de este debate es conseguir que el Consejo muestre sus cartas porque he de decir que con un paquete de reformas tan ambicioso, por no decir necesario, es increíble que todo lo que obtengamos del Consejo sean datos aislados, algunos contradictorios sobre qué es lo que está retrasando al Consejo con respecto a estas propuestas que ya llevan sobre la mesa tanto tiempo.
El coste de detener a los solicitantes de asilo es prohibitivo.
Este escenario nos hubiera permitido decir "no" en el Parlamento Europeo a una política común de asilo y "no" a un sistema basado en el modelo del Reglamento de Dublín.
Pronto terminaremos en una situación donde podremos, de hecho, negociar un nuevo Reglamento de Dublín pero sin haber llegado aún a un acuerdo, por ejemplo, sobre los procedimientos o recepción del asilo.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Gracias, señor Presidente, por sus palabras.
En sus preguntas hicieron referencia al informe de la Comisión de septiembre de 2010 sobre la aplicación de la Directiva de procedimientos de asilo.
Les ruego tomen nota de que el objetivo de la Presidencia húngara es preparar el sistema europeo común de asilo cuya creación se prevé para 2012.
Haremos todo lo que esté en nuestra mano para que también haya más armonía entre el Parlamento y el Consejo en temas relacionados con el procedimiento.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Directiva de procedimientos de asilo es un elemento esencial del sistema europeo común de asilo.
Es una situación lamentable y deberíamos hacer todo lo posible por cambiarla.
En tercer lugar, sí hay una falta de evaluación financiera, de un estudio que determine costes y me temo que discrepo con usted, señor Comisario: no creo que el estudio llevado a cabo por el Parlamento Europeo sobre la distribución de la carga trate los costes de estas propuestas.
Señor Presidente, todas las instituciones de la UE tienen como plazo el 2012 cuando el sistema europeo común de asilo esté listo.
Mientras el paquete de asilo, que debería definir un nuevo marco de referencia actualizado, está paralizado en el Consejo, ha surgido un punto de vista diferente en los Estados miembros con respecto a la eficiencia de los procedimientos de asilo que se basan en las normas que ya hay en vigor.
Les digo al señor Comisario y a la Presidencia que no pueden recurrir a la crisis para reducir la financiación necesaria para un procedimiento importante o a otros argumentos que no me parecen totalmente convincentes con respecto a un procedimiento que está actualmente estancado.
Es justo que las personas que no puedan quedarse en su propio país por motivos políticos, religiosos u otros justificados tengan derecho a que se les reciba en los Estados miembros del mismo modo que es igualmente necesario negar el derecho de ser recibido a quien afirme ser refugiado sin serlo.
Es cierto: el Programa de Estocolmo ha afirmado enérgicamente este principio: se han presentado 250 000 solicitudes en los últimos dos años, un número elevado, aunque más bajo en el último año de referencia.
Por tanto, es esencial que sigamos adelante con esta refundición en vista del próximo plazo, que ya está cerca, 2012, para crear el sistema europeo común de asilo.
Por tanto, queremos más información de los Estados miembros que respalde sus afirmaciones.
Esto es lo que muchos diputados de la división de partidos quieren ver, puede que queramos ver resultados diferentes pero cooperaremos y esperemos que con la Presidencia húngara veamos un verdadero progreso. (ES) Señor Presidente, 2012: urge una política común en materia de asilo.
El informe de la Comisión presentado el pasado día 8 de septiembre pone de relieve los numerosos obstáculos que los Estados encuentran a la hora de alcanzar los objetivos de la Directiva 2005/85/CE.
Sin embargo, hace justo unos meses, en noviembre del año pasado, el Consejo de Ministros de Justicia rechazó la inclusión de un mecanismo para suspender el traslado de solicitantes de asilo al Reglamento Dublín II revisado, tal y como llevaba proponiendo la Comisión desde 2008, por considerar que Dublín II está bien y no hay problema al respecto.
Mientras que el gasto en este sentido ha aumentado en Italia, porque ha alcanzado los 30 millones de euros, otros países quieren reducirlo; no lo creo.
Por tanto, quisiera pedirle específicamente que se tome las preocupaciones de los países en serio porque ya se han completado y se van a distribuir algunos de los informes prácticos de los países.
La Directiva de procedimientos es un elemento esencial del sistema europeo común de asilo que tendremos que establecer antes de que finalice el año 2012.
La Comisión celebra el compromiso del Parlamento Europeo de proceder con las negociaciones sobre la Directiva de procedimientos de asilo.
El objetivo general de la Comisión con respecto a esta directiva, es avanzar hacia un procedimiento común y facilitar una aplicación más coherente y eficiente de las normas de procedimiento.
La Presidencia húngara considera el factor humano como uno de los elementos más importantes de todas las políticas de la UE.
