Por último, ¿la crisis actual de la zona del euro y la falta de solidaridad de los Estados miembros para abordarla representan una amenaza para el éxito de este ambicioso proyecto?
Renovemos el espíritu de Europa de acuerdo con las ideas de Robert Schuman, de modo que los éxitos que hemos experimentado hasta ahora en nuestro proyecto común no se queden atrás. (HU) Señora Presidenta, en el Día de Europa, me gustaría hablar de la idea de la Comunidad.
Gracias por su atención. (FR) Señora Presidenta, Señorías, la Unión Europea ha asignado 976 000 millones de euros para el período 2007-2013.
Sin embargo, hay más de 2 000 padres, hermanos, madres y hermanas en Chipre que están sufriendo todos los días mientras se preguntan sobre el destino de sus seres queridos.
En 1963-64, los disturbios civiles, y la posterior invasión y ocupación turcas de Chipre en 1974, acabaron con la desaparición de unos 2 000 turcos y también de grecochipriotas.
Se lo debemos a Europa y a su futuro. (EL) Señora Presidenta, hoy celebramos el 66º aniversario de la victoria más importante de base política contra el fascismo que tuvo lugar el 9 de mayo de 1945, cuando se aplastó el eje fascista-imperialista entre Alemania, Japón e Italia y sus aliados.
Se trata de un insulto descarado a los millones de muertos y heridos, las víctimas de la bestialidad fascista y nazi en Grecia y Europa en su conjunto, que la Unión Europea trate de eliminar y falsificar la historia: convertir el 9 de mayo en un día de victoria de gran envergadura contra el fascismo en una celebración vulgar como el Día de Europa, un día en que se celebran los monopolios europeos.
En este momento, estos burócratas despóticos están imponiendo un acuerdo ridículo en Rumanía por el que se cerrarán entre 150 y 200 hospitales de los 400 que existen en el país.
Es evidente en una región europea que el futuro de la población romaní no esté sujeto a medidas parciales miopes, sino a una acción prospectiva por parte de Europa que se base en la solidaridad y el diálogo.
La estrategia de integración de la comunidad romaní que se está elaborando bajo la dirección de la Presidencia húngara también creará la Europa del futuro para la población romaní.
La llamada reforma propuesta por el Gobierno de Boc es un ataque directo a los derechos previstos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
En nombre de los ciudadanos de Rumanía, hago un llamamiento a la Comisión Europea para que adopte una postura y bloquee estas medidas inhumanas que ponen en peligro las vidas y los derechos fundamentales. (SL) Señora Presidenta, el acuerdo alcanzado la semana pasada por los palestinos, es decir, por los altos representantes de Fatah y Hamas, en el que participó el nuevo Gobierno provisional de Egipto de forma activa, abre nuevas oportunidades para la reanudación o, mejor dicho, el comienzo de un verdadero el diálogo entre palestinos e israelíes sobre la paz y la convivencia en virtud del principio de reconocimiento mutuo.
En este país, solo el 7 % de la población son polacos, pero en determinadas regiones, por supuesto, hay más.
Como miembro del Grupo de Amigos del País Vasco "Hacia un proceso de paz en el País Vasco", fui uno de los signatarios de la declaración que pretendía solicitar al Gobierno español que reconsiderara su postura y adoptara todas las medidas oportunas para garantizar que las elecciones del 22 de mayo respeten los principios democráticos básicos.
Acojo con gran satisfacción esta decisión y deseo expresar mi esperanza de que las elecciones celebradas el 22 de mayo en el País Vasco se lleven a cabo de acuerdo con las normas internacionales relativas a la democracia y la ley electoral. (PT) Señora Presidenta, soy el ponente del Parlamento para la cuestión de los refugiados y he de decir que esta misión se ha convertido, en los últimos tiempos, en una cuestión deprimente, incluso a veces macabra.
El mes pasado informé a la Cámara acerca de la muerte de más de 100 refugiados en la costa de Lampedusa, y ahora, todavía aturdido por el golpe de enterarnos de la desaparición de 600 refugiados que abandonaron Libia, nos hemos enterado de la muerte de otros 60 refugiados a la vista de los buques de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y de varias marinas europeas.
Sin embargo, tanto los recientes ataques criminales en el sistema comunitario de comercio de derechos de emisión (ETS) y la información en el reciente informe de Transparency International sobre la corrupción en la financiación del clima son motivo de preocupación, no solo porque están en juego grandes cantidades de dinero, sino también, lo que es más importante, porque está en riesgo una lucha global que, a diferencia de otras, no puede estar abierta a repetir los esfuerzos. (SK) Señora Presidenta, en 1990, József Antall se declaró Primer Ministro de todos los húngaros, entre ellos, los húngaros que viven fuera de Hungría.
El actual Gobierno de Eslovaquia está preparando una modificación de su Estatuto laboral que incrementará la jornada laboral a 56 horas a la semana y las horas extraordinarias de las actuales 400 horas a 560 horas.
El Parlamento Europeo declaró 2010 como el año para combatir la pobreza.
Este programa ha pasado a ser fundamental para 13 millones de europeos que tienen poca seguridad laboral.
Nuestras instituciones proclamaron el año 2010 el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Es por eso que hago un llamamiento a la Comisión para que adopte las medidas políticas necesarias para proteger, preservar y fortalecer ese programa. (BG) Señora Presidenta, las fuerzas de control de las fronteras rumanas han detenido de forma ilegal durante más de 10 días un buque pesquero búlgaro y a su capitán, Hristo Spasov, anclado a 20 millas al este de la costa del Mar Negro en Rumanía, un área fuera de las aguas territoriales del país.
Las autoridades búlgaras han remitido todos los documentos necesarios a sus homólogos rumanos, certificando que el buque se encuentra inscrito en el registro europeo de la Unión y que tiene todos los permisos pertinentes para pescar en las aguas del Mar Negro.
Por tanto, espero que las conclusiones de la Comisión de Venecia se destinen a la aprobación por el Parlamento de una resolución que demuestre que el Gobierno de Fidesz es malo para Hungría. (RO) Señora Presidenta, todos los años, el 9 de mayo celebramos el Día de Europa, y aprovecho esta oportunidad para expresar mis mejores deseos a todos los ciudadanos europeos.
En su declaración del 9 de mayo de 1950, Robert Schuman, el Ministro francés de Exteriores, indicó que Europa no se construirá de una sola vez o en base a un plan único, sino a través de realizaciones concretas, que principalmente generarían una verdadera solidaridad.
Nos gustaría oír el discurso de la Comisaria Viviane Reding sobre estos temas. (ES) Señora Presidenta, Señorías, quisiera llamar su atención para recordar que este año ha sido proclamado por las Naciones Unidas Año Internacional de la Química, conmemorando que hace justo cien años Marie Curie obtuvo el Premio Nobel de Química.
