Preparación de la reunión del Consejo Europeo (24 de junio de 2011) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la preparación de la reunión del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de junio de 2011.
Gracias a la excelente cooperación entre la Comisión, el Consejo y los Estados miembros a la hora de gestionar los programas y recomendaciones de reforma nacional, el primer Semestre Europeo ha durado un semestre y ni un día más.
El Consejo Europeo estará invitado a apoyar las recomendaciones concretas para cada país aprobadas por el Consejo, que todos los Estados miembros deberían reflejar en sus decisiones nacionales en lo que concierne a sus presupuestos y reformas estructurales.
La posición inicial del Parlamento conllevó aproximadamente 2 000 enmiendas.
La Ministra Győri ha presentado el orden del día en general, en nombre de la Presidencia húngara del Consejo.
Ahora espero que el Parlamento y los Estados miembros lleguen a un acuerdo, porque la adopción del paquete de medidas de gobernanza es fundamental para nuestra respuesta general a la crisis.
El acuerdo sobre este paquete es vital.
En segundo lugar, espero que los Jefes de Estado o de Gobierno apoyen las recomendaciones específicas para cada país que la Comisión presentó el 7 de junio.
Desde luego, las discusiones entre la Comisión y los Estados miembros sobre estas recomendaciones en ocasiones han sido muy intensas, pero me complace que el resultado global haya mantenido el alto nivel de ambición.
No tiene ningún sentido aprobar un nuevo paquete de gobernanza económica si, la misma semana, los Estados miembros cuestionan la metodología y las recomendaciones independientes de la Comisión en el ejercicio específico de cada país.
Hablé con el Parlamento en mayo sobre el paquete de medidas sobre migración de la Comisión, que establece iniciativas de políticas recientes y futuras en un marco que permite que la UE y sus Estados miembros gestionen el asilo, la migración y la movilidad de nacionales de terceros países en un entorno seguro.
El Consejo Europeo también ha discutido la situación en nuestra vecindad, en particular la aplicación de la Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida con el Mediterráneo Meridional.
Otro punto del orden del día del próximo Consejo Europeo es la recomendación de la Comisión de que Croacia se convierta en el 28º Estado miembro de la Unión Europea, con suerte para el 1 de julio de 2013.
La votación de la pasada noche en el Parlamento griego permite al Gobierno crear consenso en apoyo al paquete de reformas, acordado con la Unión Europea y el FMI, a las medidas fiscales, privatizaciones y reformas que son necesarias para la vuelta de Grecia al crecimiento.
El Gobierno griego está preparado para colaborar con nosotros en este planteamiento.
Ellos están haciendo sacrificios, y sabemos que así es, pero al final del camino hay esperanza y las soluciones están a su alcance.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Ministra Győri, en primer lugar me gustaría decirle unas palabras, en reconocimiento de todo el trabajo que usted ha realizado y especialmente del enfoque metódico que ha empleado y las horas que ha dedicado a este trabajo, con el Parlamento en particular.
Rara vez una reunión del Consejo Europeo se ha celebrado en unas circunstancias tan difíciles y tensas.
Rara vez las expectativas han estado tan altas entre los ciudadanos de nuestros distintos países, las expectativas de decisiones valientes y unidas por parte de sus líderes acerca del asunto candente del euro y la crisis de la deuda, así como sobre la gobernanza económica.
En varios países, y especialmente en Grecia, nuestros conciudadanos están confusos, ansiosos y profundamente preocupados por su futuro y el de sus hijos.
Saldremos de la crisis no identificando chivos expiatorios (Europa y el Fondo Monetario Internacional, entre otros), sino preparándonos para trabajar; y cuando digo "nosotros", por supuesto me refiero a la clase política, pero también a los 500 millones de ciudadanos europeos.
Esta reunión del Consejo Europeo será histórica porque decidirá sobre el futuro de esta Unión.
Nos encontramos en una crisis de confianza en el proyecto europeo.
En este mundo en el que vivimos, hay 43 empresas con un balance general que asciende a una cifra superior al presupuesto nacional de un Estado miembro mediano de la UE, como podría ser Polonia.
Eso significa que hay 43 directores de empresas que son al menos tan poderosos como el Primer Ministro de Polonia.
En la actualidad, la UE tiene el 7,8 % de la población mundial en sus 27 Estados miembros.
Si tenemos la voluntad común de convertir la economía más fuerte del mundo -porque eso es Europa si se mantiene unida- en un éxito permaneciendo juntos en solidaridad.
