Primera parte Asunto: Protección de la salud de las mujeres La Comisión ha adoptado una nueva estrategia relativa a la igualdad entre los sexos para el período 2010-2015.
Miembro de la Comisión. - Las mujeres y los hombres están expuestos a riesgos de salud de modos diversos, que entrañan, por tanto, resultados diferentes para la salud.
La estrategia que prevé estas medidas, dirigidas en concreto a la salud de las mujeres, incluye seminarios de sensibilización sobre la salud de las mujeres y el intercambio de mejores prácticas en relación con las políticas sanitarias específicas para cada género.
Se calcula que se podrían prevenir cada año 32 000 muertes debidas al cáncer de mama en toda la Unión Europea, si se instauraran programas nacionales de cribado eficaces para detectar el cáncer de mama.
Estoy seguro de que esto afectará a la salud de nuestros ciudadanos de ambos géneros. (RO) A día de hoy, 120 millones de ciudadanos de la Unión Europea corren el riesgo de caer en la pobreza.
Me gustaría preguntarle qué acciones han previsto adoptar para asegurar que las medidas destinadas al diagnóstico precoz del cáncer del cuello uterino y del cáncer de mama estén al alcance de todas las mujeres, con independencia de su situación social o material, y en especial para asegurar que contemos con un sistema de atención sanitaria equitativo, que ofrezca unos servicios de calidad en todo el territorio de la Unión Europea.
En realidad, la Comisión ha elaborado las directrices sobre el cribado del cáncer de mama, y hemos ejercido presión entre los Estados miembros para que cumplan estas directrices y pongan en marcha cuanto antes programas de cribado del cáncer de mama en sus territorios.
Asunto: Declaración del Parlamento Europeo del 23 de junio de 2010 sobre la creación de un sistema europeo de alerta rápida (SARE) contra pederastas y agresores sexuales El 23 de junio de 2010 el Parlamento Europeo ha aprobado una declaración sobre la creación de un sistema europeo de alerta rápida (SARE) contra pederastas y agresores sexuales.
Miembro de la Comisión. - Mantengo un firme compromiso en la lucha contra los abusos a menores y, en concreto, con los abusos sexuales a menores.
El 29 de marzo de 2010, la Comisión adoptó una propuesta de directiva relativa a la lucha contra los abusos sexuales, la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil.
En relación con la declaración adoptada el 23 de junio de 2010, solo me gustaría señalar que se han mencionado concretamente los datos cargados, no la carga de materiales desde los sitios web.
Asimismo, confío en que los Estados miembros y el Parlamento Europeo obtengan un texto definitivo que sea decisivo para luchar contra estos delitos, y quisiera llamar su atención sobre el principio de proporcionalidad, que, en mi opinión, está relacionado con la última pregunta formulada sobre este tema.
Pasamos ahora a la pregunta 17 formulada por la señora Matera, que ocupa el puesto 666. ¡Y eso no le conviene!
En la actualidad hay cinco millones de jóvenes menores de 25 años que no pueden encontrar trabajo.
Al mismo tiempo, se prevé que la demanda de personas altamente cualificadas aumente en casi 16 millones y la demanda de personas con cualificaciones de nivel medio en más de 3,5 millones.
Esto representa una gran oportunidad de empleo para los jóvenes y debemos asegurarnos de que los jóvenes pueden aprovecharla al máximo.
La Comisión promueve la introducción de una garantía para los jóvenes a fin de asegurar que todos los jóvenes tengan empleo, educación superior o medidas de activación a los cuatro meses de finalizar sus estudios.
Tu primer empleo EURES promoverá la movilidad laboral de los jóvenes y el Observatorio europeo de ofertas de empleo permitirá que los jóvenes y los asesores de empleo observen dónde hay empleos en toda la Unión y qué cualificaciones se necesitan.
En vista de la situación económica mundial y la crisis, que ha empeorado mucho las condiciones del mercado laboral, afectando al grupo más vulnerable, es decir, los jóvenes, quisiera pedir al señor Comisario que dé su opinión sobre la necesidad de dar más importancia a instrumentos europeos, como por ejemplo el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que necesitamos para reciclar a los trabajadores que han perdido su empleo por motivos relacionados con la crisis económica y, por lo tanto, también a consecuencia de la globalización. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, he escuchado su respuesta a la pregunta de mi distinguida amiga, pero me gustaría llamar su atención sobre lo siguiente, lo que está pasando sobre el terreno.
La tasa de desempleo entre los jóvenes en Grecia en 2009 ascendía al 20 % en el caso de los hombres y al 34 % en el de las mujeres.
La primera pregunta es para la señora Reding.
Los niños son niños durante un breve espacio de tiempo y las mujeres pueden contribuir a todas las edades.
El problema no son los niños; de hecho, lo que es un problema es que necesitamos más niños en la Unión Europea.
Me gustaría pedirle que considere algunos programas generales e incluso controles más estrictos sobre los Estados miembros en relación con las guarderías.
Por eso también las empresas ahora tienen la gran oportunidad de hacer que mi intervención sea innecesaria, porque si hacen lo correcto, no será necesario que nosotros intervengamos.
Cuando me convertí en Comisaria, observé que en el pasado se había logrado mucho sobre cuestiones de seguridad y se había hecho muy poco respecto a cuestiones de derechos.
A este respecto, la Comisión ya ha presentado un modelo como anexo a la directiva en todos los idiomas de la UE.
También es una cuestión de procedimientos penales, por ejemplo, en el caso de un inmigrante ilegal acusado de un delito a quien lleven ante un tribunal.
Los grupos afectados más numerosos son personas que viajan a otro Estado miembro, como turistas, por ejemplo, o personas que residen en otro Estado miembro pero que no hablan el idioma de ese país.
Les llevan a la policía, les llevan ante un tribunal y no tienen ni idea de qué se les está acusando.
Miembro de la Comisión. - (EN) El Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999 concedió a Turquía el estatuto de país candidato y las negociaciones de adhesión con Turquía comenzaron en octubre de 2005.
El 9 de noviembre, la Comisión publicó el informe de 2010 sobre los progresos realizados por Turquía.
Las enmiendas constitucionales adoptadas por referendo el 12 de septiembre crearon las condiciones para progresos en varias esferas, como la judicatura, los derechos fundamentales y la administración pública.
Se han logrado progresos importantes en seguridad energética con la ratificación del acuerdo intergubernamental sobre Nabucco y en la cooperación en el sector de la aviación con el inicio del acuerdo horizontal de aviación entre la UE y Turquía.
Comprendo las dificultades, pero el turno de preguntas comenzó con 20 minutos de retraso.
Aceptaré las dos preguntas complementarias y veremos adónde llegamos luego. (GA) Señor Presidente, debemos reconocer que Turquía, aunque es un Estado musulmán, resulta muy útil para el mundo occidental, especialmente con respecto a Kuwait, Iraq y la OTAN.
No creo que abrir solo un capítulo por Presidencia refleje la importancia del país y el compromiso de ambas partes, teniendo en cuenta que no podemos abrir un nuevo capítulo durante esta Presidencia aunque se hayan logrado muchos progresos, en particular, respecto al capítulo 8 que trata de la competencia.
Solo tenemos tres capítulos para abrir en el plazo que queda -sobre la competencia, la contratación pública y la política social- y estos capítulos no son fáciles.
Ocho de ellos están paralizados, de conformidad con las recomendaciones de la Comisión, como reacción a la no aplicación por parte de Turquía del protocolo adicional, pero hay otros capítulos que se encuentran bloqueados por determinados Estados miembros.
Puedo decir que hoy en Bruselas, en el marco del primer Consejo General a nivel ministerial, hemos tenido un debate positivo sobre la relación entre la UE y Turquía y las negociaciones de adhesión en cuanto a llegar a un acuerdo sobre el texto de las declaraciones.
El objetivo de este ejercicio es estudiar detenidamente los 35 capítulos, a través de todos los valores de referencia de apertura y cierre, para asegurarnos de que Turquía no solo se sitúe en consonancia con el acervo de la Unión Europea sino que también ofrezca un historial de la aplicación de ese acervo.
Este es precisamente el proceso que Turquía debe realizar antes de que la cuestión de si conseguirá llegar a ser miembro de la Unión Europea se ponga sobre la mesa.
Asunto: Aumento cuantitativo y cualitativo del nacionalismo en Albania y perspectiva europea de este país Desde hace mucho tiempo la vida política en Albania se caracteriza principalmente por la extrema fragilidad gubernamental.
Esto debería preparar a los países para gestionar futuros programas transfronterizos en el marco de los objetivos de cooperación territorial europea de los Fondos Estructurales de la Unión Europea.
Los resultados obtenidos hasta la fecha han sido muy positivos.
La Comisión podría considerar la financiación de estos proyectos en el marco del componente uno en el caso de Serbia -que corresponde al fortalecimiento institucional- y el componente tres en el caso de Croacia -que entra dentro del desarrollo regional- si las autoridades respectivas en Croacia y Serbia así lo solicitaran.
Es de gran interés para ambos países que continúen su cooperación y superen las ideas nacionalistas y extremistas que han sido el trasfondo de muchas desgracias sufridas por toda la región en el pasado.
En realidad, eso sería muy importante para toda la región. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, he escuchado con mucha atención su respuesta y se la agradezco, en lo que respecta a los acontecimientos concretos.
Termino aquí y ofreceré una respuesta por escrito sobre el trabajo actual de la Comisión y los Estados miembros respecto al plan provisional conjunto sobre el que les hablaré a ustedes y sus colegas de Euronest mañana, así como el trabajo sobre el mandato relativo al acuerdo de readmisión, el acuerdo para la expedición de visados y también información adicional que respondería a su pregunta.
Señor Paleckis, creo que era importante que constaran sus observaciones sobre Belarús, dado que ahora se celebran elecciones.
