Pruebas de resistencia de las centrales nucleares de la UE y seguridad nuclear en los países vecinos de la UE (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre pruebas de resistencia de las centrales nucleares de la UE y seguridad nuclear en los países vecinos de la UE.
Esta es la razón por la que, durante la primera fase, se ha pedido a todos los operadores de centrales nucleares que, desde el 1 de junio, envíen un informe a las autoridades nacionales ateniéndose a los criterios de seguridad europeos convenidos, nuestro catálogo de inspección, que es público y transparente.
Deberán incluir la evaluación por los operadores de su propia central nuclear y las conclusiones elaboradas por los operadores basándose en los criterios de inspección y en las consecuencias de Fukushima.
Creo que los criterios de la prueba de resistencia satisfacen las principales expectativas y los intereses legítimos del público europeo.
En segundo lugar, estoy aún más convencido de que, aunque el punto de partida del desastre de Fukushima fue un fenómeno natural, esta no fue la única causa del desastre.
Por eso he considerado que el factor humano es un importante elemento de la prueba de resistencia.
Hemos garantizado que el factor humano esté ampliamente representado en los criterios de la prueba.
No creo que podamos hacer justicia a los criterios de la prueba, tan importantes para nosotros, en el espacio de cuatro a seis semanas.
Hace seis meses, no esperábamos tener la oportunidad de llevar a cabo una prueba de resistencia de esta índole.
Puede que le diviertan los interminables abucheos, pero no nos llevan a ninguna parte. (Aplausos) (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (DE) Señora Presidenta, señor Reul, en mi intervención, más adelante, explicaré por qué no estamos satisfechos, pero tengo la impresión de que usted todavía no ha digerido bien lo que su Canciller y su partido en Alemania han decidido ahora. (DE) Señora Presidenta, una vez más, nada de esto tenía que ver, evidentemente, con avanzar un milímetro o tres metros en este tema, sino con litigios partidistas.
Me parece muy lamentable que estemos discutiendo, una vez más, sobre un sí o un no.
Usted sabe que mantengo una opinión individual a este respecto, pero he estado dispuesto a comprometerme y a encontrar un terreno común en el Parlamento para mejorar la seguridad de las centrales nucleares europeas en sus actuales emplazamientos, donde es probable que permanezcan.
Tuvimos este problema antes de Fukushima.
Si todos queremos seguridad, entonces lo correcto es mostrar un compromiso permanente con la seguridad, y no solo cuando se ha producido una fusión del núcleo en tres reactores. (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, el que haya reaccionado tan enérgicamente se debe a que sigo disgustado por el hecho de que no hayamos logrado adoptar una resolución conjunta sobre la seguridad porque algunas personas consideraban más importante adoptar una postura absolutista que encontrar un terreno común.
A este respecto, creo que sus observaciones están justificadas.
También pensamos que las pruebas deberían efectuarse sobre otras instalaciones, tales como los reactores dedicados a la investigación, y respecto de otras amenazas, tales como las derivadas de un ataque terrorista o de las debilidades estructurales de una central.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, no se trata de una cuestión interna alemana, sino de una cuestión europea.
El Grupo ALDE ha pedido que las pruebas incluyan toda la cultura relacionada con la seguridad y el factor humano.
En conclusión, recordemos la naturaleza extraordinaria del terremoto y la fuerza del tsunami que dañó la instalación de Fukushima y que ha iniciado todo este proceso.
Debería haber señalado que hay problemas importantes, que las pruebas de resistencia son meramente voluntarias, que solo se están llevando a cabo sobre el papel y que competen, en gran medida, a los operadores, como ha sido siempre.
Debido al Tratado Euratom, el Parlamento no tiene prácticamente influencia sobre la seguridad nuclear y no hemos hecho ningún progreso en ese ámbito.
Tengo dos preguntas. ¿Admitiría usted, en primer lugar, que este no es solo un debate alemán y que las deliberaciones abarcan otros aspectos?
En segundo lugar, ¿no va a admitir que las circunstancias a las que se enfrentó Fukushima fueron bastante extraordinarias y sin precedentes, tanto en lo que respecta a la intensidad del terremoto -el mayor que jamás se haya vivido en Japón- como a la altura del tsunami, que, según tengo entendido, alcanzó un máximo de 46 metros, con una altura media de 14 metros, condiciones que no cabe esperar que se den en Europa? (DE) Señora Presidenta, le pido disculpas, señor Chichester, hablaba en alemán, pero en mi intervención no he dicho absolutamente nada sobre Alemania.
Si dijera algo sobre Alemania, sería esto: Creo que es cierto que el Gobierno alemán, bajo la dirección del experto en política climática Klaus Töpfer, por ejemplo, ha afirmado que los riesgos que implican estas centrales nucleares son demasiado altos, que, en caso de desastre, los riesgos serían ingestionables y que, por esa razón, Alemania se ha propuesto abandonar la energía nuclear.
Considero importante mencionar esto aquí desde la perspectiva alemana.
En segundo lugar, quisiera decir con respecto a Japón que TEPCO y otros operadores de centrales nucleares sostenían, antes de Fukushima, que sus centrales estaban técnicamente equipadas para resistir a todo tipo de terremotos que pudieran producirse.
Su objetivo es el cierre de la industria nuclear, y es un objetivo fijo. ¿No va a admitir que realmente es así? (DE) Señora Presidenta, puesto que actualmente no tenemos centrales nucleares en las que, en caso de fusión del núcleo, los efectos podrían limitarse al reactor, en mi opinión deberíamos salir de la energía nuclear.
La señora Niebler sabe por qué fracasamos y por qué no contamos actualmente con unas normas de seguridad estrictas y obligatorias en Europa. (La Presidenta interrumpe a la oradora) (La oradora acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) Señora Presidenta, desde Chernóbil, por profundas razones personales, me he opuesto con gran firmeza a las centrales nucleares.
Como primer paso de nuestro tributo... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (DE) Señora Presidenta, me parece muy bien que volvamos a hablar de este asunto, pero tengo un gran problema.
Para proteger a los pueblos de Europa y a sus países vecinos, la UE debería elaborar una estrategia de salida europea, pedir a sus vecinos que abandonen la energía nuclear como parte de su política de vecindad y, de ese modo, impedir que se construyan nuevas centrales nucleares.
En el pasado se han concedido préstamos de más de 500 millones de euros exclusivamente a Rumanía, Bulgaria y Ucrania para la construcción de nuevas centrales nucleares.
La experiencia ha demostrado que las centrales nucleares son bastante vulnerables, tanto Chernóbil, veinticinco años atrás, como Fukushima, hace unos meses.
Debemos garantizar que se apliquen las más estrictas normas de seguridad, no solo en Europa, sino también más allá de sus fronteras.
En el ámbito de la seguridad nuclear, se presta especial atención a la Comisión Europea.
Debemos garantizar que no solo los Estados miembros de la Unión Europea, sino también los países vecinos, sobre todo Rusia y Belarús, cumplan las normas ambientales y de seguridad nuclear más estrictas. (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, en Austria, país donde le gusta ir de vacaciones, estamos actuando muy bien en lo que a las centrales nucleares se refiere.
Lo primero que quiero decir es que hay que tener, por parte de algunos diputados de esta Cámara, un poco de humildad y un poco de sentido común, porque parece que fueran los únicos que hubieran pensado alguna vez en la seguridad nuclear y los únicos a quienes les preocupara el futuro de sus hijos y de la Humanidad.
Los 58 reactores que hay en Francia o los que hay en el Reino Unido o los que hay en muchos otros países no indican ni que los franceses y otros sean más tontos, menos inteligentes, ni que no les preocupe el futuro de sus hijos, ni que no hayan pensado nunca en la seguridad nuclear.
Usted debería atribuirse el mérito de que, al fin, todas las centrales nucleares de la UE vayan a someterse a inspección.
Evidentemente existe el riesgo de que la inspección difiera de un país a otro.
El riesgo al que nos enfrentamos ahora y en el futuro no es que un avión colisione accidentalmente con una central nuclear, sino que se produzcan ataques concretos contra estas centrales desde el exterior.
En segundo lugar, me gustaría señalar que si todo este planteamiento de la seguridad pública pretende ser creíble, tienen que establecerse pruebas de resistencia en todos los emplazamientos donde se produce energía.
Por ejemplo, en 1976, un total de 26 000 personas perdieron la vida cuando se rompió un dique en China.
Considero que las pruebas de resistencia deberían realizarse no solo dentro de la Unión Europea y los países vecinos, sino también a escala mundial.
Por lo tanto, acojo con satisfacción los comentarios que ha hecho el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, que ha afirmado que convocará una reunión de alto nivel en Viena, el 24 de junio.
El Secretario General de las Naciones Unidas ha expuesto cinco puntos sobre la seguridad nuclear y, por lo que he visto, coinciden con las normas que nos trajo el señor Comisario y sobre las que nos informó en cuanto a cómo deberíamos proceder.
En mi opinión, así es como podemos ocuparnos de este problema.
Los críticos incluso tienen dudas sobre si las nuevas centrales nucleares, como los reactores de agua presurizada europeos que se están construyendo en Francia y Finlandia, cumplirán con los requisitos de seguridad más recientes.
Cuando nos enteramos de que algunas centrales nucleares ni siquiera pueden resistir a las tormentas, lo único que podemos hacer es pedir a todos que intenten abandonar la energía nuclear lo antes posible. (LT) Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera agradecer la oportunidad de tratar esta importante cuestión hoy, especialmente en lo que respecta a las proximidades de la Unión Europea.
Las normas que se aplican en la Unión Europea son de las más estrictas del mundo.
Sin embargo, con el fin de garantizar nuestra seguridad, deberían aplicarse criterios idénticos a las instalaciones ya existentes o previstas en las proximidades de la UE (Rusia, Belarús, Turquía, Armenia, Suiza y Ucrania).
El primer principio es que un mecanismo de control ha de tener carácter obligatorio.
El segundo principio es que este mecanismo de control debería encomendarse a una autoridad imparcial e independiente.
Si alguna vez las pruebas dieran resultados negativos para ciertas instalaciones, esas pruebas deberían tener un efecto vinculante para los Estados miembros, que no tendrían más remedio que cerrar las instalaciones inviables.
De ese modo, quizá podamos impulsar lo que la señora Ek ha denominado una cultura de seguridad europea. (PL) Señora Presidenta, la Unión Europea debería prestar especial atención a los temas de seguridad nuclear, tanto en los Estados miembros como en los países vecinos.
Asimismo, quisiera subrayar la necesidad profunda de inversiones adicionales, tanto en la investigación de la energía nuclear como en otras importantes actividades de investigación destinadas a prever y luchar contra los accidentes y sus efectos negativos en el futuro. (DE) Señora Presidenta, señor Oettinger, tomando como ejemplo la central nuclear de Cattenom, que amenaza a cientos de miles de personas en Luxemburgo, así como en las regiones alemanas del Sarre y Renania-Palatinado, me gustaría explicar por qué estas pruebas de resistencia desvirtuadas no cumplirán su cometido.
Después de que el Grupo europeo de alto nivel sobre seguridad nuclear y gestión de los residuos radiactivos (ENSREG) presentara el primer documento, usted mismo presentó una enmienda para que se incluyeran los accidentes de aviación en los acontecimientos desencadenantes que figuran en la página 4 del documento.
Hay que dejar claro que, actualmente, Francia y el Reino Unido no cooperan en la consecución de objetivos que tanto nosotros como usted perseguimos.
Debo decirle, sinceramente, que una de esas buenas noticias es garantizar al público que estamos velando por su seguridad.
Quisiera brindar mi apoyo al señor Oettinger y animarle a presentar una propuesta ambiciosa sobre el tema de la eficiencia energética en dos semanas.
Cerca de San Petersburgo, y a 200 kilómetros de Helsinki y Tallin, hay cuatro reactores del tipo de los de Chernóbil que amenazan la seguridad de cientos y miles de ciudadanos de la UE.
Comisario Oettinger, usted está debatiendo otra cosa.
En muy poco tiempo, ha logrado redactar una especificación muy detallada de las pruebas de resistencia y ha negociado un acuerdo entre la Comisión Europea y los veintisiete órganos reguladores de los Estados miembros.
Tengo dos preguntas más.
Es cierto que, finalmente, la auditoría de los 143 reactores nucleares de Europa se limitará al escenario de "Fukushima", y usted ha fijado claramente los límites de este, señor Comisario.
La industria nuclear, más que ninguna otra, ha de entender que la transparencia es fundamental para todas esas cuestiones de seguridad -seguro que repitió la palabra más de diez veces, señor Comisario-, al igual que lo es la independencia tanto de los operadores como de las autoridades de supervisión estatales, mediante el nombramiento de expertos independientes, y seguimos sin estar satisfechos a este respecto. (DE) Señora Presidenta, los australianos votaron en contra de la energía nuclear por una holgada mayoría, lo cual supone un claro mensaje para nuestros políticos.
También estoy de acuerdo en que deberíamos difundir esas pruebas de resistencia en los países vecinos, los países situados al este de nuestras fronteras.
El Gobierno húngaro en ejercicio no ha superado la prueba de resistencia que usted prevé, señor Comisario, porque durante los últimos siete años ha obstaculizado en reiteradas ocasiones la construcción de instalaciones de radar de la OTAN, que habrían garantizado a la central nuclear de Paks una mayor protección contra los ataques aéreos que la protección con que contamos hoy. (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, es de vital importancia que pongamos el listón alto respecto a esas pruebas de resistencia y que las pruebas se lleven a cabo realmente con arreglo a los mismos criterios en toda Europa.
Todos los ciudadanos europeos tienen derecho a saber si esas centrales nucleares son o no realmente seguras.
Sin embargo, evidentemente, esto no debería eximir a la Comisión Europea de su deber de seguir dando la lata a los Estados miembros con este tema y mantener la presión sobre los servicios de seguridad nacionales para que investiguen realmente si las centrales estarán preparadas, también, para hacer frente a esos riesgos.
Habrá que tener en cuenta la probabilidad de que algunas de las 143 centrales nucleares en Europa no superen las pruebas, de que las más débiles desaparezcan y de que varias centrales quizá tengan que cerrarse.
Está claro, como ha dicho el señor Leinen hace un rato, que, de momento, se presentará primero una solución ante todo a nivel europeo.
A continuación, me gustaría quejarme un poco de este debate, en el que se apela al miedo colectivo.
Sabemos que en la Unión Europea hay deseos de garantizar día a día la seguridad de nuestras centrales nucleares.
Quisiera también añadir que sabemos perfectamente que está prohibido sobrevolar las centrales nucleares -al menos en Francia- y que no hay ninguna central nuclear en Francia a más de 25 km de una base aérea, siendo las bases aéreas responsables de controlar el espacio aéreo sobre las centrales nucleares.
Sin embargo, también creo que la energía nuclear debería ser parte de nuestra futura combinación energética.
De ese modo, por ejemplo, los países europeos prósperos no tendrán que importar energía de países menos prósperos, con todos los problemas que ello puede conllevar.
Creo que Europa necesita la energía nuclear, pero necesita una energía nuclear segura. (PL) Señora Presidenta, tras el desastre de Fukushima, la sociedad ha mostrado una creciente preocupación por la seguridad de las centrales nucleares de Europa.
Por eso son tan importantes las pruebas de resistencia.
Esa debería ser, hoy, nuestra prioridad.
Por supuesto, podemos manifestar nuestra indignación por lo que ha ocurrido en el pasado, pero hoy, sin duda alguna tenemos que avanzar.
Miembro de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, estaré encantado de discutir sus principales observaciones y propuestas sobre las pruebas de resistencia que se llevarán a cabo durante los próximos meses.
Pero, en primer lugar, si les preocupa que una suavizada prueba de resistencia se convierta en un visto bueno sin la objetividad necesaria, puedo asegurarles que haré todo lo posible durante los próximos meses, junto con mis oficinas, por asegurar que esta suposición carece de fundamento. (Aplausos) Comprendo perfectamente que esto preocupe en la actualidad, pero algunos diputados también tienen prejuicios.
Me gustaría explicar una vez más, señor Turmes, que si yo no hubiera firmado la versión revisada y, en mi opinión, positiva de los criterios de las pruebas, ahora no tendríamos nada.
Solo puedo decir que este discurso habría sido más apropiado en la conferencia del partido en Londres que aquí en Estrasburgo.
Sin embargo, el Tratado Euratom es Derecho primario y, por lo tanto, no concierne a la Comisión sino a los Estados miembros.
No creo que eso sea muy probable.
Por este motivo, estoy a favor de adoptar un enfoque realista y hacer lo mejor que podamos por medio del Tratado que tenemos.
La próxima cuestión tiene que ver con la independencia de la prueba.
La central de Sellafield está muy cerca de Irlanda y se han producido muchos accidentes allí hasta la fecha y por eso pido a la Comisión que presione a las autoridades británicas para que sometan esta central a las pruebas de resistencia porque sigue siendo un riesgo para los ciudadanos de Irlanda.
Ni Rusia ni Belarús han realizado evaluaciones del impacto ambiental en estas centrales nucleares de conformidad con las normas internacionales generalmente aceptadas, como se establece en el Convenio de Espoo, del que todos los Estados miembros de la UE son signatarios.
Creo que la construcción de estas centrales nucleares cerca de las fronteras de la UE puede suponer una amenaza no solo para los Estados miembros de la UE, sino también para todo el continente de Europa.
La Comisión Europea debe prestar la atención que corresponde a este asunto y debe trabajar activamente para garantizar la seguridad.
Debemos asegurar que Rusia y Belarús cumplen con las normas internacionales y cooperan con expertos internacionales en todas las fases de la planificación, construcción y funcionamiento de las centrales nucleares.
No debería haber ocurrido.
La Comisión Europea debe incluir a los Estados vecinos también cuando se realicen las pruebas de resistencia, aplicándoles los mismos criterios para las pruebas establecidos a nivel comunitario y teniendo en cuenta la naturaleza transfronteriza de los posibles efectos de la energía nuclear.
La Comisión Europea ha confirmado en varias ocasiones que algunos países vecinos -Ucrania, Rusia, Suecia y Turquía- están preparados para unirse al programa europeo de pruebas de resistencia, pero todavía no está claro qué medidas específicas pretende tomar la Comisión para dar pie a la colaboración ni cómo se resolverá la situación con respecto a Belarús.
La reciente decisión de Alemania de eliminar progresivamente la energía nuclear antes de 2022 marca una nueva etapa en el replanteamiento fundamental que actualmente está teniendo lugar en Europa sobre su independencia energética y las posibles alternativas a la energía nuclear.
Sin embargo, la energía nuclear sigue siendo un componente importante del suministro eléctrico en muchos países europeos.
