Vecindad meridional, y Libia en particular, incluidos los aspectos humanitarios (debate) El siguiente punto en el orden del día es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad: Vecindad meridional, y Libia en particular, incluidos los aspectos humanitarios.
Para que se hagan una idea de la cantidad que esto supondría, tengan en cuenta que la inversión actual del Banco Europeo de Inversiones en Egipto es de 488 millones de euros.
El 23 de febrero presidí una reunión de altos funcionarios de las instituciones europeas, el Banco Mundial, el BEI, el BERD, el FMI y algunos altos funcionarios de China, Rusia, Australia, Corea, los 27 Estados miembros, los Estados Unidos y los países árabes.
La Comisión ha aumentado su ayuda a 30 millones de euros; la señora Comisaria, Kristalina Georgieva, estuvo la semana pasada en la frontera entre Túnez y Libia para ver cuál era la situación y asegurarse de que nuestra intervención estaba causando el efecto deseado.
En colaboración con la Presidencia, el 23 de febrero activé el Mecanismo de Protección Civil de la UE para facilitar la evacuación de los ciudadanos comunitarios.
En el ámbito de nuestras competencias, hemos actuado pronto y hemos actuado bien, incorporando a la Unión Europea a la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Por un lado, nuestras emociones nos dicen que hay que pararle los pies a este criminal, que el fratricidio de su propio país debe acabar y que no debemos descartar ninguna medida necesaria a este propósito, ni siquiera las militares.
Por otro lado, no obstante, todos somos conscientes de la mecánica de la política internacional y de que una mala decisión en este ámbito podría acarrear graves consecuencias a largo plazo.
Naturalmente, es muy fácil decir que vamos a intervenir con prontitud, pero incluso el establecimiento de una zona de exclusión aérea implica que debemos tomar la decisión de llevar aviones de guerra y destruir a las fuerzas aéreas libias sobre el terreno.
Mi consejo urgente es, por tanto, que todo lo que hagamos sea dentro del marco de la legalidad internacional y, concretamente, de acuerdo con la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, he aquí el denominador común, con la participación de la Liga Árabe y la Unión Africana.
No obstante, quisiera recordar a Sus Señorías qué supuso el Plan Marshall para Europa.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, señora Ashton, creo que ahora necesitamos un mensaje muy claro y una declaración muy clara por su parte y por parte del Consejo Europeo sobre la situación en Libia.
Creo que alguien que acaba en masa con su propio pueblo ya no tiene ninguna legitimidad.
Hay un consenso manifiesto en la sociedad libia: no debería haber una intervención militar directa en Libia.
La Unión Europea, el Consejo y usted, deben pedirle a las Naciones Unidas que aprueben una resolución a este respecto, que establezca una zona de exclusión aérea y que haga que cese el bombardeo de las ciudades controladas por la oposición.
Este es el mensaje que se debe enviar hoy a la región.
La Liga Árabe habla de una zona de exclusión aérea.
El acuerdo de establecer una zona de exclusión aérea tiene por objeto la imposición de un nuevo equilibrio de poder político, aislar a Gadafi de las Naciones Unidas y decir que pasaremos por el Consejo de Seguridad o la Asamblea General, que en su total mayoría votó por unanimidad suspender a Libia como miembro del Consejo de Derechos Humanos.
Hay infinidad de ideas.
Obviamente, nadie va a bombardear Libia, pero quizás se podría derribar un avión que estuviera despegando.
Hay muchas posibilidades.
Para terminar, quisiera tratar el tema de los refugiados y la ayuda humanitaria.
Si lo hacemos, sería un gran gesto humanitario y político y conseguiríamos que por fin se reconociese a Europa y que se reconociesen los valores europeos porque estamos apostando por estos valores y garantizando la libertad en Libia, Túnez y Egipto. (Aplausos) en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, este es un debate extraordinario.
Como siempre he dicho, Gadafi es el Fidel Castro de África, aunque Castro nunca ha tenido que hacer uso de tanta violencia como la que han empleado últimamente el régimen de Gadafi y sus hijos sociópatas contra los manifestantes civiles.
Deberíamos plantearnos seriamente reconocer la legitimidad del Consejo Nacional de Transición Provisional de Bengasi como Gobierno de Libia para poder introducir en el país ayuda militar sin necesidad de recurrir a una resolución de las Naciones Unidas.
Pero no soy tan comprensivo en cuanto a los retrasos y a la postergación del establecimiento de una zona de exclusión aérea sobre Libia.
La Unión Europea puede y debe contribuir a sentar los cimientos de una Libia post-Gadafi con una perspectiva de futuro mejor para este Estado tribal.
La UE debe establecer relaciones con las fuerzas emergentes libias, el Consejo Nacional de Transición, con carácter inmediato para dinamizar la transición democrática y garantizar que la democracia respete las libertades, el desarrollo y la dignidad a que aspira el pueblo libio, como viene demostrando. (DE) Señor Presidente, este debate del Parlamento Europeo deja una cosa clara, a saber, que no somos neutrales en lo que respecta a este conflicto.
Gadafi debe irse y el papel de Europa es fundamental para este propósito.
Señor Presidente, aunque las consecuencias de los acontecimientos actuales del norte África podrían afectar tanto positiva como negativamente a la prosperidad y a la paz futuras de la civilización occidental, estamos presenciando el resultado de un proceso que comenzó hace 40 años.
El pueblo exige libertad y la mejora de sus condiciones de vida.
A tal fin resulta necesario el establecimiento de una zona de exclusión aérea o cualquier otra medida que ofrezca protección y aliento para evitar que los que luchan por la libertad se desmoralicen.
Debemos dejar que los pueblos den forma a sus sistemas democráticos a su manera y con sus propias condiciones.
El Consejo Europeo tiene que asumir sus responsabilidades y emprender, como parte de una decisión de las Naciones Unidas y con la participación de la Liga Árabe y la Unión Africana, el proyecto referente al establecimiento de una zona de una zona de exclusión aérea con objeto de evitar la masacre que las fuerzas aéreas del coronel Gadafi están perpetrando contra su propio pueblo.
El señor Gadafi es un criminal que, durante más de 20 años, ha dirigido un Estado que sigue siendo importantísimo desde el punto de vista estratégico para los intereses de medio mundo.
Esa es la respuesta que Europa debe ofrecer en estos momentos. (ES) Señor Presidente, señora Ashton, creo que este debate pone de manifiesto que todo el Parlamento Europeo es consciente de que esta crisis transformadora en el norte de África está suponiendo un examen, no ya de credibilidad a la política exterior europea, sino un examen de viabilidad a la existencia de una política exterior europea.
Hace ya 25 años, Ronald Reagan sabía perfectamente lo que representaba Gadafi.
Gracias por su atención. (DE) Señor Presidente, Señorías, todos queremos ayudar a que los pueblos del norte de África consigan sus objetivos legítimos.
La gente de a pie decidirá su propio camino, pero debemos disponer de ayuda humanitaria y estar preparados para reaccionar inmediatamente por si nos piden ayuda.
En primer lugar, debemos sacar a todos nuestros embajadores de Trípoli.
En segundo lugar, debemos reconocer al Consejo Nacional de Transición Provisional como el único organismo legítimo mediante el cual negociaremos con Libia y llegaremos a algún acuerdo sobre la entrega de ayuda humanitaria.
Personalmente, quisiera hacer hincapié en dos aspectos: En primer lugar, nuestra prioridad a corto plazo es, de hecho, proteger a los civiles, ya se trate de desplazados que hayan huido de las batallas o de libios que hayan quedado atrapados en los ataques perpetrados por el coronel Gadafi sobre su propio pueblo.
Afecta al futuro político de toda la región y al futuro político de Europa.
La Unión Europea debe reconocer también de manera urgente al Consejo Nacional de Transición Provisional como autoridad legítima libia.
Indicó algunas sendas que la Comisión haría bien en reemprender, concretamente, en lo que respecta a las sugerencias sobre el modo de apoyar los procesos de transición democrática en curso.
Por eso creo que debemos aplicar las sanciones más duras posibles, conforme en todo momento al mandato de las Naciones Unidas.
Resulta evidente que es lo que va a ocurrir. (MT) Señor Presidente, los acontecimientos que están teniendo lugar en el mundo árabe, y en todos los países del mundo árabe, son un precioso sueño que se está haciendo realidad.
Es cierto que todos hemos forjado relaciones con estos países y sus Gobiernos.
Quedamos muy bien al decir que los refugiados libios tienen las puertas abiertas, pero ya veremos si todos realmente asumimos nuestra responsabilidad llegado el momento. (DE) Señor Presidente, baronesa Asthon, en repetidas ocasiones ha tenido que aguantar las críticas de este Parlamento.
Debemos hacer todo lo que podamos por garantizar que la vida económica de estos países vuelva a la normalidad y que los ciudadanos encuentren un empleo. (PL) Señor Presidente, señora Ashton, creo que debemos considerar los acontecimientos del norte de África y de Libia como parte de una especie de proceso histórico.
También considero necesario recordar lo que ocurrió en 1989 tanto en Polonia como en otros países.
Por eso hoy, en este debate sobre el futuro de Libia, los europeos debemos mostrarnos imparciales en nuestras evaluaciones, concretos en nuestras acciones y, lo que resulta aún más importante, unidos en nuestras decisiones.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo debe estar allí.
Ha explicado de manera adecuada qué ha hecho la Unión Europea y qué ha hecho muy bien desde el punto de vista humanitario en materia de evacuación de ciudadanos europeos.
No podemos seguir escondiendo la cabeza bajo la tierra.
Creo que lo primero que tenemos que hacer es reconocer al Consejo de Transición libio, un consejo de transición.
No cabe duda de que debemos alzar la voz a favor de la zona de exclusión aérea.
Creo que en estos momentos lo primero que tenemos que hacer es tomar las riendas y reconocer al Consejo de Transición libio. (DE) Señor Presidente, quisiera tratar brevemente el tema de la política de vecindad meridional y las propuestas que ayer presentaron la Comisión y la señora Ashton.
Personalmente creo que necesitamos un proceso similar al proceso de ampliación, en el que una Comisión establezca los criterios oportunos y una Comisión los verifique. (PT) Señor Presidente, nos solidarizamos con los pueblos árabes que luchan por la libertad, la democracia y el progreso social en Túnez, Egipto y Libia, teniendo en cuenta las especificidades de cada país.
La Liga Árabe debatirá el sábado sobre el establecimiento de una zona de exclusión aérea.
No es justo enseñar una foto de Herman Van Rompuy cumpliendo con sus responsabilidades como Presidente del Consejo Europeo, y en representación de todos nosotros, junto al anfitrión de un evento celebrado en su país.
Tengo cierto margen de maniobra, pero por lo general se me exige que me reúna con las instituciones de los 27 Estados miembros para aunar y coordinar nuestros esfuerzos.
Creo que he hablado más que nadie con la prensa internacional sobre este asunto.
La responsabilidad de reconocer a un gobierno compete al Consejo Europeo.
De aquí, iré a hablar con el Presidente del Consejo Europeo, cuyo representante está presente, y también hablaré con el Presidente de la Comisión Europea.
La votación tendrá lugar tendrá lugar el jueves 10 de marzo de 2011.
por escrito. - Los sucesos acontecidos en Libia y en la vecindad meridional de la UE refutan las políticas emprendidas en el pasado y ponen a prueba las políticas del futuro.
La política de vecindad de la UE debe seguir siendo una política.
