Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Oriental - Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Meridional El siguiente punto en el orden del día es el debate conjunto sobre las declaraciones de la Comisión relativas a los siguientes aspectos: Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Oriental Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Meridional.
He leído tanto el informe de Mário David sobre el Sur como el informe de Marek Siwiec sobre el Este y he encontrado ambos informes importantes y útiles.
Se habrán dado ustedes cuenta de que los resultados de nuestras discusiones anteriores sobre la Política Europea de Vecindad ya han quedado reflejados en la Comunicación sobre una Asociación para la Democracia y la Prosperidad Compartida del 8 de marzo.
Me refiero, en particular, a las elecciones libres y justas, la libertad de expresión y de asociación, la independencia judicial, la lucha contra la corrupción y la reforma del sector de la seguridad.
Como se destaca en ambos informes, la Política Europea de Vecindad revisada también reconocerá y actuará sobre la importancia de la sociedad civil.
Esto resulta también importante a nivel regional y subregional, ámbito en el que, por ejemplo, el Foro de la Sociedad Civil sobre la Asociación Oriental ha estado realizando buenos progresos.
Por último, el deseo, expresado en la consulta por muchos países socios, de un mayor compromiso político con la Unión Europea.
Un diálogo político más estrecho e importante en todos los ámbitos de nuestra relación nos ayudará a resolver cuestiones difíciles con un espíritu de confianza mutua.
En el futuro, la Unión debe favorecer un enfoque ascendente de su Política Europea de Vecindad.
Solamente una mayor participación de las comunidades locales y de la sociedad civil garantizará la máxima eficacia en el momento de su aplicación.
Sin embargo, no puedo evitar manifestar mi frustración: Lamento el hecho de que el Parlamento y la Comisión no hayan estado dispuestos a sacar el máximo provecho de esta oportunidad de diferenciar de una vez por todas entre la PEV hacia el Este -con países que podrían, en el futuro, convertirse potencialmente en nuestros socios en la Unión- y la PEV hacia el Sur.
También reto a la Comisión a que demuestre, en su proceso de revisión el 20 de abril, la ambición que requiere la situación actual, es decir, con una política de vecindad a medida adaptada a cada Estado, con puntos de referencia claros y una cuidadosa evaluación que podría conducir a un futuro espacio económico mediterráneo que incorpore a las nuevas democracias del Sur.
Señora Presidenta, señor Comisario, hoy hemos llegado al final, o más bien a la semifinal del trabajo relacionado con la revisión de la política oriental de la Unión Europea.
Si hoy hablamos sobre el hecho de que queremos llevar a cabo una revisión de esta política, en ese caso es importante manifestar que queremos ver que estos países, en una variedad de maneras y a velocidades diferentes, van a avanzar hacia nuestros valores, hacia lo que la Unión Europea les ofrece.
Sin embargo, el dinero que destina la Unión Europea a esta cuestión debe gastarse mejor, debe llegar a aquellos a quienes está destinado, y, a veces debería eludir a los estados y a cualquier otra administración del Estado que despilfarre ese dinero.
Porque existe un conflicto en esta Cámara con respecto al hecho de que no somos capaces o no queremos decir claramente lo que el texto está... (La Presidenta interrumpe al orador) Señora Presidenta, siempre con una sonrisa en la cara, señor Comisario, desde el inicio de esta legislatura del Parlamento Europeo, si no antes, hemos mantenido un debate muy intenso y vivo sobre la urgencia de la reforma de las dimensiones oriental y meridional de la Política Europea de Vecindad.
La necesidad de dicha reforma, que debería lograr que los intereses de estas regiones se integren con mayor eficacia, se ha convertido, de hecho, en tema incisivo y de actualidad, se ha convertido en una necesidad después de los cambios y procesos dramáticos que se han desarrollado en la región.
Esto es especialmente cierto en lo que respecta a la Unión para el Mediterráneo, donde resulta evidente que necesitamos instrumentos más elaborados con el fin de desarrollar algún tipo de política eficaz por parte de la Unión Europea.
Señora Presidenta, la Asociación Oriental es todavía muy nueva.
Está claro que se han producido avances en esta zona, pero también hemos visto retrocesos.
El Foro de la Sociedad Civil, fundado como parte de la Asociación Oriental, es un buen comienzo.
El Foro de la Sociedad Civil necesita nuestro apoyo, como hemos descrito en el apartado 20 del informe.
En Siria, deberíamos ser más partidarios de la oposición democrática al Presidente Al-Assad, quien es evidente que no es amigo de Occidente como hemos podido comprobar gracias a sus intentos por desarrollar armas nucleares junto a Corea del Norte y su apoyo político a Irán y al terrorismo.
Creo que la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas solo prohíbe específicamente la venta de armas a Jamahiriya y, por tanto, no a los rebeldes de Bengasi, aunque por desgracia la legislación de la UE parece transponer la Resolución 1970 de forma incorrecta, con un embargo total de armas. (La Presidenta interrumpe al orador) Señora Presidenta, señor Füle, señor Siwiec, gracias por dedicarse a este tema.
en nombre del Grupo EFD. - (NL) Señora Presidenta, durante la preparación para el presente debate, volví a leer la carta abierta que Svetlana Alexeyivich, sin duda la voz intelectual más importante de Belarús, dirigió al presidente Alexander Lukashenko.
Antes de las elecciones, el diálogo político en nuestra sociedad no hacía más que empezar, pero usted lo cortado inmediatamente de raíz y de forma flagrante.
Al final del día, en una entrevista concedida al Neue Zürcher Zeitung, el 31 de enero de 2011, la escritora se refirió a Lukashenko como a un secuestrador que tiene a toda la nación belarusa como rehén y como a un dictador con complejo de inferioridad, sobre el que solamente el Kremlin podría ejercer una verdadera influencia.
Es cierto que la Política Europea de Vecindad y su dimensión oriental supusieron pasos decisivos en los esfuerzos por intensificar las relaciones con nuestros vecinos del Este.
La crisis que ha estallado en los países del Norte de África, que se encuentran incluidos en la dimensión meridional de la Política Europea de Vecindad, está monopolizando el interés internacional, pero la dimensión oriental se ha enfrentado y todavía se enfrenta, a retos similares.
Los acontecimientos de Belarús constituyen muy claramente un mensaje y una llamada de atención para la Unión Europea en lo que respecta a las responsabilidades que debe asumir en estos casos.
Necesitamos un plan estratégico a largo plazo para el crecimiento y la estabilidad de la región.
Por supuesto, este tipo de evaluación no debe ser horizontal; es necesario diferenciar nuestras relaciones con nuestros socios, ya que cada país tendrá que ser juzgado por separado en función de los progresos que haya realizado, sobre la base de criterios claramente definidos.
En este contexto, es necesario que la revisión de la Política Europea de Vecindad dé un nuevo impulso a los esfuerzos destinados a promover un marco político sustantivo para la cooperación con nuestros socios del Este. (DE) Señora Presidenta, quisiera decir algo muy brevemente en respuesta a la objeción de mi colega en cuanto a los costes, a pesar de que ha desaparecido de nuevo.
Los dos ponentes, que han elaborado informes muy buenos y a quienes me gustaría dar las gracias sinceramente, indican con relativa claridad cuáles serían los costes si no dispusiéramos de una política de vecindad.
Serían mucho más elevados no solo en términos de costes humanos, si nos fijamos en la crisis de refugiados en el Sur, sino también, por supuesto, en términos de costes económicos y sociales, si nos fijamos en todos nuestros países vecinos del Sur y el Este.
Quisiera decir unas palabras sobre la Asociación Oriental.
Es una vergüenza para un país como Azerbaiyán y para su Presidente hacer cosas de este tipo.
Este reconocimiento debería quedar siempre reflejado en los documentos y declaraciones tanto del Parlamento, como del Consejo y la Comisión.
La primera cuestión, que fue planteada por el señor Schulz, es nuestra capacidad de ofrecer un apoyo real y efectivo a la sociedad civil de todos los países vecinos, con independencia de su importancia en términos de comercio o estrategia, o de su situación política.
Por tanto, me gustaría aprovechar esta oportunidad para llamar la atención sobre la enfoque holístico de la Política Europea de Vecindad.
Quisiera una respuesta detallada a mi pregunta, señor Comisario. (EL) Señora Presidenta, considero que el Comisario Füle está manejando correctamente la cuestión de la supervisión de la Política Europea de Vecindad, cuyo alcance se extiende a 16 Estados, desde el vientre de África a la parte más vulnerable de Rusia.
Sin embargo, la Política Europea de Vecindad ha sido puesta a prueba por los últimos acontecimientos sucedidos en el mundo árabe, que han puesto de manifiesto la insatisfacción de los ciudadanos con sus regímenes autocráticos y, al mismo tiempo, el fracaso de las reformas económicas y sociales en estos países apoyados por la Unión.
Deberíamos ser críticos, por supuesto, pero también debemos ser justos.
La política de vecindad ha contribuido mucho al desarrollo de las relaciones con esos países, y no solo con esos países, sino también con sus sociedades, uno de los principales problemas a añadir ahora a la revisión de la Política Europea de Vecindad.
Este constituiría un mensaje claro, y espero que la Comisión haga todo lo posible por respaldar esta decisión. (PL) Señora Presidenta, la Política Europea de Vecindad y, como parte de ella, la Asociación Oriental, es un área clave y un reto para la Unión Europea.
Se trata de un importante marco político para fortalecer las relaciones con los países socios; países con los que se debe avanzar hacia una integración económica y política.
En el caso de Ucrania, este proceso debería terminar con la perspectiva de la plena adhesión a la Unión Europea, naturalmente, después de cumplir los criterios de Copenhague, y para ello, es fundamental que exista un mayor compromiso político por parte de las autoridades de Kiev.
No nos olvidemos de los europeos en Belarús, un país con una civilización similar a la nuestra, pero que se mantiene aislado gracias al régimen Lukashenko.
Por último, me gustaría señalar que en muchos países incluidos en la política de vecindad, todavía existen problemas graves en el ámbito del respeto a la libertad de expresión, especialmente en los medios de comunicación, la libertad de asociación y la libertad de reunión.
Como Parlamento en una Europa libre, tenemos que.... (La Presidenta interrumpe al orador) (CS) Señora Presidenta, espero que no haya aquí nadie de los países de la Asociación Oriental, ya que podría pensar, sobre la base de nuestras participación aquí, que no estamos interesados en la Asociación Oriental.
También quisiera subrayar la importancia y la necesidad de un debate sobre la Asociación Oriental.
Hace falta un debate sobre la Asociación Oriental porque que no está del todo claro que todos vayamos a conceder la misma importancia a este proyecto.
En vista de la diferente evolución política de cada país, sin embargo, la UE debe aplicar un enfoque variable y proporcionar más ayuda y recursos comunitarios a los socios del Este que estén dispuestos a ir más lejos y más rápido en el cumplimiento de sus obligaciones.
Los acontecimientos del Mediterráneo son síntoma de un proceso de cambio profundo y tendrán consecuencias duraderas, no solo para los países de la región, sino también para Europa.
Por esta razón, hay muchas cosas que debemos hacer y llevarán tiempo.
Estas políticas necesitan un cambio fundamental, es preciso abrir finalmente un nuevo capítulo. (PL) Señora Presidenta, la dimensión oriental es una de las áreas más importantes para el desarrollo de la Unión Europea en el marco de la Política Europea de Vecindad.
La Unión posee intereses económicos y financieros muy importantes en estos países, y no deben ser olvidados, pero se debe atribuir a la mayor importancia a los asuntos relacionados con la energía.
Con el fin de fortalecer la cooperación entre los países que he mencionado y la Unión Europea, debería liberalizarse el espacio comercial de la UE, lo que permitirá que se lleven a cabo más negocios y acercará a estos países a la Unión Europea, y la Unión ya es, después de todo, el mayor socio económico de estos países en la actualidad.
Por último, no debemos olvidarnos de reducir las obligaciones de los visados, aumentar los programas de intercambio y prestar apoyo financiero a los intercambios de jóvenes procedentes de países de la Asociación Oriental con jóvenes de la UE. (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, a todos nos gustaría que la política de la Unión Europea fuera eficaz, pero para que sea eficaz, debe ser plenamente coherente tanto en lo que respecta a la dimensión oriental de la política de vecindad, como a la dimensión meridional.
En cuanto a la dimensión oriental, quisiera llamar la atención sobre lo que se conoce como conflictos enquistados, la situación en Moldova y, en particular, la situación en Transdniéster y Nagorno-Karabaj, y también quisiera pronunciar unas palabras -especialmente dado que soy el ponente permanente al Parlamento Europeo de Georgia- sobre la situación en Abjasia y Osetia del Sur.
Tenemos que hablar con una sola voz a los líderes de Rusia en estos momentos, y decirles que no están cumpliendo con los compromisos que asumieron en 2008 y, por ejemplo, que la Misión de Observación de la Unión Europea debe tener acceso a Abjasia y Osetia del Sur tan pronto como sea posible. (PT) Señora Presidenta, los levantamientos populares en el Norte de África revelan los errores de una política europea y una diplomacia guiadas por una supuesta realpolitik, que ha apoyado a dictadores y devaluado las aspiraciones de libertad, justicia y oportunidades para todos los seres humanos.
La perspectiva clara de adhesión contribuye a crear una profecía que se cumple, y si las sociedades y aquellos que gobiernan estos países tienen la impresión de que la adhesión plena a la UE es una meta alcanzable, entonces no cabe duda de que será más probable que se consiga. (ES) Señor Comisario, lamento la ausencia del Consejo en este debate de hoy.
Me preocupa la línea de la Comisión y de la Alta Representante -lean su artículo del New York Times del 18 de marzo-, que parece aconsejar la especialización de estos países en una agricultura exportadora hacia los mercados europeos.
También se debería implementar esto en su propia estrategia integral con el fin de lograr un cambio positivo.
Voy a repetir lo que dije aquí en esta Cámara el lunes: la lección de los acontecimientos del Norte de África y Oriente Próximo demuestra que las personas que viven allí, sobre todo los jóvenes, no solo exigen más pan, sino que también exigen una mayor libertad y más respeto por sus derechos como ciudadanos y como personas.
Lo mismo puede decirse de nuestros vecinos del Este, en particular, en un país que es vecino inmediato de la Unión Europea, Belarús.
Quisiera informarles sobre los escandalosos acontecimientos que han tenido lugar esta tarde en Grodno en Belarús, donde un periodista, Andrzej Poczobut, que está acusado de insultar al presidente en unos artículos escritos para la prensa internacional en relación con su trabajo como periodista, acaba de ser arrestado por la KGB para evitar que hable con nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, en la sesión de mañana de la delegación de Belarús.
La Política Europea de Vecindad debería ayudarnos a impedir que se produzcan situaciones como la ocurrida esta tarde en el caso de Andrzej Poczobut. (SV) Señora Presidenta, estoy agradecido de que la Comisión haya decidido presentar esta revisión de la dimensión meridional de la Política Europea de Vecindad.
El mejor enfoque sería probablemente invertir, precisamente, en esta reconstrucción y en el comercio a fin de recuperar la confianza que hemos perdido.
Estamos construyendo la prosperidad europea sobre el libre comercio de Europa, ¿por qué no ayudar a nuestros vecinos norteafricanos a construir su prosperidad sobre el libre comercio con nosotros? (EL) Señora Presidenta, la Política Europea de Vecindad es, sin duda, una política exitosa.
Me parece fatal la oposición a la dimensión meridional y a la dimensión oriental.
La financiación debería ser simétrica, ya que oponerse a ambas es un dilema falso, y debería tratarse de una financiación inteligente.
En segundo lugar, deberíamos considerar la creación de un instrumento de reacción rápida dentro de la PEV para ofrecer una respuesta rápida y flexible a los cambios políticos de los países socios, como ha sucedido recientemente con nuestros vecinos del Sur.
Creo que el gasoducto Nabucco, junto con el oleoducto transadriático, el oleoducto paneuropeo, la interconexión Turquía-Grecia-Italia o la... (La Presidenta interrumpe a la oradora) Señora Presidenta, apoyo la Política Europea de Vecindad como un marco político significativo para el fortalecimiento de la democracia, tanto en su dimensión oriental como meridional, pero ahora he pedido la palabra para plantearnos a todos la siguiente pregunta: si está justificado el derecho moral de la Unión Europea a mostrar a terceros países el camino hacia la verdadera democracia.
Eso es algo que la Unión Europea debería practicar como política.
La sugerencia de que deberíamos comprometernos con la sociedad civil, sobre todo en estos países, es muy buena.
La revolución del mundo árabe ha demostrado que esto es una falacia.
Los procesos democráticos que tienen lugar allí son muy frágiles y vulnerables, y debemos ayudar de una manera oportuna.
La larga lista de oradores que han formulado sugerencias valiosas y buenas preguntas constituye la prueba de que este enfoque era el correcto.
Las embajadas también se han actualizado con el fin de representar no solo a la Comisión sino también a la Unión Europea.
Queríamos que eso quedara reflejado en nuestra política de vecindad.
Nuestra Comunicación de 8 de marzo fue un intento de responder a algunas de esas preguntas -para ser absolutamente franco con ustedes, las preguntas fáciles- porque en realidad hemos respondido únicamente las relativas a las democracias emergentes.
En esa comunicación del 8 de marzo, hemos definido tres pilares básicos, que verán ustedes también reflejados en la revisión estratégica.
En el segundo, la atención se centra en la relación con las sociedades y el apoyo a la sociedad civil.
Tendrá repercusiones en el Este y hay un proceso de extracción de lecciones en nuestra reflexión conjunta con nuestros socios del Este.
El proceso de revisión de PEV reforzará la necesidad de un enfoque equilibrado en lo que respecta a nuestros países vecinos, ya sean del Este o del Sur.
Hay un nuevo impulso para sustituir, en ocasiones, una política real preferida en nuestros países vecinos, por una política ambiciosa y mucho más proactiva, basada en nuestros valores.
También hay impulso para ser claros con respecto a lo que queremos lograr con, o a través de, los instrumentos de la Política Europea de Vecindad.
Pueden esperar solo unos puntos de referencia, escasos, pero muy claros y muy importantes.
El Parlamento tiene un papel muy importante que desempeñar a este respecto.
La votación tendrá lugar el jueves, 7 de abril.
La dimensión oriental de la Política Europea de Vecindad debería valorar claramente este principio fundamental, como tal, y velar por que nuestros países vecinos de Europa del Este sean capaces de ver concretamente una perspectiva fiable de adhesión futura.
El mayor incentivo para las reformas democráticas y políticas y para crear una sociedad civil es, y seguirá siendo, la perspectiva de adhesión a la UE.
Para reforzar esta credibilidad y despejar cualquier duda acerca de la doble moral, la UE debe dejar absolutamente claro que las relaciones con nuestros vecinos del Este deben basarse, ante todo, en los valores democráticos, el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
En el punto 12, no hay ninguna declaración sobre la evolución negativa de Moldova.
En el debate de hoy en el Parlamento Europeo, hemos pasado a debatir con más detalle la dimensión oriental de la política de vecindad de la Unión Europea.
Los ciudadanos jóvenes de Ucrania esperan el apoyo de los Estados miembros de la Unión y, sobre todo, quieren que las fronteras se abran para poder circular libremente entre los países, estudiar y desarrollar sus pasiones e intereses.
También hay que ampliar el sistema de remuneración para los estudiantes de los países del Este incluidos en la Política Europea de Vecindad y animarles a participar en una mayor actividad social y política.
Recibo favorablemente el debate conjunto acerca de los dos informes relativos a la Política Europea de Vecindad, en la medida en que tenemos que adoptar un enfoque coherente con nuestros vecinos, tanto en el Sur como en el Este.
Me refiero, en particular, al respeto de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
Por eso creo que tenemos que ser lo suficientemente valientes como para reconocer, no solo los resultados positivos logrados por nuestra política de vecindad, como es el caso de Georgia y Moldova, sino también las evoluciones adversas, como ha ocurrido, por desgracia, con Belarús y Ucrania.
La crisis del mundo árabe ha demostrado que la dirección seguida hasta ahora por la política de vecindad ha fracasado.
Esto también es válido para la dimensión oriental de la política.
La Política Europea de Vecindad del futuro debe basarse en relaciones transfronterizas entre personas, lo que se aplica particularmente a la dimensión oriental, puesto que los países que participan en la Asociación Oriental también tienen la perspectiva de obtener el estatuto de candidato.
El Gobierno de Ucrania tiene mucho trabajo que hacer en el ámbito del fortalecimiento de los derechos humanos y la democracia.
por escrito. - La Política Europea de Vecindad debería seguir siendo europea, no francesa, rumana ni polaca.
La distinción entre los vecinos del Sur y del Este, seguida de una transferencia de fondos de Este a Sur, podría beneficiar la agenda de un Estado patrocinador, pero pondría fin a la Política Europea de Vecindad.
