Lamentablemente, no debemos hacernos ilusiones de que el informe cambiará la situación de los tamiles en Sri Lanka.
El 18 de mayo habrá protestas en todo el mundo organizadas por numerosos grupos, entre las que se incluye la Campaña de Solidaridad con la Comunidad Tamil, para conmemorar el segundo aniversario de esta sangrienta guerra.
En consecuencia, el Gobierno de Sri Lanka debe iniciar de manera inmediata investigaciones sobre las violaciones del Derecho internacional humanitario y de los derechos humanos.
El Grupo ALDE aplaude la iniciativa sobre Sri Lanka y el informe de Ban Ki-moon, Secretario General de las Naciones Unidas.
autora. - Señor Presidente, el 23 de mayo de 2009, el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, y el Presidente de Sri Lanka, Mahinda Rajapaksa, firmaron una declaración conjunta en la que Sri Lanka se comprometía a garantizar la responsabilidad de las acusaciones de crímenes de guerra y contra la humanidad durante la guerra que finalizó en mayo de 2009.
Por tanto, la comunidad internacional -y de manera específica la Unión Europea y el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas- deben prestar su apoyo incondicional a las recomendaciones del informe y tomar medidas urgentes encaminadas a la creación de un mecanismo internacional independiente que controle las acciones del Gobierno de Sri Lanka, garantizar que los crímenes cometidos por ambas partes se investiguen y lograr justicia para los habitantes de Sri Lanka.
en nombre del Grupo ALDE. - (ES) Señor Presidente, quiero apoyar esta Resolución, que versa sobre las violaciones de los derechos humanos y los crímenes de guerra ocurridos en Sri Lanka.
Los enfrentamientos que tuvieron lugar en mayo y junio de 2009 provocaron crímenes de guerra y contra la humanidad, y miles de civiles perdieron su vida.
Si el Gobierno de Sri Lanka tenía esas intenciones, ¿cómo puede ser que acabe de liberar a 200 000 tamiles que estaban prisioneros?
Es absurdo acusar al Gobierno de Sri Lanka de genocidio.
Conocen Sri Lanka y saben lo que está ocurriendo.
Los informes de las organizaciones no gubernamentales son condenatorios.
Miles de civiles fueron asesinados entre enero y mayo de 2009.
Lo único que podemos hacer es acoger con satisfacción el informe de 11 de abril.
Señor Presidente, el arraigado conflicto militar entre las fuerzas gubernamentales y los grupos armados de los Tigres de Liberación Tamil Eelam, que ha tenido consecuencias muy crueles para la población civil que vivía en las zonas de conflicto, tocó a su fin en 2009.
Tras el final de la guerra, el Presidente de Sri Lanka, Mahinda Rajapaksa, prometió investigar todas las violaciones del Derecho militar y del Derecho internacional humanitario que supuestamente se produjeron durante el conflicto militar.
El informe de las Naciones Unidas que se publicó en abril de este año afirma que ambas partes del conflicto llevaron a cabo operaciones militares sin tomar medidas para proteger los derechos y las vidas de la población civil.
Lo que estamos debatiendo hoy es un informe del grupo de asesores del Secretario General sobre las cuestiones de rendición de cuentas en Sri Lanka.
El grupo de asesores de las Naciones Unidas indicó claramente que tanto el Gobierno de Sri Lanka como los rebeldes tamiles cometieron graves violaciones del Derecho internacional humanitario y de los derechos humanos, que posiblemente en algunos casos constituyan crímenes de guerra y contra la humanidad.
Por ello, apoyo plenamente el establecimiento inmediato de un mecanismo internacional de justicia como el que se propone en el informe de las Naciones Unidas. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, del informe de las Naciones Unidas se deduce que en los últimos y sangrientos meses de la guerra civil de Sri Lanka, que se prolongó 25 años, miles de civiles murieron a causa de disparos de artillería de las tropas gubernamentales.
Las Naciones Unidas también afirmaron que los rebeldes tamiles habían utilizado a más de 300 000 civiles como escudos humanos y que habían disparado contra civiles que intentaban escapar.
Por tanto, ambas partes incumplieron gravemente las leyes internacionales y sobre derechos humanos en situación de guerra.
El texto de la resolución del Parlamento es equilibrado y animará a las partes a lograr la reconciliación y alcanzar la paz. (RO) Señor Presidente, las conclusiones del informe de las Naciones Unidas que se publicó el 25 de abril profieren graves acusaciones relativas a las numerosas violaciones de los derechos humanos y las normas del Derecho internacional, tanto a manos del Gobierno de Sri Lanka como por parte de las fuerzas rebeldes derrotadas en el conflicto civil que duró más de 28 años.
Es evidente que también tenemos que admitir que la población civil es víctima de este tipo de conflicto, y el grupo de las Naciones Unidas ha demostrado claramente que las dos partes son responsables: principalmente el gobierno, pero también los Tigres de Liberación Tamil Eelam, y debe investigarse a ambos.
Solicitamos que una comisión independiente investigue estas acusaciones de crímenes de guerra y contra la humanidad identificadas por el grupo de las Naciones Unidas.
El planteamiento que se adopta en el informe parece socavar los esfuerzos que actualmente está realizando el Gobierno de Sri Lanka por promover la paz y el entendimiento, especialmente a través de la Comisión de Lecciones Aprendidas y Reconciliación y de la liberación, por parte del gobierno, de más de 200 000 prisioneros tamiles detenidos.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, el 25 de abril de 2011, la Organización de las Naciones Unidas publicó el informe de asesoramiento del grupo de asesores designado por el Secretario General de las Naciones Unidas sobre la rendición de cuentas relativa al conflicto armado de Sri Lanka.
El grupo también hace una serie de recomendaciones al Secretario General de las Naciones Unidas y al Gobierno de Sri Lanka, que, en palabras del grupo, servirá de marco para un compromiso continuo y constructivo en torno a la rendición de cuentas entre el Secretario General y el Gobierno de Sri Lanka.
No obstante, sigue habiendo 75 000 refugiados que tienen dificultades para vivir en los campamentos de Tamil Nadu (India).
El informe de los asesores de las Naciones Unidas, que se publicó el 25 de abril, consideró creíbles las acusaciones de violaciones del Derecho internacional humanitario y de los derechos humanos.
