Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (DE) Señor Presidente, el objetivo de la propuesta es establecer un nuevo protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Unión de las Comoras.
Una pesca controlada es siempre mejor que una pesca sin control.
Esta Cámara está incumpliendo sus propios reglamentos.
Una de las cosas que tenemos que analizar es el impacto de nuestras políticas en la UE.
Existe una discrepancia con la Comisión sobre la base jurídica, pero comparto la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que aprobó por unanimidad la aplicación de los artículos 43, apartado 2, y 204 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y del artículo único del Protocolo número 34 sobre el régimen especial aplicable a Groenlandia.
Esto se deba probablemente al hecho de que, al contrario de las percepciones difundidas, el número general de personas que solicitan asilo en Occidente ha caído más del 40 % durante la última década, según los datos que acaban de publicar las Naciones Unidas.
En 2010 se presentaron un total de 358 000 solicitudes de asilo en países industrializados, en comparación con las 620 000 solicitudes archivadas en 2001.
La caída se debe principalmente a factores de motivación en las zonas de origen.
Esto significa que la situación es mucho más alentadora de lo que habitualmente se piensa. (IT) Señor Presidente, Señorías, evidentemente quiero felicitar a la ponente por este informe que realmente señala un paso adelante importante en las políticas de la Unión, en su invitación a la Comisión para que presente una propuesta de directiva sobre los procedimientos que han de aplicar los Estados miembros para conceder y posiblemente retirar, la protección internacional.
En concreto pienso en las enmiendas positivas que se han aprobado, por ejemplo, toda la cuestión de que haya mejores garantías con respecto a los menores, puesto que creo que no se debe detener a menores en ninguna circunstancia (que es exactamente lo que ha estado ocurriendo en Lampedusa, donde los menores han recibido exactamente el mismo trato que si fueran adultos, junto con adultos, a menudo en condiciones totalmente inaceptables).
Hubiera sido mejor tener esta Directiva en vigor antes de que tuvieran lugar estos dramáticos sucesos en Europa y África.
Otro tema muy importante es el de las personas vulnerables y sus cuestiones, en especial las mujeres, y los problemas derivados de los asuntos familiares y de las reagrupaciones familiares.
He estado en Lampedusa y he visto que todos los menores eran tratados de conformidad con las normas italianas y, sobre todo, con las normas internacionales.
Creo que se debería obligar a todos los Estados miembros a respetar plenamente el principio de no devolución y el derecho de asilo.
Por tanto, la responsabilidad ha de ser compartida y se han de utilizar los recursos del Fondo Europeo para los Refugiados y pedir un fuerte apoyo a la Oficina Europea para que se aplique el derecho de asilo, además de proporcionar apoyo desde el punto de vista de la formación del personal de las fronteras, y mejorar los instrumentos europeos en materia de asilo. (DA) Señor Presidente, el informe que hemos aprobado hoy dice que la propuesta de la Comisión es pragmática.
Me resulta muy difícil ver qué tiene de pragmático quitar a los ciudadanos de los veintisiete Estados miembros la posibilidad de decidir por ellos la composición de la población de sus propios países.
Este informe es el desarrollo de una política común de inmigración y asilo de conformidad con el Tratado de Lisboa.
No quiero un Tratado de Lisboa o una política común de inmigración y asilo.
Por eso he apoyado el objetivo de crear un marco común de producción sistemática de estadísticas europeas armonizadas sobre la oferta y la demanda de los Estados miembros, y de adaptar, por ser necesario, el marco jurídico para recoger las nuevas tendencias, como las visitas de un día de duración.
La recogida de información sistemática es una herramienta necesaria para definir unas políticas eficaces y facilitar las decisiones en el sector privado.
He defendido también la introducción de las cuentas satélite, porque demostrarían mejor los efectos del turismo en la economía y el empleo y nos habrían permitido definir las políticas de futuro con un mayor acierto. (GA) Señor Presidente, la industria del turismo ha sido muy importante para Europa y será más importante en el futuro, especialmente si vamos a crear empleos sobre todo en zonas ultraperiféricas y rurales.
También he votado a favor de la enmienda 6 del señor Struan Stevenson con respecto a eliminar el escandaloso negocio de los descartes de eglefino.
Por último, pero no menos importante, he apoyado la enmienda 3, que ha propuesto mi compañera portuguesa, la señora Patrão Neves, que apoya a los pescadores portugueses.
He votado a favor de las medidas financieras porque ha sido necesario modificar el Reglamento para su adaptación a las exigencias actuales y al funcionamiento de la Unión.
Garantiza también unas condiciones uniformes para la aplicación de medidas en materia de control y ejecución y para los gastos en que incurran los Estados miembros en la aplicación del sistema de control y ejecución aplicable a la Política Pesquera Común, así como en el ámbito de la recopilación de gastos o de gestión y uso de los datos básicos.
En las medidas financieras se incluyen también los aspectos económicos de la pesca y la acuicultura y la referencia a la recopilación de datos, los referidos a medidas medioambientales.
Por eso he votado a favor de la iniciativa. (FI) Señor Presidente, he votado a favor del informe pero tenemos que servir de ejemplo y ser muy meticulosos sobre todo por lo que respecta a la disciplina presupuestaria.
Por eso, en este punto, he votado en contra de la propuesta del Grupo en nombre del Grupo S&amp;D con respecto a la enmienda 8. (DA) Señor Presidente, he votado en contra de este informe presupuestario pero quisiera realmente dar las gracias a los muchos diputados que votaron a favor -que son muchos, lamentablemente- porque dan una imagen maravillosa del cambio de percepción de la realidad aquí en el Parlamento Europeo y en las instituciones de la UE con relación al mundo exterior donde hay que encontrar a las personas para las que creamos reglamentos.
A pesar de que hayamos pedido a los Estados miembros y a otras instituciones que reduzcan el gasto, nosotros lo hemos doblado en una serie de ámbitos para el propio Parlamento Europeo y para las instituciones de la UE en general.
Esto ha pasado, por ejemplo, con la intención de construir un museo totalmente nuevo para glorificar la historia europea y a las instituciones europeas, etc.
Creo que un número increíble de personas en los Estados miembros, que sufren reducciones a nivel nacional, se estarán preguntando cómo sus representantes en el Parlamento Europeo pueden jugar con tanta ligereza con el dinero, incluso en medio de una crisis financiera. (ES) Señor Presidente, perdóneme que, antes de retirarme, haga una mención.
De hecho los intérpretes se merecen nuestra gratitud por el magnífico trabajo que hacen tanto en esta Cámara como en las comisiones. (FI) Señor Presidente, quisiera decir unas palabras sobre este presupuesto de ingresos y gastos.
Definitivamente tenemos que garantizar que en esta situación económica y, además, aquí en el Parlamento Europeo se controla el gasto.
Por tanto, es importante que estos billetes de avión sean intercambiables.
Esto es para evitar situaciones en las que, por ejemplo, menos del 20 % de los votantes registrados participa en las elecciones del Parlamento Europeo, como ha ocurrido en mi país.
Estoy de acuerdo con la idea de que estos partidos políticos tengan un estatuto jurídico común y único, así como su propia personalidad jurídica basada directamente en las leyes y tratados de la UE.
Por lo que respecta al sistema de financiación, la transparencia forma parte inseparable de la aplicación de valores, y la primera prioridad ha de ser, por tanto, tener condiciones de financiación inequívocas. (IT) Señor Presidente, Señorías, el artículo 325 obliga a la Comisión y a los Estados miembros a proteger los intereses financieros de la Unión y de combatir el fraude en aquellos ámbitos que son competencia compartida de la Unión Europea y de los Estados miembros.
De conformidad con el artículo 325, apartado 5, la Comisión, en cooperación con los Estados miembros, presenta anualmente al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre las medidas adoptadas para la aplicación de dicho artículo.
Estoy de acuerdo con que necesitamos cuantificar en mayor detalle los índices de recuperación de los fondos que se han gastado indebidamente en los Estados miembros de la UE mediante la recopilación de datos concretos.
Por tanto, aunque tenemos que seguir alerta con respecto al fraude, también tenemos que simplificar, simplificar y simplificar de nuevo las normas. (FI) Señor Presidente, he votado a favor de esta propuesta que es muy importante porque trata de si deberíamos financiar a los partidos utilizando el dinero de los contribuyentes.
En mi opinión, los partidos también han de tener su propio sistema para obtener fondos, incluso si es a pequeña escala.
Esta es una cantidad muy pequeña si tenemos en cuenta que se trata de dinero de los contribuyentes y deberíamos ser meticulosos en estos asuntos. (PL) Señor Presidente, el informe Giannakou allana el camino para el cumplimiento de las disposiciones del artículo 10, apartado 4, del Tratado de la Unión Europea y el artículo 244 del Tratado sobre el Funcionamiento de la Unión Europea.
El Parlamento y el Consejo deberían trabajar juntos para definir el estatuto de un partido a nivel europeo y de las fundaciones, y debería establecer las normas para financiar tanto a los partidos como a las fundaciones.
Sin embargo, hay que prestar atención a las disposiciones de los párrafos 10 y 11 del informe que afecta al futuro de las listas transnacionales en las elecciones al Parlamento.
Otra cuestión importante es el plazo de estas propuestas; la crisis y las reducciones propuestas son también la causa de que haya reticencia a la hora de aumentar el tamaño de las instituciones europeas.
Desde nuestro punto de vista, creo que un tema más importante es la posibilidad de aumentar el tamaño del Parlamento Europeo en relación con la ampliación de la UE con la adhesión de nuevos Estados miembros más que la posibilidad de aumentar su tamaño en base a listas nuevas. (DA) Señor Presidente, también quisiera ver normas claras para los partidos europeos pero fundamentalmente he de cuestionar cuál es la finalidad de los partidos europeos realmente.
No es justo que el público, una vez más, tenga que utilizar sus recursos para financiar a los políticos.
Esta Cámara acaba de descubrir recientemente hasta qué punto hay que regular a los políticos pero la financiación de los partidos políticos por un ideal europeo no puede ser nunca lo correcto.
Sin embargo, cuando hablamos de protección del consumidor, la enmienda 3 fue importante en ese sentido.
He votado a favor de esta enmienda y en contra de las recomendaciones de mi Grupo, porque creo que los niveles de protección del consumidor en mi país, por ejemplo, son extremadamente altos.
El volumen del mercado interior europeo de servicios representa el 28 % del comercio mundial de servicios.
Si se pone en movimiento esta masa en la dirección correcta, debería lograr resultados en forma de crecimiento económico, basado en la dinámica de nuestros propios recursos.
Solo seguirá siendo cierto si un mercado único más funcional desbloquea el nuevo potencial para la implantación de productos y actividades que se originan en la UE y en los mercados de la UE.
Se trataba también de un modelo de mercado laboral totalmente único que conocemos de los países nórdicos donde no son los colegisladores sino los interlocutores sociales quienes deciden las condiciones salariales y las condiciones del mercado laboral; del hecho de que sean ellos quienes establecen las normas y de que debamos conservar y proteger el modelo laboral nórdico en lugar de minarlo; dos propuestas totalmente inofensivas que estoy convencido que tendrían una mayoría de voto importante entre los ciudadanos europeos, se rechazan en esta Cámara.
Esto revela el cambio de percepción de la realidad que caracteriza a los diputados aquí en el Parlamento Europeo. (IT) Señor Presidente, Señorías, el mercado único es una herramienta valiosa para la recuperación económica de la UE, en especial para la creación de nuevos empleos.
Esta es la razón por la que he votado a favor de este informe. (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de esta resolución porque creo que representa un paso adelante en la creación de un mercado único europeo integrado y que funcione bien.
Hoy, Europa es una de las economías más importantes del mundo pero su potencial sigue siendo enorme sobre todo con respecto al crecimiento económico y del empleo.
Europa tiene que ofrecerles más protección, facilitar su acceso al crédito, reducir la burocracia y promover el desarrollo del comercio electrónico.
Solo así podremos crear una economía social basada en el crecimiento, la competitividad y sostenibilidad.
También quería aclarar simplemente que el apartado 54, que se refiere a los servicios públicos y servicios de interés general es problemático y, por tanto, hemos votado en contra de esta parte del apartado que sigue pidiendo, de una forma ideológica pero encubierta, más liberalización.
Nosotros defendemos en cambio los servicios públicos europeos y que se asegure el marco europeo para que los Estados miembros tengan la opción de seguir organizando los servicios públicos como deseen, sobre todo a nivel territorial. (PL) Señor Presidente, un mercado único sin exclusiones, ya sea para los ciudadanos o para las empresas, así es, en una palabra, como podría describir la idea central del debate de hoy sobre el ya suscrito paquete de informes del Acta del Mercado Único.
Es muy importante que las PYME tengan acceso a los procedimientos de contratación pública.
El anuncio de que se van a simplificar estos procedimientos y, en particular, se van a reducir las barreras financieras de la contratación pública que excluyen a las PYME y se van a tener en cuenta las características específicas del mercado local en la contratación merece un apoyo especial.
Del mismo modo, hay que reconocer que las PYME esperan ayuda para conseguir el acceso al mercado, esperan medidas administrativas que faciliten su trabajo y esperan también una solución en el ámbito de las patentes.
Explicaciones de voto por escrito Estoy a favor de este informe puesto que estoy de acuerdo con la cantidad recomendada para reparar el daño causado por las inundaciones en los países de Polonia, Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Croacia y Rumanía, que asciende a un total de 182 388 893 euros.
Estoy de acuerdo con este informe que aprueba sin enmiendas la posición del Consejo sobre el proyecto de presupuesto rectificativo nº 1/2011.
Este proyecto de presupuesto rectificativo tiene por objeto movilizar el Fondo de Solidaridad de la UE por un importe que asciende a 182,4 millones de euros en créditos de compromiso y de pago para mitigar los efectos de las inundaciones causadas por las intensas lluvias que cayeron en Polonia, Eslovaquia, República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía.
Creo que, en general, el Fondo de Solidaridad de la UE debe movilizarse lo más rápidamente posible después de una catástrofe natural, y que las solicitudes de asistencia financiera deben abordarse de manera eficaz y rápida, para poder proporcionar asistencia financiera urgente a los países que hayan sufrido desastres naturales.
He apoyado el informe porque los Estados miembros que se han visto afectados por las inundaciones debidas a las lluvias torrenciales esperan que se incluya la suma de 182, 4 millones de euros.
La Comisión propone rectificar el presupuesto de la Comisión de 2011 para atender a la necesidad de movilizar el Fondo de Solidaridad por una suma de 182,4 millones de euros en créditos de compromiso y de pago para mitigar los efectos de las inundaciones causadas por las intensas lluvias que cayeron en Polonia, Eslovaquia, República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía.
El informe que debatimos trata la posición del Consejo sobre el proyecto de presupuesto rectificativo nº 1/2011 al presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2011.
Puesto que los créditos presupuestarios que hay no son suficientes para cubrir las solicitudes, estoy de acuerdo con este presupuesto rectificativo -la primera propuesta de movilización del Fondo de Solidaridad de la UE que ha presentado la Comisión, que propone un refuerzo de 182 388 893 euros en créditos de compromiso y de pago.
Este presupuesto rectificativa tiene por objeto responder a la petición de movilización del Fondo de Solidaridad de la UE para reparar el daño causado por los desastres que han afectado a cinco Estados miembros así como a Croacia en mayo y junio de 2010.
Fueron "circunstancias inevitables, excepcionales o imprevistas", tal y como se define en el Reglamento financiero y, por tanto, en nuestra opinión, este procedimiento está justificado y es necesario.
La cantidad movilizada para apoyar a estos países -182,4 millones de euros- representa aproximadamente solo el 3 % del daño total que se calcula que es de unos 5 512,7 millones de euros.
Los Estados miembros de la UE se han visto duramente golpeados por un número considerable de desastres en los últimos años.
Este informe sobre el proyecto de presupuesto rectificativo tiene por objeto responder a la petición de movilización del Fondo de Solidaridad de la UE para reparar el daño causado por los desastres que afectaron a cinco Estados miembros además de a Croacia en mayo y junio de 2010.
Fueron "circunstancias inevitables, excepcionales o imprevistas", tal y como se define en el Reglamento financiero y, por tanto, en nuestra opinión, este procedimiento está justificado y es necesario.
La cantidad movilizada para apoyar a estos países -182,4 millones de euros- solo representa aproximadamente el 3 % del daño total, que se calcula que asciende a unos 5 512,7 millones de euros.
Los Estados miembros de la UE se han visto duramente golpeados por un número considerable de desastres en los últimos años.
por escrito. - He votado a favor de la propuesta de la Comisión relativa a la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE se basa en el punto 26 del Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, que permite una movilización como esta con un límite máximo anual de 1 000 millones de euros.
Esta propuesta de movilización del Fondo de Solidaridad de la UE es la primera que ha presentado la Comisión para 2011.
Este proyecto de presupuesto rectificativo tiene sentido si tenemos en cuenta el propósito de los fondos movilizadas a través del Fondo de Solidaridad para mitigar los efectos de los corrimientos de tierra y las graves inundaciones causadas por las intensas lluvias que cayeron en Polonia, Eslovaquia, República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía.
Los desastres naturales ya no son algo extraño en Europa Los últimos acontecimientos como las inundaciones de 2010 en Polonia, Eslovaquia, República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía, demuestran que el Fondo de Solidaridad es esencial.
Este informe se refiere al proyecto de presupuesto rectificativo nº 1/2011 al presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2011, cuyo objetivo es movilizar el Fondo de Solidaridad de la UE por un importe que asciende a 182,4 millones de euros en créditos de compromiso y de pago para mitigar los efectos de las inundaciones causadas por las intensas lluvias que cayeron en Polonia, Eslovaquia, República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía.
El único propósito del proyecto de presupuesto rectificativo nº 1/2011 es incorporar formalmente esta rectificación presupuestaria al presupuesto para el ejercicio 2011.
Las razones que se han dado justifican plenamente este presupuesto rectificativo y, por tanto, he votado a favor de este informe.
He votado a favor de este proyecto de presupuesto rectificativo nº 1/2011 cuyo objetivo es movilizar el Fondo de Solidaridad de la UE por un importe que asciende a 182,4 millones de euros en créditos de compromiso y de pago para mitigar los efectos de las inundaciones causadas por las intensas lluvias que cayeron en Polonia, Eslovaquia, República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía.
Creo que en general, el Fondo de Solidaridad debe movilizarse lo más rápidamente posible después de una catástrofe natural, y que las solicitudes de asistencia financiera deben abordarse de manera eficaz y rápida para que se pueda proporcionar asistencia financiera urgente a los países que han sufrido catástrofes naturales.
El objetivo del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea (FSUE) es proporcionar una ayuda rápida, eficaz y flexible a la población de un Estado Miembro o a un país que negocia su adhesión, en el caso de un desastre natural de grandes proporciones.
Este fondo complementa los fondos públicos de los Estados miembros para situaciones de emergencia, en concreto para las reparaciones urgentes de infraestructura, la vivienda temporal y los servicios de emergencia para atender a las necesidades inmediatas de la población, así como para la limpieza en las zonas afectadas por el desastre.
Las inundaciones que asolaron los países del Este de la Unión Europea el año pasado han ocasionado grandes daños materiales en prácticamente todas las regiones.
Muchas personas están aún a la espera de la ayuda financiera prometida por las autoridades.
Los graves daños afectan principalmente a la agricultura, las infraestructuras, la red de transporte y lugares del patrimonio cultural.
Doy la bienvenida a la decisión del Parlamento Europeo de liberar recursos del Fondo de Solidaridad de la UE para los Estados de Europa central afectados por las inundaciones del año pasado.
Por lo tanto, fue necesario solicitar una exención para la República Checa, basada en el hecho de que nuestro país se vio afectado por el mismo desastre natural igual que la vecina Polonia, donde las consecuencias fueron más destructivas.
He votado a favor de la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea en favor de Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Croacia y Rumanía tras las graves inundaciones que afectaron a estos países en mayo y junio de 2010.
El apoyo que recibió esta decisión a partir de una amplia mayoría en la comisión parlamentaria competente muestra la amplitud del respaldo de que goza.
En mayo y junio de 2010, Europa central y oriental fue azotada por una fuerte tormenta que causó enormes daños en algunos Estados miembros, en especial al destruir la infraestructura pública, parques, carreteras y redes ferroviarias, y los bienes públicos y privados.
Las inundaciones en Polonia afectaron a casi todo el país, ocasionando un daño superior al 0,85 % de la Renta Nacional Bruta (RNB); en Eslovaquia, las tormentas dejaron algunas zonas bajo el agua, causaron deslizamientos de tierra e inundaciones y dieron lugar a daños por valor del 0,89 % de la RNB; en Hungría, el daño asciende al 0,73 % de la RNB, en Rumanía, se estima en más de 875 millones de euros, o el 0,67 % de la RNB; en Croacia, supera los 153 millones de euros (0,6 % de la RNB); y en la República Checa, la cantidad es de 204 millones de euros (0,6 % de la RNB).
Esta situación justifica la movilización del Fondo de Solidaridad y ha llevado a la aprobación del primer presupuesto rectificativo para 2011.
Por lo tanto, ya que está cubierto por el proyecto de presupuesto rectificativo que ya ha sido aprobado, y en vista de la opinión de la Comisión de Desarrollo Regional, estoy de acuerdo con la posición del ponente en la movilización de 182 388 893 euros para ayudar en la reparación de infraestructura pública dañada por las tormentas en los Estados miembros antes mencionados.
En cuatro países, Polonia, Eslovaquia, Hungría y Rumanía, los desastres se incluyen en la categoría de "desastres naturales", según la definición dada en el Reglamento del Fondo de Solidaridad; en otras palabras, se estima que el daño superará el 0,6% de su Renta Nacional Bruta.
Consideramos que la movilización de este apoyo es importante y necesaria, y por ello hemos votado a favor del informe.
En este caso, los desastres se produjeron en mayo y junio de 2010.
En cuatro países, Polonia, Eslovaquia, Hungría y Rumanía, los desastres se incluyen en la categoría de "desastres naturales", según la definición dada en el Reglamento del Fondo de Solidaridad; en otras palabras, se estima que el daño superará el 0,6 % de su Renta Nacional Bruta.
Cabe señalar que los desastres se produjeron en mayo y junio de 2010.
Las inundaciones de 2010 incidieron sobre amplias áreas a través de varios países de Europa central.
Las personas que viven en esas áreas no pueden hacer frente a las consecuencias de las inundaciones por su cuenta.
Son incapaces de solucionar las consecuencias con sus propios recursos, porque los presupuestos de los diferentes Estados soportan la carga de la crisis económica y financiera.
Los elementos naturales han ocasionado, en consecuencia, grandes daños en las zonas afectadas, tanto en las infraestructuras públicas y privadas como en el transporte por carretera y ferrocarril, si bien la agricultura también ha sufrido el impacto.
Por consiguiente, conviene proporcionar a los Estados europeos afectados la ayuda financiera necesaria, para que puedan hacer frente a las consecuencias de los desastres naturales y sean capaces de volver a la vida normal tan pronto como sea posible.
He expresado mi acuerdo con este documento, ya que la Comisión ha informado al Parlamento en su propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE [COM (2011) 0010] de que propone la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE, sobre la base de las solicitudes de ayuda formuladas por Polonia, Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Rumanía y el país candidato Croacia, en relación con los desastres de las inundaciones de mayo, junio y julio de 2010.
Con el fin de evitar retrasos indebidos en la aprobación de esta medida, que la Comisión de Presupuestos tiene la intención de aprobar a la mayor brevedad posible, hay que señalar que la Comisión de Desarrollo Regional no tiene ninguna objeción a la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE para facilitar un importe de 182 388 893 euros para los países en cuestión, tal como propone la Comisión, y de acuerdo con las normas establecidas en el Acuerdo Interinstitucional del 17 de mayo de 2006 y en el Reglamento del Consejo (CE) nº 2012/2002.
Por el momento, con el fin de ayudar a los ciudadanos que ya han sufrido tanto tras las inundaciones del año pasado, el Consejo nos está obligando a recortar fondos de programas muy importantes.
Además, si nos fijamos en qué Estados miembros están bloqueando en el Consejo la noción de "dinero nuevo" para cubrir las necesidades del Fondo, nos daremos cuenta de que se trata de aquellos que, a su vez, se han beneficiado al percibir grandes sumas de dinero en los años precedentes.
En contraste con el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, considero el Fondo de Solidaridad, cuyos recursos están destinados a cubrir los daños causados por desastres naturales, como una manifestación genuina de la solidaridad europea.
Aprecio mucho el hecho de que este informe también proponga la asignación de recursos para cubrir los daños causados por inundaciones a los bienes públicos en la República Checa.
Aprecio el hecho de que la República Checa haya obtenido recursos del Fondo de Solidaridad para cubrir los daños, incluso más por el hecho de que los países vecinos se vieron más afectados por las inundaciones que de la República Checa.
Como parte del respaldo a la idea de la solidaridad en tiempos de necesidad y sufrimiento, es necesaria una reflexión sobre cómo prevenir las inundaciones.
Estoy muy satisfecha de que se tomen decisiones tan constructivas en el Parlamento Europeo.
por escrito. - Apoyo esta propuesta de la Comisión para una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE.
Me gustaría expresar mi satisfacción por la votación de hoy en favor de la aprobación de la movilización del Fondo Europeo de Solidaridad con el fin de proporcionar ayuda a Polonia, Eslovaquia, la República Checa, Hungría, Rumanía y Croacia por las inundaciones el año pasado.
Aunque sigue habiendo desacuerdo entre el Parlamento y al Consejo sobre el procedimiento técnico para la obtención de 182,4 millones de euros necesarios para compensar a los Estados miembros por los daños, Europa ha vuelto a demostrar su solidaridad con sus ciudadanos.
Estoy de acuerdo con la utilización del superávit presupuestario de 2010 para cubrir las "reservas negativas" utilizadas para encontrar los fondos requeridos.
La solidaridad es la característica principal de la Unión Europea.
Sobre la base de esta solidaridad, considero oportuno y necesario el informe sobre la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea a causa de las inundaciones que han afectado en 2010 a Polonia, Eslovaquia, la República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía.
Esta solidaridad será tanto más necesaria dado que el cambio climático continúa desencadenando desastres en toda Europa.
Los esfuerzos de la Unión Europea deben canalizarse hacia la consolidación de las medidas adoptadas por los Estados miembros para prevenir y reducir el impacto de las inundaciones más importantes de Europa, que cada vez son más frecuentes.
Y por último, pero no menos relevante, me gustaría hacer hincapié en lo importante que es que los ciudadanos estén bien informados y participen en las acciones y los planes de gestión de las inundaciones.
Las intensas precipitaciones del año pasado dieron lugar a una situación desastrosa en los países centroeuropeos.
Importantes áreas como el turismo y la industria sufrieron graves daños.
Esta ayuda cubrirá parte del coste de las medidas inmediatas necesarias para reconstruir la infraestructura afectada.
El daño se ha estimado en casi 900 millones de euros, lo que supone casi el 0,7 % del PIB de Rumanía.
La Comisión propone movilizar el Fondo Europeo de Solidaridad en favor de Polonia, Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Croacia y Rumanía, de conformidad con el Acuerdo Interinstitucional, de 17 de mayo de 2006, sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera (AII).
Junto a esta propuesta para movilizar el Fondo Europeo de Solidaridad en favor de Polonia, Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Croacia y Rumanía, la Comisión también presentó un proyecto de presupuesto rectificativo.
Los costos directos de las inundaciones que afectaron a Polonia, Eslovaquia, la República Checa, Hungría, Croacia y Rumanía en 2010 ascienden a 5 512 719 662 de euros.
No obstante, he votado a favor de la propuesta del Consejo, ya que estimo que los ciudadanos víctimas de las inundaciones no deben serlo también de una batalla institucional entre los Estados miembros y el Parlamento Europeo.
El tema en cuestión es la solicitud de ayuda presentada por Polonia, Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Rumanía y Croacia (como país candidato) con el fin de hacer frente a los graves daños causados por las catastróficas inundaciones en estos países en mayo, junio y julio de 2010.
Puesto que todas estas peticiones cumplen con los criterios de elegibilidad establecidos en el Reglamento (CE) nº 2012/2002, he votado a favor de esta propuesta para movilizar el Fondo de Solidaridad y asignar la suma de 182 388 893 de euros para los países en cuestión, en la esperanza de que este apoyo pueda servir para acelerar la reconstrucción de las zonas afectadas y mitigar el sufrimiento de su población.
Todos estos Estados se vieron afectados el año pasado por unas inundaciones de gran alcance, como resultado de lluvias torrenciales que causaron deslizamientos de tierra y pérdidas significativas de vidas humanas, así como daños a los edificios residenciales, las empresas, zonas agrícolas, carreteras, redes ferroviarias y otras infraestructuras.
Aunque la cantidad de la ayuda propuesta representa solo un pequeño porcentaje del total de daños cuantificados para la mayoría de los países, sigue siendo una importante contribución, por un importe total de 182 millones de euros.
Me gustaría resaltar que la UE creó el Fondo de Solidaridad para auxiliar a los habitantes de las regiones afectadas por desastres naturales.
Me gustaría agradecer a los diputados el apoyo a este informe.
La Comisión propone movilizar el Fondo de Solidaridad para Polonia, Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Croacia y Rumanía sobre la base del punto 26 del Acuerdo Interinstitucional, de 17 de mayo de 2006, sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera (AII).
En paralelo a la propuesta de movilización del Fondo de Solidaridad para Polonia, Eslovaquia, Hungría, la República Checa, Croacia y Rumanía, la Comisión ha presentado un proyecto de presupuesto rectificativo (PPR nº 1/2011, de 14 de enero de 2011) con el objeto de incorporar los créditos de compromiso y pago correspondientes al presupuesto de 2011, según lo previsto en el punto 26 del Acuerdo Interinstitucional.
He votado a favor de este texto porque tenemos que movilizar el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea a favor de los países de Europa central y oriental que han sufrido daños a causa de a las inundaciones en 2010.
Las inundaciones de 2010 afectaron a varios países europeos con diferente intensidad.
He votado a favor de la aprobación del informe, que incluye la facilitación de fondos para la República Checa y Croacia, que presenta un caso similar.
Respaldo el informe sobre la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, de acuerdo con el punto 26 del Acuerdo Interinstitucional, de 17 de mayo, de 2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera.
El apoyo financiero de la UE ayudará a la reconstrucción de la infraestructura pública afectada por el desastre: la red de agua, el alcantarillado, carreteras y puentes.
Casi un año ha transcurrido ya desde las inundaciones.
Para ello, deberían abreviarse los procedimientos para la concesión de la ayuda financiera del Fondo de Solidaridad.
También respaldo este informe, ya que representa un avance respecto al acuerdo anterior, en el sentido de que prevé la suspensión de la aplicación del protocolo ante violaciones de los derechos humanos.
Con todo, dado que el objetivo de este protocolo es el fortalecimiento de la asociación y la cooperación en el sector de la pesca mediante el uso de todos los instrumentos financieros disponibles, querría llamar la atención sobre la necesidad inmediata de un marco a favor de una mayor inversión en el sector y la optimización de la producción pesquera a pequeña escala en el sector.
Mientras que las reservas explotables en la Unión de las Comoras, en su mayoría grandes peces pelágicos, se estiman en 33 000 toneladas al año, las capturas anuales a cargo de los pescadores locales ascienden a unas 16 000 toneladas, que son completamente absorbidas por el mercado local.
El principal objetivo del nuevo protocolo es definir las posibilidades de pesca ofrecidas a los buques de la UE en materia de derechos de acceso y apoyo sectorial y continuar la cooperación entre la UE y las Comoras, con el fin de ampliar el marco de asociación, dentro del cual desarrollar una política pesquera sostenible y una explotación responsable de los recursos pesqueros en la zona de pesca de las Comoras, en interés de ambas partes.
La celebración de acuerdos bilaterales en el sector pesquero entre la Unión Europea y los países fuera de ella, llamados "Acuerdos de Asociación Pesquera", es una práctica habitual en la política pesquera común.
Por un lado, mejora las posibilidades de pesca ofrecidas a los buques de la UE en la zona pesquera de las Comoras dado que se excluye toda opción de agotar las reservas locales en la zona.
Por otro lado, la UE destina fondos para el desarrollo de la política del sector pesquero en las Comoras.
Coincido con la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración de un protocolo que determine las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de asociación del sector pesquero entre la Unión Europea y la Unión de las Comoras.
Considero que dicho protocolo es positivo ya que fomenta la pesca responsable y sostenible en las aguas territoriales de las Comoras y beneficia a los intereses de ambas partes, toda vez que ofrece posibilidades de pesca a los barcos de la UE en contrapartida de un apoyo sectorial importante para la comunidad del archipiélago de las Comoras.
He votado a favor de la recomendación sobre el acuerdo pesquero entre la UE y las Comoras, ya que las partes se comprometen a promover la pesca sostenible y responsable en la zona de pesca de las Comoras y establece una cláusula de suspensión en el caso de violaciones de los derechos humanos en la Unión de la Comoras.
El actual Protocolo del Acuerdo de pesca en vigor entre la Comunidad Europea y la Unión de las Comoras, uno de los muchos acuerdos pesqueros de asociación de los cuales la Unión Europea es co-signataria, expiró el 31 de diciembre de 2010.
El nuevo Protocolo se celebrará por un período de tres años (2011-2013), a partir de la entrada en vigor de la Decisión del Consejo sobre la aplicación provisional de dicho Protocolo y después de la expiración del Protocolo en vigor.
El objetivo de la propuesta de decisión consiste en determinar las posibilidades de pesca para los buques de la Unión Europea sobre la base de los excedentes disponibles, así como la contribución financiera debida, por separado, para los derechos de acceso y de apoyo sectorial.
El nuevo protocolo sirve a los intereses de ambas partes y tiene como objetivo reforzar la cooperación pesquera a través del uso de los instrumentos financieros disponibles.
Se ha sentido la necesidad de crear un marco favorable al desarrollo de la inversión en este sector y de optimizar la producción de la pesca a pequeña escala.
Este informe se centra en una propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración de un protocolo que establezca las condiciones en las que los buques pesqueros de la Unión Europea (UE) pueden llevar a cabo actividades pesqueras en las aguas de la Unión de las Comoras.
Con los años, la UE ha establecido acuerdos de cooperación pesquera con una serie de países y, en contrapartida, ha aportado una contribución financiera determinada destinada fundamentalmente a apoyar las políticas pesqueras nacionales, en especial para proteger las poblaciones.
Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Parlamento ha asumido mayores responsabilidades en este sector, y ahora tenemos que dar nuestro consentimiento a los nuevos acuerdos de pesca.
Dado que el protocolo UE/Unión de las Comoras expiró el 31 de diciembre de 2010, se necesita con urgencia su renovación.
La propuesta en cuestión responde a los intereses de ambas partes, como el ponente ha explicado muy bien, y por ello he votado a favor de la propuesta.
Este informe apoya el nuevo protocolo del acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la UE y las Comoras, que estará en vigor durante tres años, y cuyo principal objetivo es definir las posibilidades de pesca ofrecidas a los buques de la UE, y la contrapartida financiera debida a título de derechos de acceso y de apoyo sectorial.
Se trata de un acuerdo relativo a derechos de acceso a aguas de las Comoras para 70 barcos europeos a cambio de una contribución financiera en torno a los 600 000 euros anuales, estando destinada aproximadamente la mitad de este monto para el desarrollo del sector pesquero del país.
Es aquí donde los denominados acuerdos de asociación han fracasado de forma más ostentosa, lo que debería ser motivo de reflexión y de cambios de política.
La autorización para pescar se concederá a 45 cerqueros atuneros, 22 de los cuales son franceses y otros 22 españoles, y a 25 palangreros de superficie: esto supera lo del protocolo actualmente vigente, que autoriza a 40 cerqueros y 17 palangreros.
Estoy de acuerdo con este documento, porque la celebración de acuerdos bilaterales de pesca entre la Unión Europea y los países no miembros, denominados desde 2004 "Acuerdos de Asociación Pesquera" (AAP), ha sido una práctica habitual de la política pesquera común (PPC) y es fundamental para la dimensión externa de la política.
Bajo los acuerdos con los países africanos y del Pacífico, la contribución financiera de la UE tiene, en gran medida, la intención expresa de apoyar las políticas pesqueras nacionales basadas en el principio de sostenibilidad y buena gestión de los recursos pesqueros.
Yo creo que el nuevo protocolo propuesto para el Acuerdo de Asociación Pesquera con la Unión de las Comoras es beneficioso para los intereses de ambas partes.
El objetivo del nuevo protocolo que establece las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Unión Europea y la Unión de las Comoras es el fortalecimiento de la asociación y la cooperación en el sector pesquero empleando para ello todos los instrumentos financieros disponibles.
El proyecto recomendación del Consejo sobre el establecimiento de un protocolo que establece cuotas de pesca y contribución financiera, según lo establecido por la asociación con el sector pesquero de la Unión de las Comoras, está destinado a perfilar el papel que el Parlamento Europeo debe desempeñar en el procedimiento de revisión de este acuerdo.
Europa siempre ha buscado acuerdos de asociación en el sector pesquero, y la asociación con la Unión de las Comoras está en vigor desde 1988.
El objetivo de este nuevo protocolo es establecer las cuotas de pesca que se ofrecerán a los buques pesqueros de la Unión, facilitar un uso responsable y sostenible de los recursos pesqueros, aumentar la inversión en la pesca a pequeña escala y mejorar su actividad.
El proyecto de Decisión del Consejo sobre esta iniciativa asegura que las dos partes, Europa y la Unión de las Comoras, se beneficien de la renovación del acuerdo, pero, dado que desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa el Parlamento ha conseguido un papel específico en la aplicación de los acuerdos, parece inevitable que, en cada paso hasta la aprobación final del acuerdo, tengamos que identificar las medidas que conciernen al Parlamento.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
La celebración de acuerdos bilaterales de pesca entre la Unión Europea y los países no miembros, denominados desde 2004 "Acuerdos de Asociación Pesquera" (AAP), ha sido una práctica habitual de la política pesquera común (PPC) y es fundamental para la dimensión exterior de la política.
Bajo los acuerdos con los países africanos y del Pacífico, la contribución financiera de la UE expresa, en gran medida, la intención de apoyar las políticas nacionales de pesca basadas en el principio de sostenibilidad y buena gestión de los recursos pesqueros.
Este nuevo acuerdo sustituye al anteriormente vigente, vencido 31 de diciembre de 2010.
Este tipo de acuerdo permite acceder a los buques pesqueros de la UE a las zonas de pesca de las islas Comoras a cambio de una contribución financiera.
En este caso, se dará más ayuda al sector pesquero, ya que este sector absorbe cerca del 50 % de los fondos aportados.
por escrito. - El Acuerdo de Asociación Pesquera entre la Comunidad Europea y las Comoras expiró en diciembre de 2010.
El nuevo protocolo es válido desde 2011 hasta 2013 y debería aplicarse de forma provisional mientras no haya concluido el procedimiento de aprobación del Parlamento Europeo.
Con respecto a las posibilidades de pesca, se autorizará a faenar a 45 cerqueros atuneros y 25 palangreros de superficie.
El nuevo acuerdo contiene, en comparación con el anterior, una cláusula para interrumpir la aplicación del protocolo en caso de violaciones de los derechos humanos.
Considero que es necesario fortalecer la asociación y la cooperación en el sector pesquero empleando todos los instrumentos financieros disponibles.
Por lo tanto, he votado "a favor".
La celebración de acuerdos bilaterales de pesca entre la Unión Europea y los países no miembros, denominados "Acuerdos de Asociación Pesquera" (AAP), ha sido una práctica habitual de la política pesquera común (PPC) y es fundamental para la dimensión exterior de la política.
Esta propuesta de nuevo protocolo para el AAP entre la Unión Europea y las islas Comoras es una parte integral de la dimensión exterior de la PPC y beneficia a los intereses de ambas partes.
Este informe hace las siguientes recomendaciones, que se consideran relevantes: • La Comisión debe enviar al Parlamento las conclusiones de las reuniones y trabajos de la Comisión Mixta prevista en el artículo 9 del Acuerdo, así como el programa sectorial plurianual mencionado en el artículo 7, letra c) del Protocolo y los resultados de las evaluaciones anuales; • A los representantes del Parlamento Europeo, que actúan como observadores, debe permitírseles que asistan a las reuniones y los trabajos del Comité Mixto; • La Comisión debe presentar un análisis de la aplicación del acuerdo al Parlamento y al Consejo, antes de que dicho acuerdo sea renegociado; • El Parlamento y el Consejo deben ser tratados de forma equitativa tanto en relación con el derecho a ser informados de forma inmediata y plena, como respecto al seguimiento y la evaluación de la aplicación de los acuerdos internacionales de pesca y a las negociaciones sobre su revisión.
Por las razones expuestas, he votado a favor de este informe.
El propósito de este protocolo es sustituir el protocolo anexo al Acuerdo de Asociación Pesquera entre la Unión Europea y las islas Comoras, que venció el 31 de diciembre de 2010.
El principal objetivo del nuevo protocolo es definir las posibilidades de pesca ofrecidas a los buques de la UE en cuanto a derechos de acceso y de apoyo sectorial y continuar la cooperación entre la Unión Europea y la Unión de las Comoras, con el fin de fomentar la creación de un marco asociativo en el que desarrollar una política pesquera sostenible y la explotación racional de los recursos pesqueros en la zona de pesca de las Comoras.
por escrito. - He votado en contra.
La celebración de acuerdos de pesca bilaterales entre la Unión Europea y los países no miembros, denominados desde 2004 "Acuerdos de Asociación Pesquera" (AAP), ha sido una práctica habitual de la política pesquera común (PPC) y es fundamental para la dimensión exterior de la política.
Bajo los acuerdos con los países africanos y del Pacífico, la contribución financiera de la UE tiene, en gran medida, la intención expresa de apoyar las políticas pesqueras nacionales basadas en el principio de sostenibilidad y buena gestión de los recursos pesqueros.
La firma de acuerdos bilaterales de pesca entre la Unión Europea y terceros países siempre ha sido una práctica de la política pesquera común y, por lo tanto, un aspecto central de su dimensión de política exterior.
Los convenios con los países africanos y del Pacífico establecen que una parte sustancial de los acuerdos financieros recíprocos de la UE estén destinados a respaldar las políticas pesqueras nacionales basadas en los principios de la sostenibilidad y la buena gestión de los recursos.
Las relaciones bilaterales en el sector pesquero entre la Unión Europea y la Unión de las Comoras datan de 1988.
La resolución aprobada hoy destaca el hecho de que una mejor información y un mayor control por el Parlamento Europeo en todas las fases de las negociaciones reforzarían la colaboración y tendrían un impacto positivo en el desarrollo de la pesca.
Es necesario que tanto el Parlamento Europeo como el Consejo estén en pie de igualdad, ya sea en relación con el derecho a ser informados plena e inmediatamente, o respecto al seguimiento y la evaluación de la aplicación de los acuerdos de pesca internacionales, y también respecto a cualquier negociación de revisiones de esos acuerdos.
La flota pesquera de la UE se encuentra operativa en todo el mundo.
Una relación bilateral está en vigor desde 1988 entre lo que ahora se conoce como la Unión Europea y la Unión de las Comoras.
La actual revisión del Acuerdo de Asociación de 2006 en el sector de la pesca como parte del proceso de ampliación se ha traducido también en la inclusión en el acuerdo de los principios básicos de una política pesquera sostenible y del uso responsable de los recursos pesqueros en la zona de pesca de las Comoras.
En este contexto, la petición del ponente para obtener más información y más control por parte del Parlamento merece un apoyo firme.
La mejora del acuerdo comercial Euromed puede contribuir a la estabilidad económica y política en esta región, con miras a la consolidación de un espacio único, regido por valores como la paz, la justicia, la igualdad, la libertad y la democracia.
La creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias pretende proporcionar procedimientos de recurso más racionales y eficaces en los plazos establecidos, lo que podría aumentar la seguridad y previsibilidad de las relaciones comerciales bilaterales, mejorando así el funcionamiento de la zona euromediterránea de libre comercio.
por escrito. - (BG) He votado a favor de esta resolución porque resulta necesario establecer un mecanismo eficaz para resolver los conflictos comerciales entre la Unión Europea y el Reino Hachemita de Jordania.
El mecanismo propuesto se basa en los mecanismos de resolución de litigios de los acuerdos más recientes firmados por la Unión Europea, que cumplen con la normativa y los procedimientos de la Organización Mundial del Comercio para la solución de controversias.
Este mecanismo respaldará el funcionamiento de la zona euromediterránea de libre comercio, pero sobre todo dará estabilidad a las relaciones comerciales bilaterales entre la Unión Europea y el Reino Hachemita de Jordania.
Todas las mejoras de los acuerdos euro-mediterráneos tienen un impacto importante en la estabilidad económica y política de los países y contribuyen a obtener numerosos beneficios sociales y democráticos que resultan de ellas.
Por lo tanto, acepto la necesidad de un mecanismo para aplicar los recursos de manera simple y eficaz, y por ello coincido con el proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración de un acuerdo en forma de protocolo entre la Unión Europea y el Reino Hachemita de Jordania.
El objetivo de ese protocolo es establecer un mecanismo de solución de diferencias relativas a las disposiciones comerciales del Acuerdo Euromediterráneo.
Los acuerdos euromediterráneos contienen disposiciones para liberalizar el comercio de mercancías, pero las reglas para la resolución de las diferencias que resultan de ellos se basaban sobre todo en la diplomacia y podrían ser bloqueadas con facilidad por la parte "culpable".
El Consejo autorizó a la Comisión en 2006 que iniciase negociaciones con sus socios del Mediterráneo para crear mecanismos de resolución de conflictos comerciales, tomando como modelo los mecanismos de resolución de controversias de los acuerdos más recientes firmados por la Unión Europea en la Organización Mundial del Comercio.
Un proyecto de acuerdo fue rubricado con Jordania el 9 de diciembre de 2009.
Esta recomendación se basa en un proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración de un protocolo entre la Unión Europea y Jordania, cuyo objetivo es la puesta en práctica de un mecanismo de solución de diferencias en el marco del Acuerdo Euromediterráneo.
En general, la resolución de litigios comerciales entre países por la vía diplomática no siempre ha tenido el efecto deseado.
Voto a favor de este proyecto de resolución legislativa del Parlamento Europeo porque soy consciente de que mejorará de manera significativa las relaciones entre los Estados en términos de libre comercio y contribuirá a la estabilidad política y económica de esta región.
Por consiguiente, acojo con satisfacción el nuevo acuerdo y espero que, después de su entrada en vigor, no se plantee conflicto de ninguna clase entre la UE o sus Estados miembros y Jordania.
El modelo "alternativo" que se nos propone se incardina en la lógica promovida dentro de la Organización Mundial del Comercio que, en busca de una supuesta eficiencia, trata de eludir la soberanía nacional, la solución de controversias a través del respeto de las particularidades de cada país, y el derecho de estos países a defender sus intereses y los de sus pueblos.
La resolución de conflictos por la vía diplomática garantiza la igualdad de trato entre los países.
Este mecanismo, por el contrario, subvierte ese principio, favoreciendo la circulación de capitales y anteponiendo el poder económico al poder político y los intereses del capital a los intereses de los países y sus pueblos.
El modelo "alternativo" que se nos propone se incardina en la lógica promovida dentro de la Organización Mundial del Comercio que, en busca de una supuesta eficiencia, trata de eludir la soberanía nacional, la solución de controversias a través del respeto de las particularidades de cada país, y el derecho de estos países a defender sus intereses y los de sus pueblos.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
La creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias es bienvenida, ya que debería proporcionar procedimientos de recurso más racionales y eficaces dentro de los plazos establecidos.
De forma adicional, la correcta aplicación de este mecanismo podría aumentar la seguridad y previsibilidad de nuestras relaciones comerciales bilaterales y podría representar un paso más hacia la creación y el buen funcionamiento de la zona euromediterránea de libre comercio.
El pasado nos demuestra que la diplomacia no ha logrado ser eficaz en la resolución de los distintos litigios existentes.
Por ello, me alegro de la creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias, que debería proporcionar procedimientos de recurso más racionales y eficaces dentro de los plazos establecidos.
De forma adicional, la correcta aplicación de este mecanismo podría aumentar la seguridad y previsibilidad de nuestras relaciones comerciales bilaterales y representa un paso más hacia la creación y el buen funcionamiento de la zona euromediterránea de libre comercio.
por escrito. - Sé que el mecanismo propuesto se basa en los mecanismos de resolución de litigios de los acuerdos más recientes firmados por la Unión Europea y en la OMC.
Los acuerdos comerciales bilaterales siempre deberían ser totalmente compatibles con el sistema multilateral de comercio.
Con este informe, el Parlamento Europeo muestra su acuerdo con la creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias, que permita la aplicación de procedimientos de recurso de forma simple y eficaz y dentro de los plazos establecidos, cuando haya necesidad de resolver conflictos entre la Unión Europea y el Reino Hachemita de Jordania, que resulten de las disposiciones comerciales del Acuerdo Euromediterráneo.
En la práctica, este enfoque ha demostrado ser ineficaz y ha dado lugar a situaciones en las que ciertos conflictos permanecían sin resolver, ya que podían ser fácilmente bloqueados por la parte "culpable".
La correcta aplicación de este mecanismo podría aumentar la seguridad y la previsibilidad de nuestras relaciones comerciales bilaterales, y podría representar un paso más hacia la creación y el buen funcionamiento de la zona euromediterránea de libre comercio.
Mi voto a favor está motivado por cada uno de estos hechos.
He votado a favor de la celebración de este acuerdo entre la UE y Jordania, cuyo objetivo es establecer un mecanismo de solución de diferencias en virtud de las disposiciones comerciales de los acuerdos euromediterráneos.
Esta solución no es eficaz ni transparente, y por ello he votado a favor de que se establezca un mecanismo normalizado de solución de diferencias, ya que ello permitirá comerciar a los operadores de ambos lados del Mediterráneo en un entorno más seguro y previsible.
En última instancia, por lo tanto, la inclusión de esos mecanismos a un creciente número de acuerdos va a crear igualdad de condiciones no solo para los actores económicos europeos, sino también para sus socios en terceros países.
Estas negociaciones se originan a partir de lo que fue, de hecho, un ámbito carente de regulación jurídica, lo que significaba que no había procedimientos disponibles para solucionar conflictos entre la UE y los países mediterráneos.
He votado a favor de esta resolución porque es necesario crear un mecanismo eficaz para resolver los conflictos comerciales entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
El mecanismo propuesto se basa en los mecanismos de resolución de litigios de los acuerdos más recientes firmados por la Unión Europea, que cumplen con las normas y los procedimientos de para la resolución de controversias de la Organización Mundial del Comercio.
Este mecanismo dará estabilidad a las relaciones comerciales bilaterales entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos.
Todas las mejoras para los acuerdos euro-mediterráneos tienen un impacto importante en la estabilidad económica y política de los países, lo que contribuye a innumerables beneficios sociales y democráticos derivados de ellas.
Por lo tanto, acepto la necesidad de un mecanismo que permita la aplicación de recursos de una manera sencilla y eficaz, por lo que estoy de acuerdo con el proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración de un Acuerdo entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos, que crea un mecanismo de solución de diferencias.
por escrito. - (RO) Teniendo en cuenta que la normativa actual para la resolución de conflictos se basa en el enfoque diplomático y puede ser fácilmente bloqueada por la parte que incumple sus obligaciones, creo que la aprobación de este acuerdo mejorará la seguridad y la previsibilidad de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Marrueco, por lo que es beneficioso para ambas partes y los consumidores.
Confío en que el mecanismo previsto entre en vigor y contribuya a reforzar la confianza entre las partes, así como que el Reino de Marruecos sea capaz de continuar con las reformas ya iniciadas por Hassan II y continuadas por Mohammed VI.
Esta recomendación se basa en un proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración de un protocolo entre la Unión Europea y Marruecos, cuyo objetivo es la puesta en práctica de un mecanismo de solución de diferencias en el ámbito del Acuerdo Euromediterráneo.
En general, la resolución de conflictos comerciales entre los países que utilizan la vía diplomática no siempre ha tenido el efecto deseado.
Voy a votar a favor de este proyecto de resolución legislativa del Parlamento Europeo, ya que soy consciente de que mejorará de manera significativa las relaciones entre los Estados en términos de libre comercio y contribuirá a la estabilidad política y económica de esta región.
Por consiguiente, me congratulo por este nuevo acuerdo y confío en que, tras su entrada en vigor, no se plantee conflicto de ninguna clase entre la UE o sus Estados miembros y Marruecos.
El modelo "alternativo" que se nos propone se incardina en la lógica promovida dentro de la Organización Mundial del Comercio que, en busca de una supuesta eficiencia, trata de eludir la soberanía nacional, la solución de controversias a través del respeto de las particularidades de cada país, y el derecho de estos países a defender sus intereses y los de sus pueblos.
La resolución de conflictos por la vía diplomática garantiza la igualdad de trato entre los países.
Este mecanismo, por el contrario, subvierte ese principio, favoreciendo la circulación de capitales y anteponiendo el poder económico al poder político y los intereses del capital a los intereses de los países y sus pueblos.
Nuestra oposición a este mecanismo y sus implicaciones se justifica tanto más porque es el resultado de la celebración de un acuerdo de libre comercio con Marruecos, un país que sigue ocupando el Sahara Occidental, y que explota y saca provecho de recursos que no le pertenecen: está violando el Derecho internacional y negando al pueblo saharaui su derecho a la autodeterminación.
Sin embargo, la Comisión propone ahora un modelo "alternativo" que se incardina en la lógica promovida dentro de la Organización Mundial del Comercio que, en busca de una supuesta eficiencia, trata de eludir la soberanía nacional, la solución de controversias a través del respeto de las particularidades de cada país, y el derecho de estos países a defender sus intereses y los de sus pueblos.
La resolución de conflictos por la vía diplomática garantiza la igualdad de trato entre los países.
Este mecanismo, por el contrario, subvierte ese principio, favoreciendo la circulación de capitales y anteponiendo el poder económico al poder político y los intereses del capital a los intereses de los países y sus pueblos.
Nuestra oposición a este mecanismo y sus implicaciones se justifica tanto más porque es el resultado de la celebración de un acuerdo de libre comercio con Marruecos, un país que sigue ocupando el Sahara Occidental, y que explota y saca provecho de recursos que no le pertenecen: está violando el Derecho internacional y negando al pueblo saharaui su derecho a la autodeterminación.
Voy a votar en contra.
El pasado nos demuestra que la diplomacia no ha logrado ser eficaz en la resolución de los distintos litigios existentes.
Por ello, me alegro de la creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias, que debería proporcionar procedimientos de recurso más racionales y eficaces dentro de los plazos establecidos.
De forma adicional, la correcta aplicación de este mecanismo podría aumentar la seguridad y previsibilidad de nuestras relaciones comerciales bilaterales y representa un paso más hacia la creación y el buen funcionamiento de la zona de libre comercio UE-Marruecos.
El acuerdo de liberalización entre la UE y Marruecos debería ser un emblema para el desarrollo, la estabilidad y la recuperación económica de toda la región del Norte de África.
La Unión Europea no puede y no debe perder la oportunidad de desempeñar un papel en la creación de una política comercial renovada, capaz de ayudar a los países que se han visto abrumados por la agitación social y política con consecuencias dramáticas para las economías nacionales y, en consecuencia, para nuestras inversiones en esas áreas.
Con la votación de hoy sobre la creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias adecuado y eficiente tenemos una mayor garantía para el apoyo a las inversiones europeas en Marruecos, unas inversiones que son fundamentales para el bienestar económico de toda la región y que abarcan casi todos los sectores.
La votación de hoy también pone de relieve el deseo de la Unión de evitar la aparición de un efecto negativo sobre las economías y los consumidores finales en ambos lados del Mediterráneo, al optar por políticas proteccionistas que siguen priorizando los intereses particulares, lo que retrasa la ratificación de acuerdos que son fundamentales para el reequilibrio y la estabilización de la decisiones económicas de un área que está empezando a ser de interés para nuestros competidores comerciales, como China y los países de Oriente Medio.
Con este informe, el Parlamento Europeo aprueba la creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias, que permita la aplicación de procedimentos de recurso de forma simple y eficaz y dentro de los plazos establecidos para conflictos que resulten de los acuerdos euromediterráneos entre la UE y Marruecos.
La resolución de litigios mediante la diplomacia no ha sido efectiva y ha dado lugar a situaciones en las que ciertos conflictos permanecían sin resolver, ya que podían ser fácilmente bloqueados por la parte "culpable".
Los retrasos que se producen en la solución de controversias tienen un impacto negativo sobre las empresas y los consumidores finales en ambos lados del Mediterráneo.
El mecanismo propuesto tiene como modelo los mecanismos de solución de diferencias incluidos en los últimos acuerdos celebrados por la Unión Europea y el memorándum de acuerdo de la Organización Mundial del Comercio sobre las normas y los procedimientos que rigen la solución de litigios.
He votado a favor de la celebración de dicho acuerdo entre la UE y el Reino de Marruecos, cuyo propósito es establecer un mecanismo de solución de diferencias conforme a las disposiciones comerciales de los acuerdos euromediterráneos.
En la práctica, este método no es eficaz y ha dado lugar a situaciones en las que las disputas quedaban sin resolver o eran bloqueadas.
El Consejo autorizó en 2006 a la Comisión que entablase negociaciones con sus socios del Mediterráneo para negociar un mecanismo apropiado de solución de diferencias.
Un proyecto de acuerdo fue rubricado con Marruecos en la Conferencia Ministerial Euromediterránea sobre Comercio celebrada en Bruselas el 9 de diciembre de 2009 y confirmado el 7 de marzo de l2010 en la Cumbre UE-Marruecos.
Nos complace La creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias, ya que debería proporcionar procedimientos de recurso racionales y eficaces los dentro de los plazos establecidos.
He votado a favor de esta resolución porque es necesario crear un mecanismo eficaz para resolver los conflictos comerciales entre la Unión Europea y la República Árabe de Egipto.
El mecanismo propuesto se basa en los mecanismos de resolución de litigios de los acuerdos más recientes firmados por la Unión Europea, que cumplen con la normativa y los procedimientos de la Organización Mundial del Comercio para la solución de controversias.
Este mecanismo respaldará el funcionamiento de la zona euromediterránea de libre comercio, pero sobre todo dará estabilidad a las relaciones comerciales bilaterales entre la Unión Europea y la República Árabe de Egipto.
A la luz de lo que está sucediendo en algunos países del Norte de África, no cabe duda de que el camino hacia la estabilidad económica y política en esos territorios pasa a través de, entre otras cosas, un buen funcionamiento de los acuerdos de libre comercio en el Mediterráneo.
Todas las mejoras de los acuerdos euro-mediterráneos tienen un impacto importante en la estabilidad económica y política de los países y contribuyen a obtener numerosos beneficios sociales y democráticos que resultan de ellas.
Por lo tanto, acepto la necesidad de un mecanismo para aplicar los recursos de manera simple y eficaz, y por ello coincido con el proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración de un acuerdo entre la Unión Europea y la República Árabe de Egipto, que establece un mecanismo de solución de diferencias.
Entre estas, se encuentran las relaciones exteriores, en concreto con la Unión Europea, que es su socio en un acuerdo euromediterráneo.
Esta recomendación se basa en un proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración de un protocolo entre la Unión Europea y la República Popular de Egipto, cuyo objetivo es la puesta en práctica de un mecanismo de solución de diferencia.
En general, la resolución de conflictos comerciales entre los países que utilizan la vía diplomática no siempre ha tenido el efecto deseado.
Voy a votar a favor de este proyecto de resolución legislativa del Parlamento Europeo, ya que soy consciente de que mejorará de manera significativa las relaciones entre los Estados en términos de libre comercio y contribuirá a la estabilidad política y económica de esta región.
Por consiguiente, me congratulo por este nuevo acuerdo y confío en que, tras su entrada en vigor, no se plantee conflicto de ninguna clase entre la UE o sus Estados miembros y la República Árabe de Egipto.
El modelo "alternativo" que se nos propone se incardina en la lógica promovida dentro de la Organización Mundial del Comercio que, en busca de una supuesta eficiencia, trata de eludir la soberanía nacional, la solución de controversias a través del respeto de las particularidades de cada país, y el derecho de estos países a defender sus intereses y los de sus pueblos.
La resolución de conflictos por la vía diplomática garantiza la igualdad de trato entre los países.
Este mecanismo, por el contrario, subvierte ese principio, favoreciendo la circulación de capitales y anteponiendo el poder económico al poder político y los intereses del capital a los intereses de los países y sus pueblos.
El modelo "alternativo" que se nos propone se incardina en la lógica promovida dentro de la Organización Mundial del Comercio que, en busca de una supuesta eficiencia, trata de eludir la soberanía nacional, la solución de controversias a través del respeto de las particularidades de cada país, y el derecho de estos países a defender sus intereses y los de sus pueblos.
La resolución de conflictos por la vía diplomática garantiza la igualdad de trato entre los países.
Este mecanismo, por el contrario, subvierte ese principio, favoreciendo la circulación de capitales y anteponiendo el poder económico al poder político y los intereses del capital a los intereses de los países y sus pueblos.
por escrito. - A pesar de la incertidumbre de la situación en Egipto, creo que el Parlamento actúa correctamente al seguir adelante con la aprobación de este acuerdo, que debería facilitar la actividad empresarial sin hacer ningún comentario político sobre el Gobierno egipcio actual.
El pasado nos demuestra que la diplomacia no ha logrado ser eficaz en la resolución de los distintos litigios existentes.
Por ello, me alegro de la creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias, que debería proporcionar procedimientos de recurso más racionales y eficaces dentro de los plazos establecidos.
De forma adicional, la correcta aplicación de este mecanismo podría aumentar la seguridad y previsibilidad de nuestras relaciones comerciales bilaterales y representa un paso más hacia la creación y el buen funcionamiento de la zona de libre comercio UE-Egipto.
por escrito. - He votado en contra de este informe ya que tengo serias preocupaciones en relación con el enfoque económico y político de la UE hacia los países que abarca el Acuerdo Euromediterráneo.
Una continuación de la doctrina del libre comercio en el interés de las grandes empresas europeas y las ricas elites implica más de lo mismo y, por lo tanto, hay que rechazarla.
Con este informe, el Parlamento Europeo aprueba la creación de un mecanismo normalizado de solución de diferencias, que permita la aplicación de procedimentos de recurso de forma simple y eficaz y dentro de los plazos establecidos, cuando haya necesidad de resolver conflictos que resulten de los acuerdos euromediterráneos entre la Unión Europea y la República Árabe de Egipto.
La resolución de conflictos por la vía diplomática no ha sido efectiva y ha dado lugar a situaciones en las que ciertos conflictos han quedado sin resolver, ya que podían ser fácilmente bloqueados por la parte "culpable".
Los retrasos que se producen en la solución de diferencias tienen un impacto negativo sobre las empresas y los consumidores finales en ambos lados del Mediterráneo.
El mecanismo propuesto tiene como modelo los mecanismos de solución de diferencias incluidos en los últimos acuerdos celebrados por la Unión Europea y el memorándum de acuerdo de la Organización Mundial del Comercio sobre las normas y los procedimientos que rigen la solución de litigios.
He votado a favor de la celebración del presente acuerdo entre la UE y Egipto, cuyo propósito es establecer un mecanismo de solución de diferencias conforme a las disposiciones comerciales de los acuerdos euromediterráneos.
En la práctica, este método no es eficaz y ha dado lugar a situaciones en las que las disputas quedaban sin resolver o eran bloqueadas.
Mi voto es a favor de esta recomendación y celebro la creación de un mecanismo de solución de diferencias, que debería proporcionar procedimientos de recurso más racionales y eficaces dentro de los plazos establecidos.
También coincido con la posición del ponente en que las mejoras de los acuerdos euromediterráneos de libre comercio pueden contribuir a la estabilidad económica y política en esta región clave para la consolidación de un espacio único de paz.
Además, la correcta aplicación de este mecanismo podría aumentar la seguridad y la previsibilidad de nuestras relaciones comerciales bilaterales, y podría representar un paso más hacia la creación y el buen funcionamiento de la zona euromediterránea de libre comercio.
Voto a favor de esta resolución porque considero esencial que la UE proporcione un mecanismo adecuado para resolver las disputas que surjan de la aplicación de los acuerdos euromediterráneos.
En 2006, el Consejo autorizó a la Comisión el inicio de negociaciones con los socios en la región del Mediterráneo, si bien el acuerdo solo fue firmado en 2009.
La creación de un método normalizado para resolver las diferencias debe introducir, en última instancia, procedimientos de resolución simplificados y efectivos dentro de plazos específicos.
Estoy de acuerdo con la opinión del ponente, que considera básico la realización de revisiones de los acuerdos euromediterráneos de libre comercio para contribuir a la estabilidad económica y política en esta región y para consolidar un espacio de paz y desarrollo.
Voto a favor de este informe, y me gustaría destacar que es un paso importante en la búsqueda de negociaciones entre la UE y Ucrania para el establecimiento de una ruta que pueda permitir su plena adhesión a la UE en el futuro.
He votado a favor de este informe.
Con la aplicación de la Política Europea de Vecindad, a los países socios se les está dando gradualmente la oportunidad de participar en programas de la Unión y en ciertas actividades de la agencia.
Esta es una de las muchas medidas enfocadas a fomentar las reformas, la modernización y transición en los países vecinos de la Unión Europea.
En junio de 2007, el Consejo de la Unión Europea insistió una vez más en la enorme importancia de la Política Europea de Vecindad, y, por lo tanto, este protocolo va a crear las condiciones para que Ucrania participe en importantes programas de la UE y se beneficie de las mejores prácticas de la UE que contribuyen al desarrollo de procesos democráticos.
La Unión Europea va a conseguir un socio sensato, estable y democrático en su frontera oriental, mientras que los ciudadanos de Ucrania van a obtener una perspectiva europea un poco más clara.
Considero que el apoyo a la incipiente democracia de Ucrania es una de nuestras obligaciones más importantes.
Estoy a favor, por consiguiente, de acelerar las negociaciones sobre la zona de libre comercio y de la más amplia participación de Ucrania en los programas de la Unión.
He votado a favor de la resolución, y al hacerlo así he expresado mi consentimiento a la celebración del protocolo al Acuerdo de colaboración y cooperación entre la Unión Europea y Ucrania.
Este protocolo contiene el Acuerdo Marco sobre los principios generales de la participación de Ucrania en los programas de la Unión.
A mi juicio, Ucrania está haciendo los esfuerzos necesarios, y yo respaldo la conclusión de este acuerdo.
He votado a favor de esta resolución legislativa sobre la aprobación del Parlamento Europeo respecto al proyecto de Decisión del Consejo, sobre la base de que habrá un protocolo adicional al Acuerdo de colaboración y cooperación entre la UE y Ucrania.
En función de este protocolo, Ucrania tendrá la oportunidad de participar en programas de la UE relativos a empresas, iniciativa empresarial, energía y tecnologías de la información y comunicación.
Según este acuerdo, Ucrania tendrá que hacer una contribución financiera al presupuesto general de la UE en dependencia de los programas en los que desee participar, y la UE, por su parte, garantizará que esos programas sean controlados y auditados por las instituciones de la UE.
El 18 de junio de 2007, el Consejo emitió directrices a la Comisión para que esta negociase acuerdos marco con Argelia, Armenia, Azerbaiyán, Egipto, Georgia, Israel, Jordania, Líbano, Moldova, Marruecos, la Autoridad Palestina, Túnez y Ucrania sobre los principios generales que rigen la participación de estos países en los programas de la UE.
Yo creo que la celebración de dicho acuerdo es positiva, debido a la necesidad de estipular claramente el marco en el que Ucrania va a participar en los programas europeos, contribuyendo así a mejorar sus relaciones con la Unión.
Como resultado de este planteamiento, la Comisión comenzó a negociar acuerdos marco con los países vecinos, incluyendo Ucrania, cuya documentación está completa y lista para ser presentada para su aprobación por el Parlamento Europeo, en los términos del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Mi voto es a favor de este Acuerdo de Colaboración y Cooperación, que establece una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra, sobre los principios generales para la participación de Ucrania en los programas de la Unión, y lo acojo con satisfacción porque es un paso más en la consecución de los objetivos que guiaron la creación del mercado común.
Se hace mención de los programas, pero no se nos ha dicho en qué programas va a poder participar Ucrania y cuál va a ser la forma de dicha participación, o cuáles van a ser las condiciones e implicaciones financieras de ello.
Creemos que el establecimiento de acuerdos con objetivos como los anunciados debe basarse en el respeto a la soberanía de los países y sus pueblos, en el interés mutuo, la reciprocidad y la cooperación, teniendo en cuenta las particularidades de cada país; deberían evaluar lo que cada uno puede aportar al acuerdo desde el punto de vista económico, social y cultural.
Se hace mención de los programas, pero no se nos ha dicho en qué programas va a poder participar Ucrania, cuál va a ser la forma de dicha participación o cuáles van a ser las implicaciones financieras de ello.
He votado a favor de esta resolución sobre la aprobación del Parlamento Europeo al proyecto de Decisión del Consejo, sobre cuya base habrá un protocolo adicional al Acuerdo de colaboración y cooperación entre la UE y Ucrania.
A este país se le dará la oportunidad de participar en programas de la UE relativos a empresas, iniciativa empresarial, energía y tecnologías de la información y comunicación.
Ucrania tendrá que hacer una contribución financiera al presupuesto general de la UE en dependencia de los programas en los que desee participar, y la UE, por su parte, garantizará que esos programas sean controlados y auditados por las instituciones de la UE.
Esta política de colaboración y cooperación ofrecerá a Ucrania más oportunidades para la convergencia de sus políticas con las políticas perseguidas por la UE en estas áreas.
por escrito. - He votado a favor de este informe técnico que da su aprobación a la participación de Ucrania en programas de la Unión Europea.
por escrito. - (RO) He votado a favor del proyecto de resolución sobre la Decisión del Consejo relativa a un Acuerdo Marco entre la Unión Europea y Ucrania sobre los principios generales para la participación de Ucrania en los programas de la Unión.
Además, Ucrania podrá solicitar la ayuda de la Unión para participar en un programa específico, de conformidad con las disposiciones generales sobre la creación de un Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, o basado en cualquier otra norma similar, que establezca la asistencia externa.
Debemos desarrollar estos vínculos de forma pragmática para que los ciudadanos se beneficien directamente de nuestras decisiones políticas.
Este protocolo contribuirá a la creación de un marco claro para la participación de Ucrania en los diversos programas europeos, de manera que, en el futuro, las relaciones entre la UE y Ucrania no sufran los altos y bajos que han tenido que soportar hasta ahora.
La participación de Ucrania en los programas de la Unión Europea representa un paso importante, tanto para Ucrania como para la UE.
La posición geográfica de Ucrania es un factor importante, y también representa una gran ventaja para la UE, ya que le permitirá mejorar sus contactos con otros Estados de Europa oriental.
He votado a favor de la recomendación para permitir participar a Ucrania en los programas actuales de la UE y los que se establezcan en el futuro, en áreas como la empresa, la energía, las tecnologías y las comunicaciones.
A cambio de su contribución financiera a los programas, Ucrania tendrá derecho a participar como observadora en los comités de coordinación de los programas de la Unión.
Las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania han experimentado avances y retrocesos.
El 18 de junio de 2007, el Consejo encomendó a la Comisión que esta negociase acuerdos marco con Argelia, Armenia, Azerbaiyán, Egipto, Georgia, Israel, Jordania, Líbano, Moldova, Marruecos, la Autoridad Palestina, Túnez y Ucrania sobre los principios generales que rigen la participación de estos países en los programas de la UE.
Es esencial establecer un marco jurídico claro y preciso para la participación de Ucrania en los programas europeos, contribuyendo así a mejorar sus relaciones con la Unión.
Por ello, he votado a favor del proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración de un Protocolo al Acuerdo de Colaboración y Cooperación que establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra, sobre un Acuerdo Marco entre la Unión Europea y Ucrania relativo a los principios generales que rigen la participación de Ucrania en los programas de la Unión.
por escrito. - Considerando el proyecto de Decisión del Consejo (13604/2010), teniendo en cuenta el proyecto de protocolo al Acuerdo de Colaboración y Cooperación que establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra, celebrado el 14 de junio de 1994, sobre un Acuerdo Marco entre la Unión Europea y Ucrania relativo a los principios generales que rigen la participación de Ucrania en los programas de la Unión Europea (13962/2010), considerando la solicitud de aprobación presentada por el Consejo de conformidad con los artículos 114, 168, 169, 172, el artículo 173, apartado 3, los artículos 188 y 192 y el artículo 218, apartado 6, párrafo segundo, letra a), del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (C7-0401/2010), teniendo en cuenta el artículo 81, el artículo 90, apartado 8 y el artículo 46, apartado 1, del Reglamento del Parlamento, y considerando la recomendación de la Comisión de Asuntos Exteriores, damos nuestra aprobación a la celebración del protocolo.
La participación en programas y agencias de la UE de los países que están incluidos en la Política de Vecindad es una de las formas más concretas de cooperación de esos países con la Unión.
Con una población de 46 millones de personas, Ucrania necesita estabilidad en la región.
Es importante para los Estados miembros, y para Lituania en particular, buscar de forma activa una cooperación más estrecha con sus vecinos del este, incluso si persisten algunas diferencias.
La liberalización del movimiento de personas es también crucial.
Es importante que la cuestión de la exención de visado para viajar sea la prioridad número uno.
He votado a favor de este informe, ya que es en interés de las regiones afectadas establecer una base legal para el comercio entre la UE y Groenlandia, en este caso al abrigo de las normas del mercado interior de la UE.
En 2010, la Comisión presentó al Consejo una propuesta de normas de la UE relativas a la importación de productos de la pesca, utilizando como base jurídica el artículo 203 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Estoy de acuerdo con la interpretación de que esta actividad debe ser regulada sobre la base legislativa del artículo 43, junto con lo dispuesto en el artículo 204, lo que permite revisiones que deben realizarse a través del procedimiento legislativo ordinario.
Solo en 2007, casi el 87 % de los productos pesqueros exportados desde Groenlandia llegaron a la UE.
Por esta razón, el establecimiento de normas generales para el comercio y la importación de productos pesqueros procedentes de Groenlandia no pueden dejarse por entero a la competencia de la Comisión y el Consejo, porque ello contradiría las disposiciones del Tratado de Lisboa.
He votado a favor del informe sobre las importaciones de productos pesqueros de Groenlandia, que tiene como objetivo aplicar las normas del mercado interior a esas importaciones una vez que Groenlandia se compromete a incorporar la legislación europea, en particular la legislación sobre salud animal y seguridad alimentaria.
Los Estados miembros deben autorizar la importación de productos procedentes de Groenlandia, de conformidad con la legislación de la Unión sobre el comercio interior.
La importación de productos a la Unión estará sujeta a una serie de condiciones, incluyendo la incorporación y aplicación efectivas de las normas correspondientes establecidas en la legislación de la Unión en materia de salud animal y seguridad alimentaria.
Al igual que la ponente, estimo que el texto propuesto debería aprobarse mediante el procedimiento legislativo ordinario, y que el Parlamento debe ejercer en el futuro sus derechos legales en casos similares.
Las exportaciones de productos de la pesca de Groenlandia representan alrededor del 82 % de sus exportaciones totales, ascendiendo a 255 millones de euros en 2007.
La Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó por unanimidad un dictamen apoyando la petición de que el artículo 43, apartado 2, y el artículo 204 del Tratado sobre Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE) y el artículo único del Protocolo nº 34 sobre el régimen especial aplicable a Groenlandia deben constituir la base jurídica para el texto legislativo propuesto, en lugar del fundamento jurídico elegido por la Comisión, a saber, el artículo 203 del TFUE.
Por consiguiente, dado que se trata de una cuestión jurídica que la que se cuestiona y no el contenido de la propuesta de resolución, y dado el consenso obtenido, estoy de acuerdo con su aprobación.
El gran debate en torno a este informe es un tema secundario en su motivación.
En concreto, la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo manifestó su desacuerdo con la base jurídica elegida por la Comisión para la presentación de esta propuesta: el artículo 203 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), que prevé que el Consejo delibere sobre "las disposiciones relativas a las modalidades y el procedimiento para la asociación de los países y territorios a la Unión", previa consulta al Parlamento Europeo.
La Comisión de Pesca estimaba que el artículo 43, apartado 2, relativo al procedimiento legislativo ordinario, o colegislación, y el artículo 204 del TFUE deberían adoptarse como su base jurídica, junto con el artículo único del Protocolo nº 34 sobre el régimen especial aplicable a Groenlandia.
por escrito. - He votado a favor del informe de la señora Fraga, que permite a Groenlandia exportar productos pesqueros a la UE a pesar de no ser miembro.
He votado a favor de este informe sobre la propuesta de Decisión del Consejo por el que se establecen las normas para la importación a la Unión Europea desde Groenlandia de productos pesqueros, moluscos bivalvos vivos, equinodermos, tunicados, gasterópodos marinos y sus subproductos.
Las exportaciones groenlandesas de productos de la pesca, aproximadamente el 82 % de sus exportaciones totales, ascendieron a 255 millones de euros en 2007, la mayor parte de las cuales (87 %) se destinaron a la UE, en particular a Dinamarca (97 %).
Esta decisión incluye una modificación del marco legal a partir de una Decisión del Consejo para un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo.
por escrito. - (DE) El comercio de productos pesqueros, moluscos bivalvos vivos, equinodermos, tunicados, gasterópodos marinos y sus subproductos entre Groenlandia y la Unión Europea es, de conformidad con las normas establecidas en la legislación de la Unión y otras condiciones, perfectamente aceptable.
Las relaciones comerciales entre la UE y Groenlandia son relevantes en su naturaleza desde hace algunos años.
De hecho, desde 2007 Groenlandia exporta el 82 % de sus productos pesqueros, de los cuales el 87 % se destina al mercado europeo.
Por lo tanto, podemos decir que este es un recurso importante para Groenlandia, además de lo que Europa ofrece en términos de apoyo financiero a cambio de mantener sus derechos de pesca en aguas groenlandesas.
El 26 de abril de 2010, el Parlamento Europeo pidió a la Comisión de Asuntos Jurídicos que emitiese una opinión para establecer una base jurídica que permita alcanzar acuerdos con Groenlandia.
La Comisión de Asuntos Jurídicos apoyó recientemente al Parlamento y confirmó que la base jurídica de los acuerdos puede encontrarse, como se ha mantenido, en el artículo 43, apartado 2, y en el artículo 204 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
por escrito. - He votado a favor de esta propuesta, que establece normas relativas a las importaciones a la UE de productos de la pesca y otros productos marinos procedentes de Groenlandia.
Groenlandia y la Unión Europea tienen la intención de celebrar un acuerdo sanitario sobre estos productos con el objetivo de que Groenlandia pueda comercializar estos artículos con la UE sobre la base normativa del mercado interior, a condición de que Groenlandia incorpore las normas sanitarias y de salud animal de la UE a los productos pesqueros.
Con la definición de las reglas relativas al comercio entre la UE y Groenlandia de productos pesqueros, moluscos bivalvos vivos, equinodermos, tunicados, gasterópodos marinos y sus subproductos, las importaciones de Groenlandia están en conformidad con la legislación de la UE.
Las importaciones de productos a la Unión tienen que estar sujetas a la normativa aplicable establecida en la legislación de la Unión respecto a las cuestiones de salud animal y seguridad alimentaria.
por escrito. - Es conocido que Groenlandia y la Unión Europea tienen la intención de firmar un acuerdo sanitario sobre pescado y productos pesqueros para consumo humano.
Estoy a favor de este acuerdo y he votado "a favor".
El 26 de abril de 2010, el Parlamento Europeo fue consultado por el Consejo sobre esta propuesta con arreglo al procedimiento de consulta previsto en el artículo 203 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE).
La Comisión de Pesca y el servicio jurídico del Parlamento expresaron serias dudas en cuanto a la elección por parte de la Comisión del artículo 203 del TFUE como fundamento jurídico, sugiriendo más bien como base jurídica apropiada el artículo 43, apartado 2, y el artículo 204 del TFUE y el artículo único del Protocolo nº 34 sobre el régimen especial aplicable a Groenlandia.
por escrito. - He votado a favor.
El 26 de abril de 2010, el Parlamento Europeo fue consultado por el Consejo sobre esta propuesta con arreglo al procedimiento de consulta previsto en el artículo 203 del TFUE.
En su reunión del 28 de octubre de 2010, la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó por unanimidad un dictamen que sostenía plenamente la petición de que el artículo 43, apartado 2, y el artículo 204 del TFUE y el artículo único del Protocolo nº 34 sobre el régimen especial aplicable a Groenlandia constituyesen la base jurídica para la propuesta de acto legislativo.
En la actualidad, existe un acuerdo especial entre la UE y Groenlandia por el cual la Unión Europea mantiene sus derechos de pesca en las aguas groenlandesas a cambio de apoyo financiero.
El 26 de abril de 2010, la Comisión de Pesca y el servicio jurídico del Parlamento Europeo expresaron serias dudas acerca de la base jurídica elegida por la Comisión para elaborar el acuerdo.
Coincido con la posición expresada en este informe teniendo en cuenta las recomendaciones del Grupo Consultivo de los servicios jurídicos del Parlamento Europeo, del Consejo y la Comisión, y porque se trata, por consiguiente, de una simple adaptación de los textos existentes , sin ningún cambio en su contenido.
El trabajo para la creación de un Sistema Europeo Común de Asilo (SECA) se inició inmediatamente después de la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam en mayo de 1999, pero a pesar de los esfuerzos de armonización realizados desde hace diez años en el ámbito del asilo, siguen existiendo importantes diferencias entre las normas nacionales, así como en su aplicación.
Estoy de acuerdo con la opinión de que con independencia del Estado miembro en el que las personas presenten sus solicitudes de asilo, deben recibir un tratamiento de nivel elevado y equivalente en toda la Unión.
La armonización de la legislación por sí sola no será suficiente en esta área para reducir esas diferencias y deberá ir acompañada de un fortalecimiento de la cooperación práctica entre los Estados miembros.
Es evidente que para alcanzar estos objetivos, es necesario aprobar las reformas sin demora para que las personas que buscan asilo en los Estados miembros cuenten con una protección efectiva.
Al votar a favor de esta resolución, los miembros del Parlamento están contribuyendo a la creación de una política de asilo justa y eficaz en Europa.
Creo que las propuestas son contradictorias.
Por un lado, su objetivo es lograr una mayor armonización, mejorar las normas internacionales de protección y mejorar la calidad y eficiencia de los procedimientos de asilo.
El objetivo clave de la Unión Europea en el ámbito del asilo implica el establecimiento de un espacio común de protección y solidaridad de aquí al año 2012 basado en un procedimiento de asilo común.
A pesar de los esfuerzos de armonización realizados desde hace diez años en el ámbito del asilo, siguen existiendo importantes diferencias entre las normas nacionales, así como en su aplicación.
Por ello, solo la mejora y la armonización de los procedimientos y de las garantías que los rodean permitirán alcanzar un sistema común.
En este contexto, es necesario proceder a una revisión radical de la "Directiva procedimientos" con el fin de garantizar un procedimiento accesible, equitativo y eficaz, tanto en interés de los solicitantes de asilo como de los Estados miembros.
Me gustaría resaltar que la nueva propuesta revisada de la Comisión para esta Directiva realmente puede ayudar a lograr una mayor armonización, a mejorar las normas de protección internacional y a reforzar la calidad y eficiencia de los procedimientos de asilo.
A pesar de los esfuerzos de armonización realizados desde hace diez años en el ámbito del asilo, siguen existiendo importantes diferencias entre las normas nacionales, así como en su aplicación.
Si bien la armonización de la legislación no será suficiente para reducir esas diferencias y deberá ir acompañada de un fortalecimiento de la cooperación práctica entre los Estados miembros, la adopción de un marco jurídico europeo racional es una condición previa imprescindible para que la Unión pueda aplicar de una manera adecuada y eficaz un sistema europeo común de asilo, como ha prometido hacer en repetidas ocasiones.
La propuesta de la Comisión va a rectificar los errores del pasado, cuando el anterior enfoque sobre el asilo alentaba una serie de deficiencias en relación con las garantías procesales de los peticionarios de asilo.
He votado a favor de esta resolución para armonizar los diferentes sistemas nacionales, a la vez que se protege mejor los derechos de los solicitantes y se mejora de la calidad de los procedimientos.
Esta resolución proporciona asistencia jurídica desde el mismo inicio del procedimiento teniendo más en cuenta la especificidad de los solicitantes vulnerables, como los menores no acompañados.
Sin embargo, lamento que para la votación en sesión plenaria la derecha europea se haya propuesto como meta el fortalecimiento de los procedimientos acelerados partiendo del principio de que los solicitantes de asilo son defraudadores potenciales.
Lamento que estas enmiendas hayan sido adoptadas, ya que este punto de vista en materia de asilo es totalmente extralimitado.
por escrito. - En calidad de diputado al Parlamento del UKIP, estoy en contra de cualquier tipo de injerencia de la UE en el sistema de asilo del Reino Unido y de cualquier directiva relacionada que imponga normas de la UE al Reino Unido.
Por ello, he votado en contra de la propuesta modificada y en contra de la resolución legislativa.
El gran objetivo es que, con independencia del Estado miembro en el que las personas presenten sus solicitudes de asilo, deben recibir un tratamiento de nivel elevado que tenga en cuenta la normativa común aplicable en toda la Unión. .
Quiero felicitar a la ponente por su trabajo y compromiso, pero lamento que algunas de sus propuestas hayan ido demasiado lejos, lo que ha terminado haciendo imposible un acuerdo con el Consejo sobre esta iniciativa, que parece tan urgentemente necesaria para aumentar la eficacia del procedimiento de asilo y evitar los abusos.
El informe de la señora Guillaume es un paso importante hacia la revisión de las normas comunitarias en materia de asilo y protección de los solicitantes para el año 2012.
Con este texto, hacemos un llamamiento a la Comisión Europea para que incluya en la propuesta de revisión el derecho a la asistencia jurídica gratuita desde el inicio del procedimiento, una mejor consideración de los solicitantes vulnerables, como los menores no acompañados, y un marco para los plazos de recursos.
Mi único pesar, no obstante, es que el derecho europeo ha adoptado un endurecimiento de los procedimientos acelerados partiendo del principio de que los solicitantes de asilo son básicamente defraudadores potenciales, lo que limita sus derechos.
Con todo, la aprobación del informe de la señora de Guillaume envía una clara señal al Consejo y a la Comisión en el sentido de que tienen que trabajar para garantizar condiciones y procedimientos dignos y justos a todos los peticionarios de asilo en Europa.
He votado a favor de este informe, porque mantengo que estas medidas contribuyen a la creación de un sistema europeo común de asilo justo y eficaz.
Estas medidas tienen un impacto directo sobre quienes buscan protección, así como sobre la capacidad de la Unión Europea para desarrollar y crear un auténtico espacio de libertad, seguridad y justicia.
La Unión Europea y los Estados miembros trabajan desde hace mucho tiempo en la aplicación de un sistema europeo común de asilo.
La Comisión, sin embargo, viene presentando propuestas al Parlamento y al Consejo destinadas a proporcionar soluciones adecuadas a los problemas que se han detectado.
La reformulación de la "Directiva procedimientos", sugerida por la Comisión el 21 de octubre de 2009, forma parte de este proceso de mejora.
El trabajo para la creación de un sistema europeo común de asilo se inició inmediatamente después de la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam en 1999.
En diciembre de 2005, con el objetivo de armonizar los procedimientos jurídicos de los Estados miembros, fue aprobada la Directiva 2005/85/CE del Consejo sobre procedimientos de asilo, por la que se establecen las normas para conceder o retirar el "estatuto de refugiado".
Las recientes convulsiones sociales y políticas en varios países, en especial en el Norte de África y Oriente Medio, han traído al orden del día las cuestiones relativas a las solicitudes de asilo en la Unión Europea.
Por ello, acojo con satisfacción la aprobación de esta propuesta, que puesto fin a una interpretación maniquea del problema, reconociendo que el derecho de asilo es un derecho fundamental y debe ser tratado de manera justa y equitativa por los Estados miembros.
La propuesta de Directiva sobre normas mínimas para los procedimientos en los Estados miembros para conceder o retirar la protección internacional sigue las mismas líneas que la creación de un sistema europeo común de asilo.
Sin embargo, debe entenderse que el progreso de esta "armonización" jurídica va de la mano con el conjunto de la política exterior seguida por la Unión Europea y sus posiciones hipócritas sobre la inmigración y ayuda a los refugiados.
La situación en Lampedusa, donde hay miles de refugiados sin la protección adecuada, es una clara demostración de ello, por no hablar de los cientos o miles de personas que han muerto en barcos que cruzan el Mediterráneo, como, por desgracia, acaba de ocurrir otra vez.
También deseamos destacar el hecho de que esta propuesta de Directiva incluye aspectos que terminarán restringiendo y condicionando el derecho de asilo, limitando sobre todo el derecho soberano de cada Estado miembro a adoptar sus propias decisiones y decidir sobre sus propios procedimientos de solicitud de asilo.
La propuesta de Directiva sometida hoy a votación en el Parlamento Europeo sobre normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para conceder o retirar la protección internacional sigue las mismas líneas que la creación de un sistema europeo común de asilo.
Sin embargo, debe entenderse que el progreso de esta "armonización" jurídica va de la mano con el conjunto de la política exterior seguida por la Unión Europea y sus posiciones hipócritas sobre la inmigración y ayuda a los refugiados, como respecto a la situación en Lampedusa, donde hay miles de refugiados sin la protección adecuada, por no mencionar los cientos o miles que han muerto en barcos que cruzan el Mediterráneo.
También deseamos destacar el hecho de que esta propuesta de Directiva incluye aspectos que terminarán restringiendo y condicionando el derecho de asilo, sobre todo en lo relativo al derecho soberano de cada Estado miembro a adoptar sus propias decisiones y decidir sobre sus propios procedimientos de solicitud de asilo.
Esto es lo que justifica nuestra posición crítica en relación con este informe.
Se supone que la protección internacional permite a las personas que sufren verdadera persecución en su propio país buscar refugio en mejores circunstancias.
Sin embargo, tal y como está, y aunque algunas enmiendas han contribuido a mejorarla, el informe de la señora Guillaume es un incentivo real para que la gente abuse de este proceso, obstruyendo los servicios responsables y perjudicando a aquellos que necesitan realmente que su expediente sea revisado con celeridad.
Las solicitudes de protección internacional no pueden y no deberían ser un medio de subvertir las medidas restrictivas contra la inmigración económica no deseada.
por escrito. - En relación con el informe Guillaume, si bien representa, en principio, un paso significativo hacia la materialización de un sistema de política de asilo común para Europa, he votado en contra del Grupo en una serie de cláusulas, puesto que mi sensación era que no reflejan con realismo la complejidad y los problemas que afronta mi país, Malta, que es un receptor regular de inmigrantes.
Dicho esto, sin embargo, cuando llegó el instante de la votación final, he votado a favor de todo el informe, que contiene en última instancia una serie de cláusulas muy buenas relativas a las necesidades y preocupaciones de los Estados miembros.
El miércoles, 6 de abril de 2011, el Parlamento Europeo aprobó el informe sobre la llamada "Directiva procedimientos".
Esta votación representa un paso importante hacia la creación de una verdadera política europea en materia de asilo, algo que solicitamos desde mucho tiempo.
Además, esta aprobación es una señal clara de que la UE necesita un Sistema Europeo Común de Asilo (SECA) para el año 2012, en especial porque los recientes acontecimientos en el sur del Mediterráneo y los últimos flujos migratorios desde África del norte han puesto claramente de manifiesto las limitaciones del sistema europeo actual.
Hay una necesidad urgente de revisar las directivas de la UE para disponer de un sistema creíble y eficaz.
En concreto, tengo el firme convencimiento de que las disposiciones relativas al procedimiento acelerado y al rechazo de solicitudes manifiestamente infundadas no deberían aplicarse a los menores no acompañados o a los solicitantes de asilo con necesidades especiales, por lo que he votado a favor de las enmiendas que sostienen lo contrario.
Tenemos que trabajar más duro que nunca para establecer un verdadero Sistema Europeo Común de Asilo (SECA) de aquí al año 2012 mediante una mejor protección de los derechos de los peticionarios y la mejora de la calidad de los procedimientos.
Mi informe va en esa dirección, en particular, mediante la inclusión del derecho a la asistencia jurídica gratuita desde el inicio del procedimiento y de una mejor consideración de los solicitantes vulnerables, como los menores no acompañados, y de un marco para los plazos de recursos.
Lamento que la derecha europea solo se haya puesto como meta el endurecimiento de los procedimientos acelerados partiendo del principio de que casi todos los solicitantes de asilo son defraudadores potenciales, ya que este punto de vista en materia de asilo es totalmente extralimitado.
por escrito. - El informe Guillaume cubre áreas importantes legales y enfatiza la necesidad de que se respeten plenamente los derechos humanos en relación con las personas que buscan asilo.
Sin embargo, las políticas llevadas a cabo por los sucesivos gobiernos del Reino Unido han sido bastante inhumanas.
He votado a favor de este documento porque creo que debemos aprovechar esta oportunidad para desarrollar un sistema europeo común de asilo justo y eficaz.
Las políticas de asilo tienen un impacto directo sobre los que buscan protección, así como sobre la capacidad de la Unión Europea para desarrollar y crear un auténtico espacio de libertad, seguridad y justicia.
La propuesta de Directiva sometida al Parlamento sobre la posible disposición de un procedimiento unificado para los 27 Estados de la Unión en la concesión del derecho de asilo representa un paso importante, pero la delicadeza de la cuestión exige una reflexión cuidadosa y exhaustiva.
Otro objetivo es proporcionar un alto grado de protección a los solicitantes de asilo, asegurando una decisión rápida en primera instancia, la asistencia jurídica gratuita y el permiso para permanecer en el país hasta la resolución final.
A pesar de las buenas intenciones, he votado en contra de este proyecto de Directiva, ya que es impreciso en algunos aspectos técnicos y procedimentales y algunas de las definiciones son ambiguas.
Por estas razones, he decidido no apoyar esta versión del texto, ya que no estoy de acuerdo del todo con ella.
por escrito. - (FR) Como parte de su plan de política en materia de asilo, la Unión Europea tiene como objetivo crear un sistema europeo común de asilo.
El informe sobre la concesión y retirada de protección internacional va a reformar el sistema que existe en virtud de la Directiva 2005/85/CE.
La presión demográfica ejercida actualmente sobre Europa nos obliga a considerar estas cuestiones con mayor vigilancia.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
Los primeros días, cuando los refugiados llegan a Europa, son cruciales para determinar su situación jurídica, y los países europeos deben mejorar, hasta el año 2012, sus procedimientos de asilo en esa etapa primera, según el informe.
En concreto, el informe insta a los países de la UE a mejorar sus garantías procesales mínimas, especialmente en lo que respecta al derecho a la asistencia jurídica gratuita, al derecho a la información y al derecho a la entrevista personal, a prestar especial atención a los solicitantes vulnerables, como los niños, y a aprobar, mediante codecisión con el Parlamento Europeo, una lista común de terceros países seguros.
por escrito. - (FR) He votado en contra del informe de la señora Guillaume, ya que establece criterios para la armonización de los procedimientos de asilo que no son realistas en relación con los procedimientos actualmente en vigor en nuestros Estados miembros.
El voto del Parlamento de hoy indica claramente el malestar que se siente en esta Cámara, la mitad de la cual ha rechazado este planteamiento demagógico prefiriendo un enfoque más responsable que preconiza la adopción de sistemas de asilo que sean eficaces y viables en la práctica.
por escrito. - (FR) Todos los Estados miembros de las Naciones Unidas tienen la obligación de proteger a los refugiados y solicitantes de asilo.
La UE se permite ignorar este derecho, que exige a los Estados miembros con fronteras de la UE acoger a los refugiados y solicitantes de asilo en campamentos a la espera de una decisión aún más insegura, dado que la sospecha es la norma, los procedimientos acelerados se han mantenido, y el número de funcionarios a cargo de estos expedientes se ha reducido.
Queda todavía un largo camino por recorrer antes de que se alcance una verdadera armonización, pero tenemos que ser conscientes de que solo mediante la mejora y armonización de los procedimientos y garantías relativas será posible lograr un sistema común.
En este contexto, es necesario proceder a una revisión radical de la "Directiva procedimientos" con el fin de garantizar un procedimiento accesible, equitativo y eficaz, tanto en interés de los solicitantes de asilo como de los Estados miembros.
por escrito. - Si el objetivo de la resolución es la creación de un procedimiento accesible, equitativo y eficaz para la concesión de asilo en el territorio de la Unión Europea, en ese caso a las personas en busca de protección se les concederán las garantías habituales de la Unión Europea, y los Estados miembros podrán diferenciar a los solicitantes de asilo de otros inmigrantes.
En los esfuerzos para crear un sistema europeo común de asilo, la atención se centra en los derechos de los solicitantes de asilo.
Sin embargo, así se ignora el hecho de que la mayoría de estas personas no son verdaderos peticionarios de asilo, sino inmigrantes económicos que no tienen derecho de asilo en virtud de la Convención de Ginebra y que han ocupado el tiempo de las autoridades facilitando información incorrecta y utilizando una amplia gama de tácticas de retraso, ocasionando gastos de miles de millones de euros.
He votado a favor de esta propuesta, porque tenemos que hacer todo lo posible para garantizar que consigamos un sistema europeo de asilo que sea todavía más eficaz y tenga un impacto positivo sobre la gente.
Las políticas de asilo son muy importantes, ya que tienen una gran incidencia en la capacidad de la Unión Europea para desarrollar y crear un espacio común de libertad, seguridad y justicia.
Es necesario prestar especial atención a los solicitantes de asilo vulnerables.
Una oportunidad como esta es muy importante y necesaria, ya que proporciona a los Estados miembros mayores oportunidades para detener a las redes terroristas en sus actividades y para adoptar las medidas preventivas adecuadas.
De hecho, las discrepancias que aún se mantienen entre las disposiciones nacionales y en la forma en que estas se aplican son totalmente incompatibles con el SECA, y son lo que justifica estas modificaciones.
He votado a favor de este informe porque creo que solo el refuerzo y la armonización de los procedimientos y las garantías respectivas permitirán la construcción de un sistema común.
He votado a favor del excelente informe de mi colega y amiga, la señora Guillaume, sobre los procedimientos para conceder o retirar el asilo en Europa.
Este texto supone un gran paso adelante hacia el establecimiento de un Sistema Europeo Común de Asilo (SECA) de aquí al año 2012, con lo que se pone término a la intolerable situación por la cual, dependiendo del país europeo en el que un peticionario de asilo presente su solicitud de protección, sus posibilidades de ser reconocido como refugiado varían entre el 1 % y el 65 %.
El Parlamento se ha expresado, pues, a favor de una mayor justicia y eficiencia en la tramitación de los procedimientos de asilo.
La pelota ha pasado ahora al terreno de juego de los Estados miembros, que todavía tienen que decidir sobre nuestras propuestas.
Me satisface en particular que nuestros colegas del centro-derecha hayan coincidido en la necesidad de una protección especial, con independencia de su posición general en materia de asilo.
Las lesbianas, los gays, bisexuales y transexuales (colectivo LGBT) que huyen de países como Iraq, Uganda, Honduras e Indonesia deben recibir protección especial teniendo en cuenta la sensibilidad cultural.
Este es un paso importante hacia el pleno cumplimiento de nuestros compromisos en virtud del derecho internacional de asilo.
El Parlamento Europeo está demostrando que las reglas de asilo deben actualizarse para reflejar la realidad: 76 países penalizan los actos homosexuales y 7 prevén la pena de muerte (quizás pronto 8, con Uganda).
Lamento que otras disposiciones progresistas no hayan sido aprobadas, pero el texto de hoy logrará, en última instancia, una mayor equidad para los solicitantes de asilo del colectivo LGBT.
Las normas de asilo serán modificadas de forma efectiva cuando los gobiernos de la UE estudien el texto y lleguen a un acuerdo con el Parlamento Europeo.
Tras años de debate y de haber firmado el Tratado de Lisboa, la Comisión ha presentado al Parlamento el primer proyecto de un procedimiento común de asilo entre los Estados miembros.
El objetivo es establecer para 2012 un espacio común de protección y la solidaridad basado en políticas de asilo armonizadas entre los Estados miembros, a pesar de las persistentes diferencias entre las regulaciones nacionales.
De hecho, estas diferencias nacionales son incompatibles con un sistema europeo común de asilo y constituyen un obstáculo para su realización.
Es importante que trabajemos hacia una mejora y armonización graduales de los procedimientos y las garantías efectivas de asilo, con el fin de establecer un sistema europeo común.
Espero que en el contexto de esta revisión garanticemos un procedimiento accesible, equitativo y eficaz, en beneficio de los solicitantes de asilo y de la necesidad de protección de los Estados miembros.
Hemos expresado una oposición tan rotunda a la Directiva del Parlamento sobre el procedimiento único de asilo, ya que, en caso de aplicarse, conllevaría de hecho la anulación de la soberanía de los Estados miembros.
Tengan en cuenta que todas estas prestaciones serán costeadas por los contribuyentes europeos y les serán concedidas no solo a los refugiados, sino también a todos los solicitantes de asilo y, en consecuencia, a cualquier inmigrante ilegal o clandestino que lo solicite.
por escrito. - (DE) He votado en contra del informe.
Se trata de la aplicación de un procedimiento de asilo bien organizado, común y rápido en Europa, basado en normas legales uniformes.
Sin embargo, las enmiendas presentadas por los Verdes y los socialistas van a garantizar que los extranjeros puedan vivir en la UE sin disponer casi de medios para ejercer control sobre ellos.
En este sentido, es importante que las estadísticas para el desarrollo de políticas de turismo más eficaces a nivel europeo, nacional, regional y local sean lo más fiables posible, ya que son instrumentos de apoyo en la toma de decisiones en las empresas y el sector privado.
Las estadísticas sobre el turismo desempeñan un papel importante en el desarrollo de políticas turísticas más eficaces a nivel europeo, nacional, regional y local.
Sin embargo, estas estadísticas no solo se utilizan para hacer un seguimiento de las políticas específicas del turismo, sino que también desempeñan un papel clave en el contexto de la política regional y el desarrollo sostenible.
Creo que el sector turístico de la Unión Europea necesita reforzarse a través de una acción coordinada a nivel de la UE, que complementará las iniciativas de los Estados miembros.
Los Estados miembros deben crear este nuevo marco común para la generación sistemática de estadísticas europeas sobre el turismo mediante la compilación, el tratamiento y la transmisión de estadísticas europeas armonizadas sobre la oferta y la demanda.
He votado a favor de este informe puesto que el turismo es una importante actividad económica en la Unión Europea, contribuyendo a la generación de empleo y al crecimiento económico.
Es a Europa adonde se dirigen la mayoría de los turistas del mundo: unos 370 millones de turistas internacionales la visitan cada año.
Alrededor de 7 millones de turistas extranjeros visitan Irlanda anualmente.
Con cerca de 1,8 millones de empresas, principalmente PYME, la industria europea del turismo emplea a aproximadamente el 5,2 % de la población activa total (unos 9,7 millones de empleos).
Apoyo el objetivo de la Comisión de definir un nuevo marco político para el turismo en Europa, basándose en las nuevas competencias introducidas por el Tratado de Lisboa.
El sector del turismo se enfrenta a grandes retos, como la creciente competencia mundial, las tendencias demográficas, el cambio climático y las limitaciones que plantea el medio ambiente, la distribución estacional de los movimientos turísticos y el creciente recurso por parte de los usuarios a las nuevas tecnologías de la comunicación.
Creo que es necesario fortalecer el sector turístico de la UE mediante una acción coordinada a nivel europeo que complemente las iniciativas de los Estados miembros.
El turismo es un sector importante de la economía europea, con alrededor de 1,8 millones de empresas, principalmente PYME, que emplean a aproximadamente 9,7 millones de trabajadores.
Se estima que la industria turística genera más del 5 % del Producto Interior Bruto de la UE.
Con la presentación de la Comunicación COM(2010)352, la Comisión tiene como objetivo definir un nuevo marco político para el turismo en Europa, tratando de reforzar el sector a través de una acción coordinada a nivel europeo que complemente las iniciativas de los Estados miembros.
Por consiguiente, para que el nuevo marco político tenga éxito deben tomarse decisiones, fundadas y basadas en datos estadísticos fiables y comparables.
Este informe, que merece todo mi apoyo, reconoce el importante papel de las estadísticas para el desarrollo de mejores políticas de turismo a nivel europeo, nacional, regional y local, puesto que representan un instrumento útil para apoyar la adopción de decisiones.
También contribuyen al establecimiento de un marco legislativo común para la producción sistemática de estadísticas europeas sobre el turismo por medio de la recogida, la compilación, el tratamiento y la transmisión por los Estados miembros de estadísticas europeas armonizadas sobre la oferta y la demanda turísticas.
Las estadísticas desempeñan un papel importante en el desarrollo de políticas turísticas más eficaces y en la toma de decisiones empresariales.
Estoy a favor del texto porque, por un lado, los cambios que han tenido lugar en la industria del turismo en los últimos años han creado la necesidad de actualizar el marco jurídico de las estadísticas europeas sobre el turismo.
El informe Simpson y la regulación a la que se refiere, proponen la creación de un marco común para la recogida y divulgación de estadísticas europeas sobre el turismo por medio de la compilación y el tratamiento de datos, que han de llevar a cabo los diferentes Estados miembros con estadísticas armonizadas sobre la demanda y oferta turísticas utilizando para ello cuadros agregados, que se transmiten luego por vía electrónica a la Comisión Europea (Eurostat).
A pesar de la encomiable labor del ponente, no puedo votar a favor del informe porque no modifica la cantidad de trabajo y de recogida de datos previstos en el Reglamento.
He votado a favor de este informe, ya que es necesario mejorar las políticas europeas de turismo, en particular dado el hecho de que el sector turístico europeo ha tenido que soportar recientemente una difícil situación económica.
El objetivo de esta propuesta de Reglamento tiene por objeto actualizar y optimizar el marco jurídico de las estadísticas europeas sobre el turismo, pero existe la preocupación de que la propuesta no prevea la introducción de las Cuentas Satélite de Turismo (CST).
Estas CST son cruciales para el desarrollo progresivo de sistemas integrados de estadísticas de turismo y para entender mejor el verdadero valor del turismo, así como sus efectos sobre el empleo y la economía.
Además, con el fin de mejorar la base de conocimientos para el desarrollo y el crecimiento del turismo, la Comisión debería elaborar un programa de estudios piloto sobre este sector.
La Unión Europea sigue siendo el primer destino turístico del mundo, con un 40 % de las llegadas de todo el mundo en 2008.
La UE tiene como objetivo definir un nuevo marco político para el turismo, con el objetivo de reforzar el sector para abordar los grandes retos, como el cambio climático, las tendencias demográficas y la globalización, mediante una acción coordinada a nivel europeo que complemente las iniciativas de los Estados miembros.
La compilación de datos sobre el turismo permite un mejor conocimiento del volumen que representa este sector, de sus características, del perfil de los turistas y de los diferentes modelos de viaje, lo que contribuye no solo a la formulación adecuada de políticas para el sector, sino también a una mejor comprensión de sus implicaciones socio-económicas.
Al mismo tiempo, sin embargo, estoy a favor de las enmiendas al Reglamento del Parlamento, en particular con respecto a, por un lado, la necesidad de introducir estadísticas armonizadas que reflejen los aspectos puramente sociales del turismo y, por otro, a la posición que se opone a la adopción de acciones delegadas por la Comisión sobre cuestiones clave y por un período indefinido.
Por último, estoy muy interesada en la propuesta de introducir la recopilación voluntaria de estadísticas de turismo en relación con los hábitos de las personas con discapacidad o movilidad reducida y la posterior creación de proyectos piloto con el fin de mejorar la participación de esas personas en el turismo.
Creo que una de esas oportunidades consiste en fomentar la participación no solo de las personas mayores, sino también de los jóvenes, las familias que viven en circunstancias difíciles y las personas con movilidad reducida en los programas de turismo social desarrollados por la Unión.
Sin embargo, para hacerlo se requieren suficientes estadísticas, compiladas usando métodos comunes de recogida y destinadas a desarrollar programas dirigidos a estos grupos de turistas en todos los Estados miembros de la UE.
por escrito. - He votado hoy a favor del informe relativo a las estadísticas europeas sobre el turismo.
Al proporcionar datos estadísticos, la UE estará en una mejor posición para ayudar a la industria del turismo, incluidas las PYME, y para mejorar la comercialización global de Europa como un destino turístico altamente deseable.
La distinción entre el turismo interior y nacional queda reflejada en el informe.
El turismo interior comprende la capacidad de los establecimientos de alojamiento turístico, el turismo nacional abarca la participación en el turismo, incluyendo las excursiones.
He votado a favor de este informe porque creo que las estadísticas del turismo contribuirán al desarrollo de una política más eficaz y representan una herramienta útil para apoyar los procesos de toma de decisiones en las empresas y el sector privado.
Según las cifras del informe, Europa sigue siendo el primer destino turístico mundial y el turismo es la tercera mayor actividad socio-económica en la UE, con cerca de 1,8 millones de empresas, principalmente PYME, 9,7 millones de empleos y una producción equivalente al 5 % del Producto Interior Bruto de la Unión.
Por esta misma razón, es una actividad que es necesario supervisar, regular y apoyar de forma adecuada, sobre todo en el contexto específico de la recuperación económica y la necesidad de aumentar la producción de bienes comercializables.
Si bien esta es la realidad para el conjunto de la UE, es especialmente importante para Portugal, un país que ha apostado mucho, desde hace mucho tiempo, en el turismo como actividad económica particularmente dinámica y con un gran potencial de crecimiento.
En este contexto, y dada la importancia que un conocimiento profundo y realista de la realidad del turismo tiene para el desarrollo de políticas adecuadas, es importante la propuesta de la Comisión, que hemos votado hoy, y que tiene la intención de actualizar y optimizar el marco jurídico de las estadísticas europeas sobre el turismo.
A nivel europeo, además de crecer a un ritmo constante, el turismo incluye 1,8 millones las empresas, la gran mayoría de las cuales son pequeñas y medianas empresas (PYME), que proporcionan 9,7 millones puestos de trabajo, ubicándose así como la tercera mayor actividad socio-económica en la UE y generando más del 5 % de su Producto Interior Bruto (PIB).
Además, Europa es el principal destino turístico del mundo, con un 40 % de las llegadas de turistas.
La utilidad de la información estadística depende de su comparabilidad en el tiempo y el espacio, lo que conlleva la adopción de un conjunto común de definiciones y clasificaciones.
En el caso particular del turismo, este sector incluye conceptos y definiciones que desde hace ya tiempo son poco claros, lo que ha hecho que sea difícil obtener información fiable y creíble.
Por tanto, resulta necesario aclarar y armonizar los criterios y definiciones que permiten la obtención de datos comparables.
La existencia de estas estadísticas es de gran importancia en la determinación del impacto directo e indirecto del turismo en la economía, el apoyo a la planificación y el desarrollo de nuevas opciones de turismo o de readaptación de las ya existentes.
La propuesta incluida en el informe tiene por objeto mejorar la actualidad, comparabilidad y exhaustividad de las estadísticas transmitidas, así como la eficiencia del procesamiento de datos, incluida una mejor evaluación de datos.
También se propone adaptar el marco jurídico para reflejar los últimos cambios en el sector con la introducción de nuevas variables, entre ellas las visitas turísticas de un solo día.
Por lo tanto, hemos votado a favor.
En el caso particular del turismo, este sector incluye conceptos y definiciones que han sido poco claros durante mucho tiempo, lo que ha hecho que sea difícil obtener información fiable y creíble.
Por consiguiente, es necesario aclarar y armonizar los criterios y definiciones que permiten la obtención de datos comparables.
La existencia de estas estadísticas es de gran importancia en la determinación del impacto directo e indirecto del turismo en la economía, el apoyo a la planificación y el desarrollo de nuevas opciones de turismo o de readaptación de las ya existentes.
La propuesta incluida en el informe tiene por objeto mejorar la comparabilidad y exhaustividad de las estadísticas transmitidas, así como la eficiencia del procesamiento de datos, incluida una mejor evaluación de datos.
También se propone adaptar el marco jurídico para reflejar los últimos cambios en el sector con la introducción de nuevas variables, entre ellas las visitas turísticas de un solo día.
Por todo ello, hemos votado a favor de este informe.
por escrito. - Mi Grupo apoya el informe relativo a las estadísticas sobre el turismo, que actualiza y moderniza el método de recogida de estadísticas europeas sobre este sector, en particular a la luz de las tendencias actuales, como los vuelos de bajo coste y las estancias vacacionales cortas.
Los políticos tienen que reconocer la gran importancia de la industria del turismo en Europa.
Los distintos Estados miembros perciben que hay que hacer más para ayudar a este sector, que contribuye en gran medida al crecimiento económico.
Los Estados miembros compiten entre sí, a pesar de ser capaces de compartir las mejores prácticas y colaborar en algunos temas, como la mejora de las redes de transporte en toda Europa y otras medidas que facilitan los desplazamientos de los consumidores.
En mi región, que es el hogar de la comunidad de habla alemana en Bélgica, el turismo no solo es un ámbito competencial importante, sino también un factor económico crucial.
He votado a favor de este documento, porque es necesario definir un nuevo marco político para mejorar el turismo en Europa.
El turismo constituye una actividad económica importante en la UE, con un alto potencial para contribuir a la generación de empleo y al crecimiento económico, así como para desempeñar un papel significativo en la integración socioeconómica de las zonas rurales, periféricas y menos desarrolladas, por ejemplo en aquellas regiones que disponen de un rico patrimonio industrial.
Las estadísticas en este ámbito se utilizan no solo para supervisar las políticas específicas en el sector del turismo, sino que desempeñan también un papel destacado en el contexto más amplio de la política regional y el desarrollo sostenible.
Tenemos que abordar los principales retos que afronta el sector, como la creciente competencia mundial, las tendencias demográficas, el cambio climático y las limitaciones que plantea el medio ambiente, la distribución estacional de los movimientos turísticos y el creciente recurso por parte de los usuarios a las nuevas tecnologías de la comunicación.
Hay una necesidad de fortalecer el sector turístico de la UE mediante una acción coordinada a nivel europeo que complemente las iniciativas de los Estados miembros.
El turismo es una actividad económica importante que tiene un impacto positivo sobre el crecimiento económico y el empleo en Europa, y por lo tanto es necesario actualizar y optimizar el marco jurídico de las estadísticas europeas sobre turismo, fortaleciendo con ello el sector turístico a nivel de la UE.
Considero que la propuesta de Reglamento relativo a las estadísticas europeas sobre el turismo, sometida hoy a votación en esta Cámara, debe ser considerada de interés especial y también de gran utilidad.
La industria del turismo es para Europa un sector principal de gran importancia en el ámbito de la Unión, ya que ocupa un papel destacado en las distintas economías de los Estados miembros.
La creación de un marco común para la recogida y compilación de estadísticas comparables y completas sobre el turismo europeo solo puede ser útil en la mejora de la situación.
Respaldo la propuesta de Reglamento, ya que creo que las estadísticas europeas unificadas que sean transparentes, fiables y objetivas son un medio eficaz para apoyar esta gran industria, que es de gran importancia para mi país.
He votado a favor de este informe, ya que opino que tenemos que hacer todo lo posible para mantenernos como el primer destino turístico del mundo.
El desarrollo de un sector turístico sostenible, responsable y de alta calidad requiere un marco jurídico para que las estadísticas europeas de este ámbito puedan actualizarse y mejorarse.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que reconoce el importante papel de las estadísticas en el desarrollo de políticas de turismo más eficaces a escala europea, nacional, regional y local.
De la misma manera, las estadísticas del turismo representan una herramienta útil para apoyar la toma de decisiones en los negocios y en el sector privado.
Por ello, el ponente respalda el objetivo de la propuesta de Reglamento para establecer un marco común para la producción sistemática de estadísticas europeas sobre el turismo por medio de la recogida, la compilación, el tratamiento y la transmisión por los Estados miembros de estadísticas europeas armonizadas sobre la oferta y la demanda turísticas.
Por otra parte, es necesario adaptar el marco jurídico de forma que refleje las tendencias recientes en el sector del turismo, introduciendo nuevas variables, por ejemplo con respecto a las visitas de un día de duración.
Con alrededor de 1,8 millones de empresas, la mayoría de ellas pequeñas y medianas empresas (PYME), y empleando a alrededor del 5,2 % de la población activa, es decir, unos 9,7 millones de empleos, se estima que la industria europea del turismo genera más del 5 % del Producto Interior Bruto (PIB) de la UE.
El turismo representa, por consiguiente, la tercera mayor actividad socio-económica en la UE.
Además, la UE sigue siendo el primer destino turístico mundial, después de haber registrado 370 millones de llegadas de turistas en 2008, lo que supone el 40 % de las llegadas de turistas del mundo.
por escrito. - Ni que decir tiene que el turismo posee un gran potencial que crea una oportunidad para impulsar el empleo y el crecimiento económico.
El turismo desempeña un papel destacado en la integración socio-económica de las zonas rurales, periféricas y menos desarrolladas que tienen un rico patrimonio cultural.
Las estadísticas en el ámbito del turismo no solo se emplean para el seguimiento de la política turística, sino que también desempeñan un papel importante en el contexto más amplio de la política regional y el desarrollo sostenible.
Numerosas ciudades se han preguntado durante años por qué no se han cumplido sus expectativas sobre el turismo después de haber sido elegidas Capital Europea de la Cultura.
No obstante, la limitada disponibilidad y comparabilidad de los datos del turismo también es un problema desde el punto de vista de la planificación urbana.
El Parlamento Europeo ha aprobado hoy un importante documento sobre el marco jurídico de las estadísticas europeas sobre el turismo.
No obstante, una disposición muy importante, en mi opinión, y que cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo, hace referencia a la recopilación de datos sobre personas con movilidad reducida y a su impacto sobre la capacidad de esa gente para obtener servicios turísticos de pleno derecho.
Nunca dejamos de debatir cómo mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad, por ello tenemos que incluir el turismo en este ámbito.
Solo entonces podremos aplicar la política turística de forma eficaz y proteger los derechos de los consumidores.
El informe del señor Simpson relativo a las estadísticas europeas sobre el turismo es un texto que sustituirá a la Directiva sobre la materia, que ahora tiene 15 años de antigüedad.
Por ese motivo, he votado a favor del informe.
Las nuevas exigencias en el sector, que necesita cada vez datos más detallados, actualizados y comparables, hacen que sea esencial actualizar las estadísticas del turismo.
Las estadísticas desempeñan un papel significativo en el desarrollo de una política turística más eficaz a nivel europeo, nacional, regional y local.
De hecho, son un instrumento útil para apoyar el proceso de toma de decisiones en las empresas y el sector privado.
Este Reglamento tiene por objeto establecer un marco legislativo común para la producción sistemática de estadísticas europeas sobre el turismo por medio de la recogida, la compilación, el tratamiento y la transmisión de estadísticas europeas armonizadas sobre la oferta y la demanda turísticas por parte de los Estados miembros.
Esta propuesta debe mejorar la actualidad, la comparabilidad y la exhaustividad de los datos estadísticos transmitidos, así como la eficacia en su tratamiento, incluida la mejora del procedimiento de validación.
Este Reglamento también se adapta al marco jurídico para reflejar las tendencias recientes en el sector del turismo, introduciendo nuevas variables, por ejemplo con respecto a las visitas de un día de duración.
He votado a favor del informe por los motivos expuestos.
Sin embargo, desde la entrada en vigor de la presente Directiva, la industria del turismo y la demanda relativa han cambiado de modo significativo.
Por ello, la Comisión ha establecido una nueva propuesta de Reglamento destinado a establecer un marco de políticas para el turismo, haciendo uso de las facultades introducidas por el Tratado de Lisboa.
por escrito. - He votado a favor.
El turismo constituye una actividad económica importante en la UE, con un alto potencial para contribuir a la generación de empleo y al crecimiento económico, así como para desempeñar un papel significativo en la integración socioeconómica de las zonas rurales, periféricas y menos desarrolladas, por ejemplo en aquellas regiones que disponen de un rico patrimonio industrial.
Las estadísticas en este ámbito se utilizan no solo para supervisar las políticas específicas en el sector del turismo, sino que desempeñan también un papel destacado en el contexto más amplio de la política regional y el desarrollo sostenible.
Eurostat publica estas estadísticas, que recopilan y elaboran las autoridades nacionales de estadística.
El turismo desempeña un papel esencial en el desarrollo socioeconómico de las zonas rurales, a menudo periféricas y subdesarrolladas.
Las estadísticas en este ámbito se utilizan no solo para supervisar las políticas específicas en el sector del turismo, sino que desempeñan también un papel destacado en el contexto más amplio de la política regional y el desarrollo sostenible.
El documento aborda asimismo los principales retos que afronta el sector, como la creciente competencia mundial, las tendencias demográficas, el cambio climático y las limitaciones que plantea el medio ambiente, la distribución estacional de los movimientos turísticos y el creciente recurso por parte de los usuarios a las nuevas tecnologías de la comunicación.
He votado en contra del informe ya las normas propuestas exigirían una recogida mensual de datos para medir la influencia estacional y los aspectos económicos y sociales del sector, gestionado sobre todo por las pequeñas y medianas empresas.
He votado hoy a favor del informe sometido a discusión relativo a las estadísticas europeas sobre el turismo.
La Unión Europea proporciona un apoyo considerable al desarrollo del turismo en las distintas regiones para aumentar la disponibilidad de las diversas formas de turismo.
Por lo tanto, es necesario disponer de estadísticas precisas y relevantes, tanto para los sectores público como privado.
La Unión Europea recibe anualmente la visita de más de 370 millones de turistas extranjeros, un total del 40 % de los turistas de todo el mundo.
El turismo es la tercera actividad socioeconómica más importante de la UE, lo que significa que su dimensión económica, como generadora de empleos, es vital para los Estados miembros.
Tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la UE ha asumido nuevas competencias en materia de turismo, como confirma el artículo 195 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE).
Este nuevo marco legal permitirá a la UE apoyar, coordinar y complementar la acción de los Estados miembros y reducir la carga administrativa.
Voto a favor de este informe por las razones expuestas, puesto que considero que es vital dotar con datos estadísticos fiables a todas las partes interesadas en el sector turístico, para que puedan adaptarse a los retos que el turismo europeo afronta.
La coordinación a nivel europeo, como la participación efectiva de los Estados miembros, es crucial para la aplicación de este sistema y para una evaluación concreta de la competitividad de la industria turística.
El conocimiento del volumen que representa este sector, sus características, el perfil de los turistas, los gastos del sector y los beneficios y/o problemas que genera a las economías nacionales deben formar parte de este estudio ampliado.
También merece la pena destacar el enfoque en el desarrollo de la acuicultura, con medidas para el crecimiento, junto con el seguimiento y la supervisión desde un punto de vista medioambiental y sanitario, lo que permitirá su sostenibilidad.
Con respecto a las medidas para el control de las aguas, llevado a cabo por las autoridades supervisoras de los Estados miembros, estos solo tendrán éxito si se invierte en tecnología y sistemas de control más eficaces y menos costosos.
Son varios los elementos de la legislación que ha evolucionado desde la adopción de este Reglamento.
La Comisión propone su modificación con el objetivo de asegurar la coherencia entre todos los elementos del marco legislativo, y también de aclarar el ámbito de aplicación de algunas de las medidas financiadas.
He apoyado este informe dado que el Reglamento (CE) nº 861/2006, que establece medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar, es un importante instrumento de financiación de la UE en lo que a la pesca se refiere.
Al igual que el ponente, creo que es cada vez más evidente, en general, que la gestión de la pesca tiene que estar basada en un conocimiento científico actualizado de la situación de las poblaciones de peces.
He votado a favor del informe que modifica el Reglamento (CE) nº 861/2006.
En mayo de 2006, el Consejo aprobó este importante instrumento de financiación de la actividad pesquera.
Para responder mejor a las necesidades reales, creemos que es conveniente aclarar algunos artículos de la regulación y precisar el alcance de ciertas medidas financiadas.
Por último, estoy de acuerdo con el ponente sobre la necesidad de una gestión de la pesca basada en un conocimiento científico actualizado y riguroso de los recursos y un mayor control para hacer la pesca más sostenible.
por escrito. - (RO) Creo que la importancia del sector de la acuicultura está aumentando de forma constante.
He votado a favor del informe sobre "medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar".
Lamento, sin embargo, que no haya sido aprobada la propuesta de aumentar los porcentajes de cofinanciación en el área de la recogida, la gestión y el uso de datos adicionales para el 60 % de los gastos subvencionables.
Este informe se refiere a una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo, que modifica el Reglamento (CE) nº 861/2006, de 22 de mayo de 2006, que establece medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar.
Desde 2006, varios aspectos del Reglamento citado han cambiado y han quedado desactualizados, por lo que su modificación está justificada.
Valoramos la aprobación por el Parlamento de las enmiendas a la propuesta de Reglamento de la Comisión incluida en el informe.
Estas variaciones permitirán que los Estados miembros financien el desarrollo de diversas tecnologías que van a utilizarse en la industria pesquera, junto con el equipo y el software o las redes informáticas que les permiten recoger, gestionar, validar, analizar y desarrollar métodos de muestreo, y avanzar hacia el intercambio de los datos de la pesca.
En el ámbito de la acuicultura también será posible la financiación de la recogida, la gestión y el uso de datos medioambientales, promoviendo un seguimiento y control medioambiental y sanitario en este sector para contribuir a su sostenibilidad.
Sin embargo, no podemos sino lamentar el rechazo de las enmiendas destinadas a aumentar, aunque modestamente, el porcentaje máximo comunitario de cofinanciación para los Estados miembros en el ámbito de la recogida, la gestión y el uso de datos científicos sobre situación de las poblaciones de peces, y en el ámbito de la supervisión.
Esto muestra, por consiguiente, la inconsistencia de una UE que, por un lado, ha invadido las competencias de los Estados miembros en este ámbito, pero que, por otro, se niega a fortalecer los medios financieros dedicados a estas actividades.
Este informe ha modificado el Reglamento (CE) nº 861/2006 por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común (PPC) y el Derecho del Mar.
Constituye un importante instrumento financiero de la Unión Europea en el ámbito de la pesca.
La Comisión considera asimismo que, en algunos casos, la experiencia ha demostrado la necesidad de garantizar que las disposiciones del Reglamento se adapten ligeramente para responder mejor a las necesidades.
por escrito. - He votado a favor del informe del señor Ferreira.
He votado a favor de este documento, ya que se reconoce cada vez más en todos los sectores que la gestión de la pesca ha de basarse en un conocimiento actualizado y preciso de la situación de las poblaciones de peces.
Es una condición sine qua non para el desarrollo sostenible de la pesca.
Por este motivo, considero que debe permitirse el aumento de los porcentajes de cofinanciación fijados en el ámbito de la recogida, la gestión y el uso de datos básicos; el máximo propuesto del 75 %.
Los Estados miembros y las autoridades de control desempeñan ahora, y deben seguir desempeñando, un papel central en la supervisión y la aplicación de las medidas de control en sus aguas: es una forma esencial de hacer cumplir las normas y respetar las poblaciones de peces.
Para llevar a cabo eficazmente este trabajo, los Estados miembros han de adquirir las tecnologías disponibles o estar en situación de desarrollarlas y modernizarlas.
El Reglamento es un instrumento importante para la aplicación de la política pesquera común.
Las actividades de control están jugando un papel cada vez más importante en el apoyo a la sostenibilidad y la continuidad del sector pesquero.
Es importante que los Estados miembros y sus autoridades de control competentes apliquen las medidas de control en sus aguas para garantizar que el sector pesquero cumpla las normas y respete las poblaciones de peces.
La propuesta que modifica el Reglamento (CE) nº 861/2006 del Consejo, por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar, es un importante instrumento financiero destinado a la protección de la pesca.
He votado a favor de la propuesta porque creo que tenemos que cambiar la versión actual del Reglamento con el fin de aplicar sus disposiciones en consonancia con el Tratado de Lisboa.
La revisión nos ha permitido hacer mejoras en el texto, lo que nos permite responder de manera adecuada y eficaz a las necesidades del sector.
La importancia creciente de la acuicultura justifica la introducción de disposiciones relativas a la recogida, la gestión y el uso de los datos ambientales, socioeconómicos y de salud, con el fin de contribuir a su sostenibilidad.
Se concede un papel fundamental a los Estados miembros con carácter individual, que tienen el deber de garantizar el cumplimiento de las normas y el control del uso del agua, aprovechando las nuevas tecnologías, a la luz de los avances científicos.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
Las modificaciones introducidas en esta legislación deben facilitar el avance hacia una política de regionalización de la política pesquera común, que yo personalmente acojo con beneplácito.
El Reglamento (CE) nº 861/2006 actual establece medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común (PPC) y el Derecho del Mar, y constituye un importante instrumento financiero de la UE en el ámbito de la pesca.
Este Reglamento prevé ofrecer financiación en los siguientes ámbitos: relaciones internacionales, gobernanza, recogida de datos y asesoramiento científico, así como en materia de supervisión y aplicación de la PPC.
por escrito. - La modificación del Reglamento (CE) nº 861/2006 establece el segundo instrumento financiero principal de la política pesquera común después del Fondo Europeo de Pesca.
El denominado "segundo instrumento" ofrece financiación para la recogida de datos, medidas de control, asesoramiento científico, aplicación y sistemas de control de la política pesquera común.
Es necesario aclarar el alcance de algunas de las medidas financiadas y mejorar la redacción de algunos artículos.
Las enmiendas que se van a presentar al Reglamento (CE) nº 861/2006 deben ayudar a que aumenten los porcentajes de cofinanciación de la financiación claramente definida en el ámbito del Derecho del Mar.
La acción financiera por parte de la Unión sobre la aplicación de la política pesquera común de la UE y el Derecho del Mar, nos da los medios económicos para poner en práctica la política pesquera común con una financiación dirigida a aquellas zonas que necesitan desarrollo y coordinación en relación con el Derecho del Mar.
La enmienda de este Reglamento ayudará al cumplimiento de la política común y a utilizar los fondos la recopilación de datos, las relaciones internacionales y los ámbitos científico y técnico en relación con la pesca.
De hecho, el Reglamento (CE) nº 861/2006 por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y en el ámbito del Derecho del Mar es un instrumento de financiación importante de la UE por cuanto atañe a la pesca.
Este Reglamento se aplica junto con otros reglamentos o decisiones en cada uno de los ámbitos de actividad.
La legislación relativa ha cambiado en algunos aspectos desde la adopción del Reglamento (CE) nº 861/2006, que debe modificarse en consecuencia a fin de que todos los elementos estén en consonancia con el marco legislativo.
La Comisión también está tratando de aclarar el alcance de algunas de las medidas financiadas y mejorar la redacción de algunos artículos.
El Reglamento (CE) nº 861/2006 por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar es un instrumento importante de la UE para financiar la pesca.
Este documento también destaca como uno de los dos principales medios utilizados para poner en práctica la política pesquera común.
Proporciona fondos para los siguientes ámbitos: relaciones internacionales, gobernanza, recopilación de datos, asesoramiento científico, así como en materia de control y aplicación de la política pesquera común.
La resolución aprobada hoy reconoce la importancia de la gestión de la pesca basada en un conocimiento científico actualizado y preciso de los recursos pesqueros.
El documento votado hoy tiene por objeto adaptar las medidas financieras para la aplicación de la política pesquera a la evolución del marco legislativo, a los cambios en las necesidades actuales y a una mayor claridad jurídica sobre las acciones que se emprenderán, en particular, las incluidas en la Decisión 2000/439/CE que aún no han sido recogidas por el texto del Reglamento nº 861/2006.
También es vital para facilitar la celebración de los contratos públicos con los organismos internacionales y para establecer la obligación de contar con información detallada con el fin de llevar a cabo proyectos conjuntos.
Sería conveniente aumentar el nivel potencial de cofinanciación, especialmente en lo que respecta a las medidas de seguimiento de las actividades de la pesca, así como en relación con la recogida, la gestión y el uso de los datos, al 60 % de los gastos subvencionables.
La acuicultura no es menos importante, y los datos relacionados con este ámbito deben hacer hincapié en los aspectos socioeconómicos y medioambientales.
Por otra parte, cada vez resulta más necesario utilizar nuevas técnicas en este ámbito, para lo que se requiere una modernización y adaptación constantes de las técnicas existentes.
Me gustaría felicitar a mi colega del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, el señor Ferreira, del Partido Comunista Portugués (PCP), por su informe, que se ha aprobado hoy por amplia mayoría en el Parlamento Europeo.
Este informe confirma la importancia de la gestión de la pesca basada en conocimiento científico actualizado y preciso de la situación de las poblaciones de peces.
Es una condición sine qua non para el desarrollo sostenible de la pesca.
Sin embargo, lamentablemente no se han adoptado algunas de las enmiendas del señor Ferreira, por ejemplo, las que permiten un aumento de los porcentajes de cofinanciación (del 50 al 60 %) en los ámbitos de la recogida, la gestión y el uso de los datos científicos sobre las poblaciones de peces.
Este informe pone de manifiesto la contribución que el Grupo GUE/NGL puede hacer a los debates en el Parlamento Europeo, y sé que podemos contar con el señor Ferreira para continuar esta lucha a favor de la pesca sostenible, dando prioridad a los pescadores a pequeña escala en relación con los grupos industriales existentes en el sector.
Por lo tanto, considero que el acuerdo general sobre el texto entre el Consejo y el Parlamento Europeo es un buen compromiso en relación con la política pesquera común y el Derecho del Mar.
En 2008, la ausencia de acuerdo sobre un proyecto de Reglamento para la simplificación y la clarificación de la normativa comunitaria en materia de conservación de los recursos pesqueros condujo a la adopción de un Reglamento por el que se establecía un conjunto de medidas transitorias previstas inicialmente para el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 30 de junio de 2011.
Este informe, que merece todo mi apoyo, tiene por objeto prorrogar este período de transición hasta el 1 de enero de 2013, a fin de definir un nuevo conjunto de medidas técnicas en el marco de la reforma en curso de la política pesquera común.
También insta a la Comisión a que tome la iniciativa durante esta nueva prórroga de la vigencia del Reglamento actual para llevar a cabo, con la participación de las partes interesadas, la evaluación del impacto de las medidas en curso en los buques que las apliquen y en los ecosistemas.
Se concede la misma importancia al hecho de que la futura propuesta de la Comisión sobre las medidas técnicas establezca con claridad las competencias del Consejo y el Parlamento, en consonancia con el procedimiento legislativo ordinario.
La propuesta de prorrogar la vigencia del Reglamento 2009 del Consejo por el que se establecen medidas técnicas transitorias por un período de 18 meses, es decir, hasta el 31 de diciembre de 2012, permitirá a la Comisión elaborar un nuevo conjunto de medidas técnicas que formarán parte de la reforma de la política pesquera común.
Creo que las enmiendas son aceptables, porque la política pesquera común debe, por un lado, conservar los recursos pesqueros y, por otro, ser beneficiosa para los ciudadanos de a pie, en este caso, los pequeños pescadores de Irlanda.
Esta es precisamente la razón por la que creo que es necesario encontrar un equilibrio entre los límites de capturas, las medidas técnicas y las necesidades de los pescadores.
He votado a favor de este informe porque las medidas técnicas son muy importantes, ya que determinan las actividades de los pescadores y, además, influyen en el futuro de los recursos pesqueros.
por escrito. - He votado a favor de este informe para respaldar al sector pesquero en Irlanda y Europa a largo plazo.
La pesca sostenible debe ser nuestro principio rector.
He encontrado argumentos muy sólidos a favor de las enmiendas de Gallagher pero, en última instancia, he votado junto con mi grupo a favor de mantener la cohesión política dentro del grupo.
A la luz de las obligaciones derivadas del Tratado de Lisboa, en 2010, la Comisión retiró su propuesta de Reglamento del Consejo sobre la conservación de los recursos pesqueros mediante medidas técnicas.
Ahora deben incorporarse los principios básicos relacionados con estas medidas técnicas en un nuevo Reglamento básico sobre la reforma de la política pesquera común, y se prevé la elaboración de otra propuesta a este respecto en 2011.
El sector pesquero es fundamental para la Unión Europea, no solo por la cuestión alimentaria, sino también por la cuestión ambiental, pues los ecosistemas acuáticos corren riesgos.
El Parlamento ha debatido a menudo acerca de esta cuestión porque es consciente de la importancia de este sector.
El Reglamento en vigor, que fue aprobado en 2008, estableció un conjunto de medidas transitorias que estaban destinadas a estar en vigor hasta junio de 2011, la fecha provisional para la entrada en vigor de un nuevo marco jurídico de la política pesquera común.
Por tanto, la Comisión pretende prorrogar el Reglamento actual hasta el 1 de enero de 2013, momento en el que se espera que la UE cuente con la legislación para que el Consejo y el Parlamento puedan adoptarla, en consonancia con el procedimiento legislativo ordinario establecido en el Tratado de Lisboa.
En vista de esto, estoy de acuerdo con que el Reglamento debe permanecer en vigor hasta el 1 de enero de 2013.
La existencia de un Reglamento adecuado en materia de medidas técnicas es un instrumento necesario para el uso sostenible y la conservación adecuada de los recursos pesqueros.
Este Reglamento sobre medidas técnicas transitorias ha sido el resultado de no haber llegado a un acuerdo en 2008 sobre el proyecto de Reglamento destinado a simplificar y clarificar la normativa comunitaria en materia de conservación de los recursos pesqueros.
Su aplicación estaba prevista para el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 30 de junio de 2011.
Ahora se propone prorrogar ese régimen de transición por un período suplementario de 18 meses, es decir, hasta el 1 de enero de 2013, a fin de definir un nuevo conjunto de medidas técnicas en el marco de la reforma en curso de la política pesquera común, debiendo presentar la Comisión una propuesta al respecto en el transcurso de 2011.
Consideramos que esta ampliación no debe realizase sin corregir las deficiencias y los problemas planteados por la legislación actual.
Lamentablemente, la ponente y la mayoría del Parlamento, tras la posición de la Comisión, han impedido que así sea.
Este Reglamento por el que se establecen medidas técnicas transitorias ha derivado del hecho de no haber llegado a un acuerdo en 2008 sobre un proyecto de Reglamento para la simplificación y clarificación de la normativa comunitaria en materia de conservación de los recursos pesqueros.
La intención era aplicarlo para el período comprendido desde el 1 de enero de 2010 al 30 de junio de 2011.
Ahora se propone que se prorrogue por un período adicional de 18 meses, o hasta el 1 de enero de 2013, con el objetivo de establecer un nuevo conjunto de medidas técnicas en el contexto de la actual reforma de la política pesquera común, a la espera de que la Comisión presente una propuesta al respecto en el transcurso de 2011.
Consideramos que esta ampliación no debe realizase sin corregir las deficiencias y los problemas planteados por la legislación actual.
Lamentablemente, la ponente y la mayoría del Parlamento, tras la posición de la Comisión, han impedido que así sea.
La votación de hoy significa que esta obscenidad seguirá presente durante otros 18 meses.
He votado a favor de este informe porque, en 2008, la ausencia de acuerdo sobre un proyecto de Reglamento para la simplificación y clarificación de la normativa comunitaria en materia de conservación de los recursos pesqueros condujo a la adopción de un Reglamento por el que se establecía un conjunto de medidas transitorias previstas inicialmente para el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 30 de junio de 2011.
Así, la Comisión deberá tener en cuenta los resultados de esta evaluación para elaborar la nueva propuesta de Reglamento para el período posterior al 1 de enero de 2013, cuya adopción tendrá lugar en el marco del procedimiento de codecisión, a raíz de la aplicación del Tratado de Lisboa.
La prórroga de la vigencia del Reglamento para la conservación de los recursos pesqueros mediante medidas técnicas por un período de 18 meses plantea la posibilidad de analizar y evaluar el impacto actual en los buques y los ecosistemas afectados por este Reglamento.
Por tanto, acogemos con beneplácito la propuesta, pues permitirá hacer el mejor uso posible de las oportunidades de mejora que se han identificado.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución, pero, con el fin de apoyar a la industria pesquera escocesa, me gustaría que el eglefino esté exento del Reglamento.
En 2008, la ausencia de acuerdo sobre un proyecto de Reglamento para la simplificación y clarificación de la normativa comunitaria en materia de conservación de los recursos pesqueros condujo a la adopción de un Reglamento por el que se establecía un conjunto de medidas transitorias previstas inicialmente para el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 30 de junio de 2011.
Con la presente propuesta legislativa, pretendemos prorrogar ese régimen de transición por un período suplementario de 18 meses, es decir, hasta el 1 de enero de 2013, a fin de definir un nuevo conjunto de medidas técnicas en el marco de la reforma en curso de la política pesquera común, debiendo presentar la Comisión una propuesta al respecto en el transcurso de 2011.
por escrito. - He votado a favor.
En 2008, la ausencia de acuerdo sobre un proyecto de Reglamento para la simplificación y clarificación de la normativa comunitaria en materia de conservación de los recursos pesqueros condujo a la adopción de un Reglamento por el que se establecía un conjunto de medidas transitorias previstas inicialmente para el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 30 de junio de 2011.
La ausencia de acuerdo en 2008 sobre un proyecto de Reglamento para la simplificación y clarificación de la normativa comunitaria en materia de conservación de los recursos pesqueros supuso que aprobáramos un Reglamento por el que se establecía un conjunto de medidas transitorias previstas inicialmente para el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 30 de junio de 2011.
La propuesta legislativa que hemos votado hoy consiste en prorrogar ese régimen de transición por un período suplementario de 18 meses, es decir, hasta el 1 de enero de 2013, a fin de definir un nuevo conjunto de medidas técnicas en el marco de la reforma en curso de la política pesquera común, debiendo presentar la Comisión una propuesta al respecto en el transcurso de 2011.
El Parlamento también ha aprobado la Resolución sobre la propuesta de Reglamento del Consejo sobre la conservación de los recursos pesqueros mediante medidas técnicas en el Océano Atlántico y el Mar del Norte.
El texto subraya la importancia de una división adecuada de competencias entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Con la votación de hoy, el Parlamento insta a que la próxima propuesta de la Comisión sobre las medidas técnicas para establecer los elementos esenciales de las normas sea responsabilidad del Consejo y el Parlamento conforme a una decisión compartida.
Por tanto, la Comisión deberá aprovechar el nuevo período de prórroga para promover la realización de una evaluación de impacto de las medidas existentes y de aquellas que deben tenerse en cuenta para desarrollar la nueva propuesta para el período que parte del 1 de enero de 2013, cuya presentación está prevista en el transcurso de 2011.
Con respecto a la revisión de las medidas técnicas contempladas en la legislación, es vital extender el uso de las redes de trasmallo a lo largo de la costa a profundidades de entre 200 m y 600 m hasta el 31 de diciembre de 2012, lo que permitirá a los buques proseguir con la captura de una forma sostenible de poblaciones de peces de gran importancia económica para la pesca nacional portuguesa, como el rape.
Yo voto a favor de este informe, teniendo en cuenta los logros alcanzados en las negociaciones, particularmente con respecto al aumento del presupuesto del Parlamento en un 2,3 % en comparación con 2011, a la limitación en la financiación destinada al edificio Konrad Adenauer en Luxemburgo y a la eliminación de la unidad de evaluación para el valor añadido que proporcionaba reducciones adicionales por valor de 13,7 millones de euros.
La financiación de las necesidades derivadas de la ampliación de la UE con la adhesión de Croacia y la adaptación al Tratado de Lisboa se integrará en la carta o en el presupuesto rectificativo.
Por primera vez, el Parlamento ha propuesto un aumento del presupuesto (2,3 %) que está por debajo de la inflación (2,8 %).
Por otra parte, apoyo totalmente la necesidad de explorar nuevas oportunidades de financiación con el fin de definir una estrategia presupuestaria a largo plazo.
Estoy de acuerdo en que la actual situación financiera, económica y social de la UE obliga al Parlamento Europeo y a otras instituciones de la UE a responder con la calidad y eficiencia que se requiere y a emplear los procedimientos estrictos de gestión a fin de poder ahorrar.
Este informe nos permite examinar con objetividad el presupuesto del Parlamento Europeo para 2012.
por escrito. - Estoy a favor de este informe, ya que ofrece un marco presupuestario adecuado para la importante labor de las instituciones de la UE durante este tiempo de crisis económica que atravesamos los ciudadanos europeos.
Sin embargo, el presupuesto del Parlamento para 2012 representa una reducción en términos reales, con un aumento inferior a la inflación de la UE, y con recortes de 49 millones de euros en comparación con la propuesta inicial.
El presupuesto aprobado se ha mantenido por debajo del 20 % de la rúbrica 5, algo que no sucede desde hace varios años.
El ponente también ha tenido que luchar contra la desinformación y la demagogia.
He votado a favor de este informe y cabe destacar que el aumento previsto del 2,3 % en el presupuesto del Parlamento es inferior a la previsión de inflación del 2,8 % para la UE, lo que conducirá a una reducción del gasto de 0,5 % en términos reales para el año 2012.
Sin embargo, me gustaría denunciar la demagogia en torno a tres enmiendas propuestas dirigidas a modificar las normas relativas a los diputados que viajan desde su país de residencia al Parlamento, y viceversa, y he votado en contra de ellas.
El informe pretende garantizar un aumento de la financiación que al menos esté en consonancia con la inflación para un gasto de política social importante en estos momentos en los que está aumentando el desempleo.
El informe propone un aumento máximo del presupuesto del 2,3 %, manteniendo dicho aumento por debajo de la tasa de inflación de la UE.
Se trata de más de la mitad de la solicitud administrativa original para realizar un aumento del 5,2 %.
El Parlamento Europeo tiene la obligación de gastar el dinero de los contribuyentes de una manera adecuada y responsable.
En un momento de crisis económica, es especialmente importante hacer un uso económico del dinero del contribuyente.
Sin embargo, como se han rechazado las enmiendas relacionadas con la congelación de los salarios y las dietas de los eurodiputados el próximo año -y el resultado de la votación también ha significado que se acoge con beneplácito la construcción de un edificio en Luxemburgo para la administración del Parlamento Europeo que, según algunos cálculos, costará 549 millones de euros-, no hemos sido capaces de apoyar la resolución en su forma actual.
He votado a favor del informe sobre las previsiones de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2012 - Sección I - Parlamento.
Lamento, sin embargo, que durante la actual crisis, el Parlamento no se haya sentido capaz de predicar con el ejemplo y haya rechazado las propuestas de revisión del actual sistema de salarios para los diputados, así como las propuestas por no actualizar los sueldos y las dietas en 2012.
En las negociaciones sobre el presupuesto del Parlamento para el año 2012, hemos luchado para reducir significativamente la propuesta original del 5,7 %.
El resultado final ha sido del 2,3 %, lo que representa una reducción real del presupuesto en comparación con la inflación.
En esta propuesta, pedimos que se realice una revisión más a largo plazo del gasto del Parlamento.
Durante mucho tiempo, ha habido una tendencia en el Parlamento a tomar siempre nuevas decisiones con consecuencias financieras a largo plazo sin tener en cuenta el panorama general.
El Parlamento no debe limitarse simplemente a tomar decisiones todos los años sobre el aumento de los costes sin intentar también encontrar una forma de financiarlos asignando prioridades y mejorando la eficacia.
Por último, también nos gustaría hacer hincapié en el hecho de que estamos a favor de una revisión de las dietas destinadas a sufragar los viajes de los eurodiputados y de otras dietas.
Por cuestiones éticas, sobre todo, habida cuenta de que estamos pidiendo a los europeos que se sacrifique, en particular, a la población portuguesa, he decidido no votar a favor de ninguna enmienda que afecte al estado de mi salario o al desempeño de mis responsabilidades como diputado.
A pesar de que la crisis del capitalismo está golpeando duro a los trabajadores y a la población en general, y a pesar de las medidas de austeridad orientadas a aquellos que menos tienen, los presupuestos de la UE no han reflejado la necesidad de cambiar la dirección de las políticas que son responsables de esta crisis en la UE.
Además de las preocupaciones que hemos planteado durante el debate en el período parcial de sesiones, nos preocupa también que el marco previsto aumente la seguridad laboral, empeorando así la situación de los trabajadores que ven a sí mismos sin un contrato de trabajo indefinido después de décadas de dedicación, lo que deriva en la "transferencia" de los trabajadores a empresas de trabajo temporal.
A pesar de incluir los ajustes en los gastos del Parlamento mediante la reducción de la prestación externa de servicios y otros gastos menores, aumentando incluso las rúbricas para las concesiones y los gastos de viajes, la Sección I de la previsión para 2012, en relación con el Parlamento, representa un aumento del 2,3 % con respecto a la misma sección del presupuesto de 2011.
Nos preocupa que el marco propuesto aumente la inseguridad laboral, empeorando la situación de los trabajadores que se ven a sí mismos sin un contrato de trabajo indefinido después de décadas de dedicación, lo que resulta en la "transferencia" de muchos trabajadores a empresas de trabajo temporal.
Por esta razón, vamos a votar en contra de los proyectos de enmienda, que abren las puertas a la inseguridad por defender el ahorro en el Parlamento, y que buscan promover la financiación de los partidos europeos y de las fundaciones políticas europeas, aunque creemos que los diputados deben predicar con el ejemplo cambiando su situación financiera, y hemos votado en contra de que se produzca un aumento sustancial de los salarios.
Por todas estas razones, hemos votado en contra de este informe.
por escrito. - Con respecto al informe del señor Fernandes, a pesar de que, en principio, hubiera votado a favor de las enmiendas 13 y 15, me he abstenido por razones técnicas.
He votado a favor de este informe, porque la actual situación financiera, económica y social de la UE obliga a las instituciones a responder con la calidad y eficacia que se requiere y a emplear procedimientos estrictos de gestión a fin de que podamos ahorrar.
En un clima económico difícil, no es oportuno que el Parlamento Europeo deba prever un aumento de su gasto del 2,3 % para el próximo año.
Por cuanto atañe a las reuniones Estrasburgo-Bruselas, esto cuesta a los contribuyentes europeos 200 millones de euros anuales.
El Partido Holandés por la Libertad ha votado en contra de la enmienda 3 del informe del señor Fernandes sobre las previsiones de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2012.
En estos tiempos de gran sobriedad presupuestaria, es importante que el Parlamento Europeo predique con el ejemplo al realizar su propia gestión y que consiga ahorrar todo lo que pueda.
En particular, quisiera expresar mi perplejidad y mi preocupación por la forma en que se tratado hasta ahora el proyecto de la Casa de la Historia Europea.
Sin embargo, he votado a favor de la enmienda presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que introduce mayor transparencia y responsabilidad en lo que respecta a la gestión de esta cuestión y, además, exige un control parlamentario adecuado.
por escrito. - He votado en contra de esta resolución porque no puede respaldar un aumento del 2,3 % en el presupuesto del Parlamento en un momento en que el Consejo ha recortado sus gastos en un 4,4 % y, por otra parte, la Comisión limitará su gasto administrativo hasta en un 1 %.
La crisis que ha devastado el mundo, y las difíciles condiciones económicas y presupuestarias de los Estados miembros, están llevando al Parlamento a demostrar responsabilidad presupuestaria y moderación para el ejercicio 2012, sin poner en peligro los ambiciosos objetivos que ha establecido, incluida la excelencia legislativa.
El presupuesto debe ascender a 1 725 000 millones de euros, lo que significa un incremento del 2,3 % en 2012.
Esta cifra es inferior a la tasa de inflación del 2,8 % para los 27 Estados miembros de la UE.
Este es el tipo de preocupación que debe estar siempre presente cuando se habla de presupuestos de la UE, para que todos los ciudadanos de los Estados miembros puedan tener voz y voto en la política de la UE y ver que sus contribuciones se están aplicando como corresponde.
En primer lugar, me gustaría felicitar al ponente por el trabajo que ha llevado a cabo.
Las condiciones económicas y presupuestarias que todos los Estados miembros están experimentando actualmente no resultan poco familiares para el Parlamento, y esta institución debe demostrar responsabilidad presupuestaria y moderación en el ejercicio 2012, aunque manteniendo el mismo nivel de calidad en el trabajo realizado.
El presupuesto se ha reducido en un 2,3 % en términos reales en comparación con el presupuesto de 2011, y ha sufrido un recorte total de 48,9 millones de euros en comparación con las estimaciones propuestas.
Con este fin, el ponente propone la reducción del límite de la rúbrica 5 del marco financiero plurianual para el año 2012 por un valor de 100 millones de euros, y el aumento de la misma cantidad para otras rúbricas que favorezcan a los jóvenes.
Ese es el motivo por el que he votado a favor de este informe.
Además, deben identificarse los recursos adicionales necesarios para satisfacer las necesidades del Tratado de Lisboa y la futura ampliación en los procedimientos de reconciliación del presupuesto en una etapa posterior.
por escrito. - Me he abstenido en la votación final sobre este informe, porque en un momento de austeridad en toda la Unión Europea, parece ridículo apoyar proyectos como la Casa de la Historia Europea.
Puede tratarse de un proyecto valioso en sí mismo, pero no cabe duda de que sería una negligencia por parte del Parlamento, que representa a los ciudadanos, respaldar este gasto en estos momentos.
He votado en contra de las previsiones de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2012 porque la resolución contiene una serie de elementos que no puedo respaldar.
En estos tiempos de crisis y recortes, congelar los gastos me parece una medida más apropiada.
Por esta razón, he votado a favor de la enmienda que, de forma explícita, establece que hay que vigilar más de cerca el centro de costes.
Era esencial tener en cuenta las actuales dificultades económicas y presupuestarias en la votación sobre el informe del señor Fernandes sobre las previsiones de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2012.
Por tanto, resulta necesario identificar claramente todas las garantías financieras relacionadas con este proyecto antes de poder comenzar cualquier trabajo.
El presupuesto en cuestión se ha reducido en un 2,3 % en términos reales en comparación con el presupuesto de 2011, y ha sufrido un recorte total de 48,9 millones de euros en comparación con las estimaciones propuestas.
Estos dos últimos puntos serán objeto de un presupuesto rectificativo más adelante.
La inversión en los jóvenes es una prioridad clave en la actualidad para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
Con este fin, el ponente propone la reducción del límite de la rúbrica 5 del marco financiero plurianual para el año 2012 por 100 millones de euros, y el aumento por la misma cantidad en otras rúbricas que favorezcan a los jóvenes.
Por último, me gustaría hacer hincapié en que la eliminación de la línea presupuestaria de la Casa de la Historia Europea no pondrá en peligro su viabilidad, ya que la cantidad será transferida a otra rúbrica, en consonancia con un proceso transparente aprobado por la autoridad presupuestaria.
Estoy totalmente de acuerdo con los objetivos planteados en el texto aprobado, que son: un riguroso enfoque de gestión de recursos humanos antes de la creación de nuevos puestos, una mayor seguridad en el Parlamento Europeo, una estrategia digital en lo que respecta a las redes sociales, la creación de una red Wi-Fi y una estrategia de propiedad para administrar de manera más inteligente los gastos de los inmuebles pertenecientes al Parlamento.
Voy a votar a favor de esta resolución, que tiene por objeto modificar el Reglamento (CE) nº 1924/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos, que solo ha autorizado la Comisión en consonancia con este Reglamento.
Voy a votar a favor de esta resolución porque está relacionada con una declaración de las propiedades nutricionales de los alimentos en relación con la lista de declaraciones permitidas relativas al uso de la leche materna en niños de seis meses o más, ya que se ha detectado que el ácido docosahexaenoico (DHA), un tipo de ácido, se ha incorporado a los preparados a base de leche.
Por lo tanto, debemos garantizar que las sustancias que declaran ser beneficiosas estén sujetas a pruebas y estudios científicos realizados por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA).
Esta resolución se refiere a la autorización o la denegación de autorización de ciertas declaraciones de propiedades saludables en los alimentos relativas al desarrollo y la salud de los niños.
He votado en contra de la resolución propuesta en el período parcial de sesiones, pues considero que es fundamental que las declaraciones destinadas a los niños entre 6 y 12 meses pueda realizarlas y validarlas científicamente la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA).
Me he opuesto a la aprobación de esta iniciativa porque, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento 1924/2006, la declaración de que las propiedades saludables que aporta la ingesta de DHA sintético contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes de los 6 hasta los 12 meses no ha podido concluirse en el dictamen que los expertos han remitido a la Comisión.
Es más, un informe publicado en junio del 2010 en el British Medical Journal, expone que, diez años después de recibir preparados enriquecidos con DHA, los niños pesaban más y tenían presión arterial más elevada.
Estoy de acuerdo con que la declaración de que "la ingesta de ácido docosahexaenoico (DHA) contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses" debe añadirse a la lista de declaraciones de propiedades saludables de la Unión según el proyecto de Reglamento de la Comisión.
Los datos científicos generalmente aceptados demuestran que no solo el DHA presente en la leche materna, sino también el DHA sintético añadido a los preparados a base de leche y otros alimentos para lactantes, contribuyen al desarrollo visual de los lactantes.
Es cierto que la presencia de DHA en la leche materna tiene un impacto positivo en el desarrollo visual de los lactantes de hasta 12 meses.
Sin embargo, esto no significa que el DHA sintético, incluido en otros preparados a base de leche para los lactantes, tenga el mismo efecto.
A este respecto, he de decir que estoy decepcionada por el hecho de que muchos eurodiputados conservadores hayan apoyado esta cuestión con un gran interés empresarial.
El DHA se encuentra naturalmente en la leche materna y, además, ayuda al desarrollo visual de los lactantes.
La salud de los bebés es demasiado importante como para dejarla en manos del departamento de marketing de una empresa multinacional.
Por lo tanto, resultaba necesario aplicar el principio de precaución y, en consecuencia, no autorizar esta declaración.
Lamentablemente, por tan solo 8 votos, el Parlamento ha decidido aceptar la propuesta de la Comisión.
He votado a favor de la resolución sobre la "autorización o la denegación de autorización de determinadas declaraciones de propiedades saludables en los alimentos relativas al desarrollo y la salud de los niños", ya que no hay ninguna prueba científica reconocida de que el ácido docosahexaenoico (DHA) sintético añadido a los preparados a base de leche y a otros alimentos indicados para lactantes, y que es diferente del DHA de la leche materna, contribuya al desarrollo visual de los niños.
En vista de ello, debe considerarse cualquier declaración que se vaya a añadir a la lista de declaraciones de propiedades saludables permitidas en vista de la situación científica más reciente, de forma que se pueda fundar de manera adecuada.
La Comisión argumenta que esto es aplicable a este caso, donde considera que está probado que "la ingesta de ácido decosahexaenoico (DHA) contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses".
Esta resolución del Parlamento Europeo trata sobre el proyecto de Reglamento presentado por la Comisión sobre la autorización o denegación de autorización de ciertas declaraciones de propiedades saludables en los alimentos relativas a la reducción del riesgo de enfermedades o a la salud y el desarrollo de los niños.
Por lo tanto, teniendo en cuenta los argumentos expuestos por el ponente sobre este asunto, que es tan sensible como importante, voy a votar en contra de este proyecto de Reglamento, ya que creo que no protege adecuadamente la salud pública, en particular, la de los niños.
Este documento se opone a la adopción del proyecto de Reglamento propuesto por la Comisión sobre "la autorización o la denegación de autorización de ciertas declaraciones de propiedades saludables en los alimentos relativas al desarrollo y la salud de los niños", ya que no es compatible con los objetivos ni con el contenido del Reglamento sobre las declaraciones nutricionales y de propiedades nutricionales en los alimentos.
Se refiere principalmente a los problemas derivados de la adición, utilizando una serie de medios, de ácido docosahexaenoico (DHA) de la leche materna, contribuyendo así al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses.
Esto significa que no hay un consenso científico claro sobre el efecto en los lactantes de los preparados enriquecidos con DHA en un entorno biológico distinto al de la leche materna, independientemente de que se utilice en preparados a base de lecho o en otros alimentos indicados para lactantes.
De hecho, este código, entre otras cosas, trata de asegurar que no se permita ninguna forma de publicidad u otra forma de promoción de los sucedáneos de la leche materna.
Los productos indicados para los niños, como los preparados a base de leche, deben tener la posibilidad de beneficiarse de las declaraciones si han sido científicamente validadas por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA), como en el caso del ácido docosahexaenoico (DHA), que contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses.
Prohibir toda comunicación, incluso sobre los efectos científicos reconocidos, obstaculizaría considerablemente la investigación y la innovación en este sector.
Hoy, el Parlamento ha elegido la ruta de la razón al rechazar esta resolución a favor de prohibir esta declaración y de acopiar el oprobio en relación con el trabajo de la EFSA.
por escrito. - Voy a votar a favor de esta resolución para rechazar la declaración de propiedades saludables de que añadir el DHA natural de ácidos grasos en los alimentos de los lactantes contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes por una serie de razones.
En primer lugar, existe una diferencia entre el DHA sintético y el DHA de la leche materna.
La delegación del Partido holandés por la Libertad (PVV) ha votado a favor de esta resolución, ya que existen dudas evidentes acerca de las declaraciones de propiedades saludables realizadas a favor del DHA.
He votado a favor de este documento sobre la autorización o la denegación de autorización de ciertas declaraciones de propiedades saludables en los alimentos relativas al desarrollo y la salud de los niños, ya que los productos disponibles en el mercado común deben ofrecer un consumo seguro, cumplir con las normas y ser legales.
Las declaraciones sobre las propiedades saludables deben constatarse y probarse científicamente, sobre todo, cuando hablamos de los niños y de su salud.
Es necesario garantizar que las sustancias para las que se haga una declaración demuestren tener un efecto nutricional o fisiológico beneficioso.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución, que cuestiona una declaración autorizada acerca de los alimentos para bebés.
El fabricante de estos preparados Mead Johnson ha solicitado permiso a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) y al Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal (SCFCAH) para utilizar la declaración de propiedades saludables "la ingesta de ácido docosahexaenoico (DHA) contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses".
Sin embargo, una revisión independiente de todas las pruebas disponibles sobre el DHA en los preparados a base de leche realizada en 2008 reveló que añadir DHA a los preparados a base de leche "no ofrece ningún beneficio demostrado con respecto a la visión, la cognición o el crecimiento físico".
Estos fueron los criterios contemplados en el Reglamento de la UE de 20 de diciembre de 2006 relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos.
Los principios que aún están estipulados en este Reglamento hoy en día garantizan una estrecha relación entre los datos científicos experimentados y verificados y la autorización para utilizar ciertos alimentos.
El proyecto de Reglamento de la Comisión que estamos debatiendo hoy no ofrece todas las garantías necesarias ni el principio normal de precaución ante la ausencia de los requisitos científicos necesarios, a fin de garantizar que las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables no sean engañosas.
El DHA de la leche materna cumple la función que han demostrado las pruebas científicas, pero la versión sintética aún no es compatible con los objetivos ni con el contenido del Reglamento (CE) nº 1924/2006.
He votado en contra de esta resolución por la que se rechaza la indicación de la presencia de DHA en los sucedáneos de leche para los bebés, porque creo que es oportuno advertir de las razones por las que se añade el DHA.
En este caso, la EFSA ha dado su autorización a los fabricantes de productos alimenticios destinados a los lactantes recién nacidos para que declaren que la versión sintética de ácido docosahexaenoico (DHA), un ácido graso presente de forma natural en la leche materna "contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses".
Lamento que el Parlamento simplemente se haya olvidado de hacer del sentido común y la ética una prioridad en las políticas europeas de seguridad alimentaria.
He votado en contra del proyecto de Resolución, cuyo objetivo es autorizar la declaración de propiedades saludables de que la ingesta de ácido docosahexaenoico (DHA) contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses.
Aunque una mayoría de diputados han votado a favor de este rechazo, ha habido un estrecho margen de 40 votos para alcanzar la mayoría cualificada necesaria para validar el rechazo.
Además, incluso si las pruebas científicas generalmente aceptadas muestran que el DHA de la leche materna contribuye al desarrollo visual de los niños, actualmente no hay consenso científico sobre una posible relación causal entre la ingesta de preparados a base de leche enriquecidos con DHA sintético y un mejor desarrollo visual de los niños.
Me parece que, dada la ausencia de un consenso científico, se necesitan más investigaciones sobre los posibles efectos, tanto beneficiosos como perjudiciales, de la adición de DHA antes de poder anunciar como positivo el uso de este ácido en los preparados de continuación y en los alimentos para lactantes en la UE.
Por eso he votado a favor de la propuesta de la Comisión para incluir la declaración de propiedades saludables de DHA en la leche en polvo para los niños, ya que esto proporciona información positiva para las madres que, por razones de salud graves, no pueden amamantar a sus bebés.
Es necesario facilitar a estas mujeres información positiva sobre la leche en polvo a la hora de decidir qué producto comprar.
por escrito. - Estoy a favor de este documento, pues la resolución de consenso considera que el proyecto de Reglamento de la Comisión sobre la autorización o la denegación de autorización de ciertas declaraciones de propiedades saludables en los alimentos relativas al desarrollo y la salud de los niños no es compatible con el objetivo ni con el contenido del Reglamento (CE) nº 1924/2006, y se opone a la adopción del proyecto de Reglamento de la Comisión.
El ácido docosahexaenoico, conocido como DHA, es una sustancia que se encuentra en la leche materna, y numerosos estudios científicos demuestran que desempeña un papel positivo en el desarrollo visual de los niños recién nacidos.
La leche materna contiene sustancias e ingredientes activos que son fundamentales e insustituibles para los bebés, pero, por desgracia, no todas las mujeres pueden amamantar a sus hijos.
Por tanto, he votado en contra de esta resolución porque, al impedir el acceso a información adecuada, estamos arrebatando una ventaja a las madres, que, por el hecho de no poder amamantar a sus bebés, se ven obligadas a recurrir al uso de estos productos.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución porque creo que las declaraciones de propiedades saludables relativas al DHA no han sido respaldadas científicamente, y creo firmemente que no se puede engañar a los consumidores.
En tal caso, por supuesto, es de esperar que el sucedáneo sea tan parecido a la leche materna como sea posible, en cuanto a su composición se refiere.
Esta propuesta de resolución ha cuestionado la importancia de la sustancia conocida como DHA para los niños y su desarrollo.
El DHA tiene por objeto suplir los ácidos grasos de la leche materna, una sustancia que ha demostrado ser beneficiosa para el desarrollo visual de los niños y que al menos algunos fabricantes del sucedáneo han añadido a sus productos.
Los políticos también deben tener fe en las decisiones adoptadas por las autoridades de seguridad.
Existe el peligro de que estas declaraciones potencialmente engañosas puedan dar lugar a que se alimente más a los niños con preparados a base de leche privándoles así de nutrientes de gran importancia, como el DHA, que se encuentran de forma natural en la leche materna.
El Parlamento Europeo ha rechazado hoy la propuesta de resolución presentada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por la que se pide que se realicen más investigaciones antes de declarar que el ácido docosahexaenoico (DHA) es una sustancia con propiedades saludables para los lactantes.
A pesar de las dudas expresadas por los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, la mayoría en el Parlamento ha autorizado de facto a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria a declarar que "la ingesta de ácido docosahexaenoico (DHA) contribuye al desarrollo visual normal de los lactantes hasta la edad de 12 meses".
Voy a votar a favor de este informe, ya que, frente a un mundo cada vez más globalizado, la UE en su conjunto ha de seleccionar opciones de inversión productivas, y estoy de acuerdo con la posición reflejada en este informe de que la Comisión y el Consejo deben abrir las negociaciones para empezar a invertir en terceros países, como Canadá, la India y China.
He votado a favor de este informe porque creo que la Unión Europea necesita una política de inversión coherente que permita hacer una contribución positiva al crecimiento económico, al desarrollo sostenible y al empleo.
Este hecho, cuyas consecuencias son importantes, plantea un doble desafío tanto en lo que se refiere a la gestión de los más de 1 200 acuerdos bilaterales de inversión (CBI) ya celebrados por los Estados miembros como a la definición de una futura política europea en materia de inversión que responda a las expectativas de los inversores y de los Estados beneficiarios y que, al mismo tiempo, respete los objetivos de la acción exterior de la UE.
La futura política de la UE debe promover inversiones sostenibles, respetuosas del medio ambiente (en particular en el ámbito de las industrias extractivas) y alentar unas condiciones de trabajo de calidad en las empresas objeto de la inversión extranjera.
En virtud de estas nuevas competencias, la Comisión y los Estados miembros pueden elaborar, junto con el Parlamento, una política que promueva inversiones de alta calidad, con un impacto positivo sobre el crecimiento económico y el empleo.
La crisis ha llevado, como es natural, a una reducción en el volumen de la inversión extranjera directa, que había llegado a 1,5 trillones de euros en 2007.
Esta es la razón por la cual he apoyado este informe, que se encuentra entre los ámbitos de competencia exclusiva del Parlamento Europeo.
Además de la protección de los inversores, la Comisión debe incluir en todos los futuros acuerdos cláusulas específicas que establezcan el derecho de terceros y de la UE para regular en los ámbitos tecnológicos relacionados con la protección de la seguridad nacional, el medio ambiente, la salud pública, los derechos de los trabajadores y los consumidores y la política industrial.
Esta es una señal potente que se ha transmitido al Consejo y a la Comisión en vísperas de la apertura de negociaciones de inversión con países como Canadá, la India y, en un futuro muy cercano, China.
Los inversores europeos deben adoptar un comportamiento responsable en el extranjero, al mismo tiempo que se preserva el derecho de la Unión Europea a regular las inversiones de interés público.
He votado a favor de este informe porque creo que la política de inversión propuesta cumplirá con las expectativas de los inversores y los Estados involucrados, contribuyendo así a hacer que la UE y sus empresas sean más competitivas.
De acuerdo con los artículos 206 y 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), la inversión extranjera directa (IED) es una competencia exclusiva de la UE.
Además de la gestión de los acuerdos bilaterales de inversión que ya se han concluido, corresponde a la Unión definir una futura política europea en materia de inversión que responda a las expectativas de los inversores y de los Estados beneficiarios y que, al mismo tiempo, respete los objetivos de la acción exterior de la UE.
La protección de los inversores debe seguir siendo la principal prioridad de los acuerdos de inversión.
Los futuros acuerdos deben basarse en las mejores prácticas extraídas de las experiencias de los Estados miembros, y deben tener en cuenta las necesidades de las pequeñas y medianas empresas (PYME).
El presente informe aborda los problemas de la futura política europea de inversión internacional.
Desde la fundación de la Unión Europea, los Estados miembros han concluido muchos acuerdos bilaterales de inversión (CBI): alrededor de 3 000 desde 1959.
La inversión extranjera directa (IED) se define como "una inversión a largo plazo que representa, como mínimo, el 10 % del capital social/de las acciones de la empresa participada y que brida al inversor el control de la gestión de las operaciones de la empresa participada".
Se defiende la aplicación de una política común en materia de inversión sobre la base de estas nuevas responsabilidades.
El ejemplo de Portugal es particularmente revelador.
En la definición facilitada por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, la inversión extranjera directa (IED) significa "una inversión a largo plazo que representa, como mínimo, el 10 % del capital social/de las acciones de la empresa participada y que brida al inversor el control de la gestión de las operaciones de la empresa participada".
Debido a estas nuevas responsabilidades, el ponente aboga por la aplicación de una política común en materia de inversiones.
En la mayoría de los casos, la IED no soluciona el problema del desarrollo en los países donde se lleva a cabo.
Por tanto, es un eufemismo decir que no tengo absolutamente ninguna confianza en esta institución para defender, cumplir o hacer cumplir los principios establecidos en el informe.
Creo que una política común en materia de inversión cumplirá las expectativas de los inversores y de los Estados involucrados y, además, ayudará a aumentar la competitividad de la UE y de sus empresas, además de aumentar el empleo.
La protección fuerte y efectiva de los inversores mediante acuerdos de inversión es la clave para proteger a los inversores europeos y, además, este hecho puede mejorar la gobernanza y garantizar la estabilidad.
Para que los acuerdos de inversión beneficien todavía más a estos países, también deben basarse en las obligaciones de los inversores en términos de cumplimiento de los derechos humanos y las normas contra la corrupción como parte de una asociación más amplia entre la UE y los países en desarrollo con el fin de reducir la pobreza.
por escrito. - (RO) He votado a favor de este informe, ya que creo que tenemos que garantizar la competitividad externa y el tratamiento uniforme para todos los inversores de la UE.
La liberalización de las inversiones y la protección se están convirtiendo en instrumentos fundamentales de una política común en materia de inversiones internacionales.
Sin embargo, los Estados miembro seguirán aplicando las políticas que promueven las inversiones, que se complementarán y serán compatibles con la política común en materia de inversiones internacionales.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que pide una mejor definición de las normas de protección del inversor y una mayor transparencia en el sistema de arbitraje, el derecho de apelar contra las decisiones de los árbitros internacionales y la posibilidad de consultar a los sindicatos y las organizaciones de la sociedad civil.
Hasta ahora, los acuerdos de inversión estaban tan centrados en la protección del inversor que a veces las empresas podían operar en los países en desarrollo sin atenerse a las consideraciones ambientales o sociales.
Por ello, el informe aboga a favor del establecimiento de nuevas normas y de que la responsabilidad social corporativa sea un elemento principal de cualquier futuro acuerdo.
El mundo ha cambiado.
El informe aboga por un equilibrio real entre los intereses públicos y privados.
La inversión extranjera directa (IED) recae bajo la competencia exclusiva de la UE, tal como se establece en los artículos 206 y 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Por una parte, hay que gestionar los acuerdos bilaterales de inversión vigentes y, por otra parte, la Unión debe definir una política europea en materia de inversión que responda a las expectativas de los Estados inversores y de los beneficiarios.
Los futuros acuerdos deben basarse en las mejores prácticas del pasado, y también deben tener en cuenta las necesidades de las pequeñas y medianas empresas (PYME).
por escrito. - Según tengo entendido, este informe se refiere a los acuerdos de inversión internacionales.
Los principales objetivos de estos acuerdos son aumentar el acceso de los inversores extranjeros a los mercados y proporcionar un nivel elevado de protección de las inversiones y los inversores frente a las acciones arbitrarias de los gobiernos de los Estados que reciben la inversión.
Antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, se produjo una división de tareas en las que la Comisión negoció el acceso al mercado de la inversión extranjera directa (IED), mientras que los Estados miembros firmaron acuerdos de protección de inversiones con terceros Estados.
Con el Tratado de Lisboa, la inversión extranjera directa se ha convertido en una competencia exclusiva de la Unión Europea y en una parte integral de la política comercial exterior de la UE.
Es positivo que este informe envíe una fuerte señal a la Comisión y al Consejo, que están a punto de iniciar las negociaciones de inversión con terceros países como Canadá, la India y, a corto plazo, China.
Por lo tanto, es fundamental que el Parlamento garantice un comportamiento responsable por parte de los inversores europeos en el extranjero, mientras que, al mismo tiempo, protege el derecho de la UE a regular en aras del interés público.
Como la inversión extranjera directa (IED) recayó bajo la competencia exclusiva de la UE, hay que hacer todos los esfuerzos posibles para crear una política de inversión coherente e integrada que respete los derechos humanos y los principios del Estado de Derecho.
Una política común en materia de inversión promoverá las inversiones de alta calidad, así como el desarrollo económico sostenible, social y respetuoso con el medio ambiente, y tendrá un impacto positivo en el progreso económico a escala mundial.
Creo que dicha política de inversión ayudará a Europa a seguir siendo el actor principal en el campo de la inversión extranjera directa, y esto ayudará a revitalizar el crecimiento económico, aumentar la competitividad de las empresas y promover la creación de empleo.
Creo que la Comisión debe elaborar la estrategia de inversión de la UE con carácter de urgencia, ya que tanto la inversión extranjera en la UE como la inversión de la UE en el extranjero tienen un impacto positivo sobre el crecimiento y el empleo en la UE y otros países, incluidos los países en desarrollo.
Además, hay que garantizar la seguridad jurídica para las pequeñas y medianas empresas, creando así condiciones favorables para ellas a fin de que puedan invertir en los mercados extranjeros.
De conformidad con los artículos 206 y 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la inversión extranjera directa (IED) es una competencia exclusiva de la UE.
Este hecho, cuyas consecuencias son importantes, plantea un doble desafío tanto en lo que se refiere a la gestión de los más de 1 200 acuerdos bilaterales de inversión (CBI) ya celebrados por los Estados miembros como a la definición de una futura política europea en materia de inversión que responda a las expectativas de los inversores y de los Estados beneficiarios y que, al mismo tiempo, respete los objetivos de la acción exterior de la UE.
Una política de inversión coherente, positiva y eficaz precisa de una clara definición de IED, así como de una definición clara de su alcance y aplicación.
He votado a favor de este informe y me gustaría hacer hincapié en la solicitud por parte del Parlamento a la Comisión para que elabore una definición clara de las inversiones que deben protegerse, incluidas tanto las inversiones extranjeras directas como las inversiones de cartera, considerando, no obstante, que no se protegerán las formas especulativas de inversión, tal y como las define la Comisión.
El primer requisito es que todos estos acuerdos incluyen cláusulas que obligan a los inversores europeos a comportarse de manera responsable en el extranjero en materia económica, social y ambiental.
El segundo requisito es que todos estos acuerdos dejan margen a los gobiernos de los países receptores de esta inversión para que legislen en aras del bien común.
En el pasado, algunas cláusulas de protección de la inversión privada permitían que la adopción, por parte del tercer país, de la legislación social o medioambiental se considerara como expropiación indirecta, resultando en una indemnización.
Tenemos que poner fin a estos abusos.
Mientras que el Parlamento, por primera vez, tiene voz y voto en estas cuestiones, el informe Arif ha lanzado un cañonazo de advertencia para el Consejo y la Comisión, ya que, están listos para abrir las negociaciones con la India, Canadá y, a corto plazo, con China.
De acuerdo con el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la inversión extranjera directa es competencia exclusiva de la Unión.
Esto representa un desafío que hay que superar a toda costa, sobre todo, por cuanto atañe a la definición de una política europea en materia de inversión que responda a las expectativas de los inversores europeos y de los países beneficiarios y que, al mismo tiempo, logre cumplir con los objetivos de política exterior de la UE.
Los numerosos acuerdos de inversión firmados por la UE, ya sean bilaterales o multilaterales, deben garantizar la protección de los inversores en todos los sectores correspondientes.
La futura política de la UE debería promover inversiones sostenibles y respetuosas con el medio ambiente que promuevan buenas condiciones de trabajo en las empresas afectadas por la inversión extranjera.
Todos los acuerdos de inversión deberían ir acompañados de una serie de normas de carácter social y medioambiental apropiadas como una forma de garantía adicional.
Este hecho, cuyas consecuencias son importantes, plantea un doble desafío tanto en lo que se refiere a la gestión de los más de 1 200 acuerdos bilaterales de inversión (CBI) ya celebrados por los Estados miembros como a la definición de una futura política europea en materia de inversión que responda a las expectativas de los inversores y de los Estados beneficiarios y que, al mismo tiempo, respete los objetivos de la acción exterior de la UE.
La ampliación de las competencias de la UE para el sector de la inversión extranjera directa en el Tratado de Lisboa nos va a permitir sentar las bases para una política europea exclusiva en este sector.
La protección de nuestras empresas en el extranjero debe ser nuestra prioridad.
Dado que la UE es el mercado más "libre" del mundo, tenemos que adoptar un marco para proteger nuestros negocios y las condiciones correspondientes que aportarán un equilibrio con nuestros socios comerciales básicos, de forma que las empresas europeas puedan disfrutar de condiciones similares en materia de competitividad.
El Tratado de Lisboa ha introducido cambios de gran alcance para el ámbito de la política comercial común.
En primer lugar, conforme a las disposiciones del Tratado, la política comercial común se ha ampliado, entre otras cosas, las cuestiones relativas a las inversiones extranjeras directas.
Esto significa que el asentimiento de nuestra Cámara será necesario tanto en el caso de la ratificación de los acuerdos comerciales y en relación con las cuestiones de inversión (en relación con las inversiones extranjeras directas).
La Unión debe crear, como parte de su política comercial común, una política de inversión europea que responda a las expectativas de los Estados inversores y de los beneficiarios.
La política de inversión también debe tener en cuenta las prioridades de la política exterior de la Unión Europea.
En este contexto, existe también la cuestión de la regulación a nivel internacional, con especial referencia a las negociaciones en la OMC.
Las nuevas competencias otorgadas a la Unión por el Tratado de Lisboa también afectan indirectamente a las competencias del Parlamento Europeo, poniéndolo en consonancia con el Consejo en el proceso de toma de decisiones en el ámbito de las inversiones extranjeras directas.
Esto plantea un doble desafío en relación, por una parte, con la gestión de los acuerdos bilaterales de inversión vigentes y, por otra parte, con la definición de una política europea en materia de inversión que responda a las expectativas de los Estados inversores y de los beneficiarios, así como a los intereses de la UE.
Para ello, debemos avanzar hacia una definición clara de las inversiones que deben protegerse, excluidas las formas especulativas de inversión, que no se protegerán.
Con la identificación de las mejores prácticas de las experiencias de los Estados miembros y el cumplimiento de las normas básicas, como la no discriminación, el trato justo y equitativo, y la protección de la expropiación directa e indirecta, contaremos con las bases para una política europea coherente sobre esta cuestión.
Este informe envía un poderoso mensaje: Europa debe ser un actor clave en las inversiones del futuro.
La aparición de nuevas economías ha roto el equilibrio entre los países y su capacidad de inversión.
Por tanto, el informe garantiza un entorno económico y jurídico para las empresas, sobre todo, para nuestras PYME, que, como motores de crecimiento y trabajo, son fundamentales para nuestro tejido económico.
Por último, será importante hacer un seguimiento del trabajo realizado por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) a lo largo del año, y no solo en el debate sobre el informe anual.
Estoy de acuerdo con este informe, que pide que se adopten medidas y se prevean recursos para garantizar que los fondos de la UE no sean objeto de corrupción y también para garantizar un control unificado de la transparencia de los beneficiarios de los fondos de la UE.
Hay que utilizar el dinero de los contribuyentes de la UE de forma adecuada y eficaz.
Los Estados miembros deben contar con mecanismos efectivos de control y una capacidad adecuada de detección de fraude.
Aparte de la crítica y la ambigüedad en la evaluación de la Comisión, apoyo la idea del ponente de que solo podemos sacar conclusiones con respecto a la situación de los intereses financieros de la Unión y los resultados de la lucha contra el fraude si incluimos los datos del informe anual del Tribunal de Cuentas de la Unión Europea para 2009 y del informe de la OLAF.
El artículo 325 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea impone a la Comisión Europea y a los Estados miembros la obligación de proteger los intereses financieros de la Unión y de combatir el fraude en aquellos ámbitos que son competencia compartida de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Creo que, en general, el informe de la Comisión Europea titulado "Protección de los intereses financieros de la Unión Europea - Lucha contra el fraude - Informe anual 2009" no ofrece información sobre el nivel estimado de fraude e irregularidades en los distintos Estados miembros, sino que se concentra más bien en el nivel de información.
Los resultados, en mi opinión, no pueden considerarse pruebas empíricas del nivel de fraude e irregularidades, precisamente porque no se puede deducir de ellos una visión global de la situación actual en términos de fraude e irregularidades en los Estados miembros.
Como señalé en una pregunta a finales del año pasado, tras una investigación realizada por el Financial Times, existen serias dudas en cuanto a la finalidad y la eficacia del Fondo de Cohesión.
Al mismo tiempo, este informe también "lamenta que una gran cantidad de fondos de la Unión Europea se siga gastando indebidamente y pide a la Comisión que adopte medidas apropiadas con vistas a garantizar una rápida recuperación de esos fondos".
También se debe prever la posibilidad de penalizar de forma eficaz a los Estados miembros que no utilicen correctamente los fondos que han recibido.
A pesar de las mejoras de los últimos años, es fundamental seguir esforzándose para impedir cualquier tipo de fraude, incluso aunque también lo combatan los organismos de los Estados miembros.
Espero que, a través de la incorporación de las sugerencias formuladas, el informe de 2010 sea mejor que el de 2009.
El informe presenta un resumen de las estadísticas disponibles sobre las irregularidades comunicadas por los Estados miembros en diversos ámbitos, incluidos la política agrícola, la política de cohesión, los fondos de preadhesión y la recaudación de los recursos propios tradicionales de la UE.
Respaldamos las críticas y las observaciones planteadas por el ponente en relación con la necesidad de aplicar un sistema de recaudación eficaz.
Sin embargo, es importante destacar que la lucha contra el fraude y la corrupción debe practicarse a un nivel lo más próximo posible al lugar donde estos fenómenos tienen lugar, por diversas razones, sobre todo, razones de eficacia.
Por tanto, es necesario intensificar la lucha contra el fraude y la corrupción en todos los Estados miembros, ya que, la legislación común a escala europea, por sí sola, no es una panacea para este fenómeno.
Este es un informe sobre los intereses financieros de la UE, que ofrece un resumen de las estadísticas sobre las irregularidades comunicadas por los Estados miembros en varios ámbitos, entre otros, la política agrícola, la política de cohesión, los fondos de preadhesión y en relación con la recaudación de los recursos propios tradicionales.
Durante 2009, se registraron innumerables irregularidades en tales ámbitos en varios Estados miembros.
Sin embargo, nos gustaría hacer hincapié en que, más importante que tener una legislación común en la UE para la lucha contra la corrupción y el fraude, es que cada Estado miembro ponga en práctica procedimientos para luchar contra el fraude y la corrupción.
He votado a favor de este informe, porque los Estados miembros deben actuar principalmente como protectores del dinero de los contribuyentes en sus esfuerzos por luchar contra el fraude.
Debemos fortalecer el método de comunicación aplicado y la capacidad de detección de fraude en los Estados miembros.
El informe de la Comisión sobre "Protección de los intereses financieros de la Unión Europea - Lucha contra el fraude - Informe anual 2009" no contiene información sobre el nivel estimado de irregularidades y fraudes en cada Estado miembro, por lo que resulta imposible tener una visión general del nivel real de irregularidades y fraudes en los Estados miembros e identificar y sancionar a aquellos que registran el nivel de irregularidades y fraudes más elevado.
El informe de la Comisión no aborda el fraude en profundidad y trata muy exhaustivamente las irregularidades.
Lamentablemente, una gran cantidad de fondos de la Unión Europea se sigue gastando indebidamente y, por tanto, se pide a la Comisión que adopte medidas con vistas a garantizar una rápida recuperación de esos fondos.
Creo que la protección de los intereses financieros de la UE y la lucha contra el fraude son áreas de especial importancia, y la responsabilidad de estas dos cuestiones es competencia tanto de la Unión Europea como de los Estados miembros.
El informe proporciona asimismo una estimación de las irregularidades registradas en el ámbito de los gastos gestionados directamente por la Comisión y un resumen de las actividades operativas de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF).
por escrito. - He votado a favor de este informe, que critica con dureza a la Comisión por facilitar muy poca información en materia de fraude e irregularidades.
En la agricultura y la política de cohesión, en particular, el índice de recaudación de las cantidades pendientes es "catastrófico".
Comparto la opinión del ponente de que la Comisión no proporcionó información muy necesaria en su informe sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude, incluso en relación con el nivel estimado de fraude e irregularidades en los distintos Estados miembros, en relación con la gestión de los fondos de la UE.
Si nos fijamos en el fraude y en las irregularidades a escala de la Unión, normalmente destaca "solo" un segmento específico de corrupción y fraude en términos generales a escala de cada uno de los Estados miembros de forma individual, pero sin embargo se trata de un segmento muy importante.
En otras palabras, el informe de la Comisión no realiza esta distinción radical y, por el contrario, trata las irregularidades de forma general y no estudia los casos de fraude con gran detalle.
La aplicación de estas políticas y del gasto depende de los Estados miembros, que son responsables de las herramientas nacionales disponibles para combatir el fraude y las irregularidades.
El compromiso de las administraciones es demasiado heterogéneo y el alto nivel de irregularidades que circulan en algunos Estados miembros no resulta aceptable.
También se espera que se experimenten mejoras en los procedimientos de contratación pública, sobre todo, en lo que respecta a garantizar la transparencia y a combatir el fraude.
Este informe destaca el número de irregularidades y casos de fraude en el gasto de los fondos de la UE en cada Estado miembro.
El aumento en el número de casos fue causado por la introducción de nuevas tecnologías de comunicación.
Los Estados miembros deben introducir el Sistema de gestión de irregularidades con el fin de desarrollar mejoras en el cumplimiento de sus obligaciones de informar a las instituciones europeas.
La política agrícola, la política de cohesión y los fondos de preadhesión son ámbitos donde los índices de irregularidad y fraude son particularmente pronunciados.
Por tanto, es necesario adoptar medidas para aumentar la vigilancia, detección y corrección.
por escrito. - Me consta que el informe anual examina hasta qué punto la Comisión y los Estados miembros defienden las finanzas de la UE contra el fraude, tal como se encuentra estipulado en el artículo 325 del TFUE.
Hay ámbitos en que los Estados miembros ejecutan el presupuesto (la agricultura, la cohesión y los fondos de preadhesión) y la recaudación de los recursos propios de la UE mediante derechos y obligaciones.
Es importante concluir el acuerdo sobre la lucha contra el comercio ilícito de tabaco entre la UE y los fabricantes de tabaco.
Este informe solo representa un paso en esta dirección.
He votado en consecuencia.
La gran mayoría de estos episodios tienen lugar en el sur de Italia y se relacionan con el robo o mal uso de fondos destinados al desarrollo en estas regiones.
El propósito de estos fondos es fomentar el crecimiento y el desarrollo de las zonas desfavorecidas.
Por lo tanto, se requiere cada vez más atención en este ámbito, en forma de supervisión constante e información oportuna, lo que llamaría nuestra atención inmediatamente en caso de que se produjeran abusos.
Este informe destaca estas cuestiones, que es por lo que he decidido votar a favor.
El 5 de abril, el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude.
La Comisión Europea y los Estados miembros tienen el deber de proteger los intereses financieros de la UE mediante la lucha contra el engaño, el fraude y la corrupción.
El documento adoptado contiene estadísticas sobre este problema, y muchas de ellas son alarmantes.
Estoy a favor de las opiniones del Parlamento Europeo y de su exigencia para que los Estados miembros realice un control real del gasto de los fondos con cargo al presupuesto de la UE y también para que faciliten información completa y fiable en este ámbito.
Es igualmente importante la introducción de sistemas abiertos y transparentes en materia de contratación pública, así como la introducción de una supervisión mejorada de procedimientos aduaneros simplificados en toda la Unión.
He votado a favor del informe sobre la protección de los intereses financieros de la UE y la lucha contra el fraude, porque es un tema de interés para todos los Estados miembros, que todos tenemos que enfrentar con el fin de coordinar mejor nuestros esfuerzos en contra de la especulación o la gestión inadecuada de los recursos nacionales o de la UE.
El texto enumera una serie de estadísticas sobre el fraude, las irregularidades y las inconsistencias encontradas en los distintos Estados miembros y en las propias instituciones de la UE.
Los datos sirven como una advertencia a aquellos que protegen los intereses financieros de la Unión y que tratan de dar información detallada y confiable a fin de dar una visión exhaustiva de la situación internacional relativa a las irregularidades y el fraude con el fin de proteger los intereses públicos.
Este informe de la Comisión sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades - Lucha contra el fraude - Informe anual 2009, presentado de conformidad con el apartado 2, del artículo 325, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), en términos generales, no facilita ninguna información sobre el nivel estimado de irregularidades y fraude en cada Estado miembro, sino que se centra en el nivel de comunicación.
Por tanto, es imposible tener una idea clara de la verdadera magnitud de las irregularidades y el fraude en los Estados miembros, o identificar y disciplinar a aquellos con los niveles más altos de irregularidades y fraude.
Estas son las razones por las que he votado a favor de este informe.
por escrito. - Yo estoy a favor del informe.
El artículo 325 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea impone a la Comisión Europea y a los Estados miembros la obligación de proteger los intereses financieros de la Unión y de combatir el fraude en aquellos ámbitos que son competencia compartida de la Unión Europea y de los Estados miembros.
De conformidad con el artículo 325, apartado 5, la Comisión, en cooperación con los Estados miembros, presenta anualmente al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre las medidas adoptadas para la aplicación de dicho artículo.
El informe proporciona asimismo una estimación de las irregularidades registradas en el ámbito de los gastos gestionados directamente por la Comisión y un resumen de las actividades operativas de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude.
He votado a favor de este informe porque, con demasiada frecuencia, carecemos de información fiable sobre las irregularidades y el fraude relacionados con el gasto de la UE en los Estados miembros.
Lo importante ahora es adoptar medidas concretas para distinguir claramente entre las irregularidades y el fraude, porque el fraude constituye una infracción penal, mientras que las irregularidades destacan como el incumplimiento de una norma y fácilmente pueden ser involuntarias.
Por el contrario, cuando esto sucede, no somos conscientes de los peligros y, en consecuencia, no nos protegemos frente a ellos.
El control del fraude no debe limitarse exclusivamente a las instituciones europeas, sino que también debe garantizase en cada uno de los Estados miembros.
Además, los Estados miembros deben mantener la transparencia y la responsabilidad en el ámbito de la contratación pública.
Por otra parte, tanto la Unión como los Estados miembros deben esforzarse por garantizar que los procedimientos sean sencillos y por reducir el exceso de burocracia.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque la lucha contra el fraude no solo atañe al interés financiero de la UE, sino que también es de vital importancia para proteger a los consumidores.
Este informe, que ha sido aprobado por todos los grupos políticos europeos, destaca la magnitud estimada de las irregularidades y casos de fraude en cada Estado miembro en relación con el gasto de los fondos de la UE.
Según la Comisión, el aumento del número de casos fue causado por la introducción de nuevas tecnologías de comunicación.
Yo voy a votar a favor de este informe, y creo que la Comisión debe hacer más para responsabilizar y educar a los Estados miembros en relación con los casos de fraude e irregularidades.
La información necesaria en cada Estado miembro debe estar disponible para aumentar la eficacia de los sistemas de control y vigilancia, y para garantizar que dispongamos de una imagen real de la situación.
Al mismo tiempo, los Estados miembros deben introducir el Sistema de gestión de irregularidades con el fin de mejorar el cumplimiento de sus obligaciones relativas a facilitar información a las instituciones europeas.
La política agrícola, la política de cohesión y los fondos de preadhesión son ámbitos en los que los índices de irregularidades y fraude son particularmente pronunciados, y, por tanto, resulta necesario adoptar medidas para aumentar la supervisión, detección y corrección.
Es fundamental que todas las entidades europeas, pero, en particular, las de los Estados miembros, trabajen juntas a fin de crear un entorno de transparencia y rigor en relación con el gasto de los fondos europeos.
He votado a favor del informe sobre el fraude relacionado con el gasto europeo en los Estados miembros.
Este informe critica el aumento de las sospechas de fraude, tanto en número como en volumen, en comparación con el número total de irregularidades detectadas en algunos Estados miembros (Polonia, Rumanía y Bulgaria), y pide a la Comisión, a los organismos pertinentes de la Unión y a los Estados miembros que adopten medidas para asegurar que los fondos europeos no están sujetos a la corrupción y para adoptar sanciones disuasorias en los casos en que se detecten corrupción y fraude.
Esto parece ser un requisito mínimo.
A través de este informe, el Parlamento "expresa su preocupación" por el índice de sospechas de fraude, inusitadamente bajo, de España y Francia, y pide a la Comisión que incluya información detallada sobre la capacidad de detección de fraude en dichos Estados.
La lucha contra la corrupción es fundamental.
Una verdadera simplificación debe permitir un mayor acceso a los fondos, tanto para las comunidades locales como para las pequeñas organizaciones que los necesitan.
Sin duda, se trataría de facilitar la gestión de los fondos y de garantizar un control parlamentario mejorado.
Hay que encontrar una solución eficaz lo más rápido posible para el problema el alto índice de error en la asignación de fondos de la UE.
La UE y los Estados miembros deben trabajar de forma conjunta para garantizar que los fondos de la UE aporten los máximos beneficios a los ciudadanos de Europa, ya que, en última instancia, esto interesa a ambas partes.
He votado a favor del texto presentado por el señor Ivan sobre la protección de los intereses financieros de la Unión y la lucha contra el fraude en aquellos ámbitos que son competencia compartida de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Sobre todo en vista de los recientes acontecimientos, creo que es importante prestar atención a este problema y garantizar un compromiso constante para permitir la oposición homogénea y uniforme contra el fraude en toda la UE.
por escrito. - En el UKIP nos oponemos en principio a los partidos políticos europeos.
Este informe es un paso en la dirección correcta, pues no reconoce un estatuto europeo para los recursos humanos de los partidos, y establece una diferencia entre las condiciones para crear un partido y su financiación.
He votado a favor de esta resolución sobre la aplicación del estatuto de los partidos políticos a escala europea y las normas relativas a su financiación.
Este es un documento importante que contribuye al desarrollo de los partidos políticos europeos con el fin de activar el interés público en los asuntos de la UE.
Para que los ciudadanos de la UE de apoyo y confianza a estos partidos, es necesario fortalecer un marco único y transparente para la financiación de los partidos políticos a escala europea.
Es muy importante para los partidos políticos que promueven la democracia en la Unión que se les adjudique un estatuto jurídico común y uniforme.
La adopción de un estatuto europeo sobre la base de la legislación comunitaria, que ayudaría a armonizar los aspectos fiscales de los partidos políticos de la UE, parece más importante que nunca para los partidos a fin de lograr sus respectivos objetivos.
Estoy de acuerdo con la opinión del ponente de que este documento ayudará a que el sistema de partidos políticos de la UE funcione con mayor eficacia.
Creo que la relajación del régimen de financiación de los partidos políticos a escala europea puede ayudar a fortalecer y promover en el futuro el principio de la democracia representativa y, en consecuencia, los intereses de todos los ciudadanos europeos, que contribuyen al presupuesto de la Unión.
En el proceso de pasar de la idea de una "polis europea" con el sentido de una identidad política europea, debemos esforzarnos para simplificar el contacto directo entre los ciudadanos europeos y los partidos políticos.
La señora Giannakou destaca en su informe que esto no puede lograrse sin la revisión del estado y la financiación de los partidos europeos.
Por esta razón, he votado a favor de este informe.
Además, confirma que un partido político a escala de la UE puede recibir financiación solo si cuenta con la representación en el Parlamento Europeo de al menos uno de sus miembros.
En la actualidad, muchos partidos políticos que operan en Europa están relativamente cerrados, y hay poco cambio en su liderazgo, un hecho que debilita el papel de estas organizaciones políticas a la hora de garantizar la participación de los ciudadanos en la adopción de decisiones políticas.
Mediante la reforma de la regulación de las actividades del partido, la Unión Europea podría aprovechar esta oportunidad para promover la revitalización de los partidos políticos europeos.
Creo que, al establecer nuevas normas unificadas sobre las actividades del partido y su financiación, debemos incluir criterios democráticos en relación con la formación de las estructuras internas de los partidos y de garantías democráticas específicas.
Creo que es oportuna la idea de pedir a la Comisión que proponga un proyecto de estatuto para los partidos políticos, de conformidad con el TFUE.
Yo defiendo, al igual que la ponente, que necesitamos cambios en el Reglamento financiero que regirá la financiación de los partidos europeos y las fundaciones políticas, y que la financiación debe destinarse en su totalidad al inicio del año.
Se trata de un sentimiento compartido por todos los ciudadanos europeos y, en este nivel, no cambia nada el hecho de que a favor de Europa o en contra de la integración de Europa.
Hay una necesidad urgente de reasignar las cuestiones europeas.
Tenemos que dar un estatus claro a estos nuevos espacios de debate y, finalmente, debemos ofrecer una perspectiva real de la actividad de los partidos políticos a escala europea en las próximas elecciones.
Muchas de las propuestas sobre la financiación directa y la situación de de los partidos políticos europeos entran en conflicto con los partidos nacionales.
Tras su elección, gracias a sus partidos nacionales, pueden formar grupos europeos, pero perseguir al mismo tiempo los intereses nacionales de sus partidos.
Este informe no es compatible con esta idea.
El desarrollo de los partidos políticos europeos es de vital importancia para generar interés público en los asuntos de la UE.
Definir un paquete de reformas para los partidos políticos europeos como medio para movilizar las energías democráticas de ciudadanos individuales y organizados no resulta una tarea fácil, entre otras razones por la propia complejidad de la UE.
Reforzar los partidos políticos europeos es un medio para mejorar la gobernanza participativa en la UE y, en último término, fortalecer la democracia.
Crear un entorno seguro y transparente para el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos europeos marca un primer paso.
Necesitamos un especio europeo en que los partidos políticos sitúen de forma activa a los ciudadanos en el centro de las preocupaciones de la Unión Europea y les ayuden en su vida cotidiana, en un momento en que es evidente que los ciudadanos europeos están alejados de la Unión.
Hay que ofrecer un estatuto jurídico común y uniforme a los partidos políticos europeos, que desempeñan un papel importante en la conformación de la democracia en la UE.
Los partidos políticos europeos deben ser organismos con personalidad jurídica, con el fin de que sean capaces de superar la diferencia entre los partidos políticos europeos y las autoridades europeas, desde la perspectiva de los procedimientos tributarios.
por escrito. - El UKIP, en principio, está en contra de los partidos políticos europeos.
No obstante, debe quedar claro que el UKIP se reserva el derecho a participar en una partido político europeo a fin de que también pueda beneficiarse del dinero de los contribuyentes con el objetivo de representar mejor a los muchos millones de británicos y otros ciudadanos del continente que se oponen a la Unión Europea y a todas sus acciones y cuya voz se ve reprimida por la clase política gobernante.
Los partidos europeos, con sus propios atributos ideológicos y políticos, deben adquirir una personalidad jurídica clara.
Sin embargo, tengo mis reservas acerca de ciertos puntos contenidos en el informe, en la medida en que podrían utilizarse como restricciones a la organización y acción libres e independientes de los partidos europeos.
Las normas que rigen el reconocimiento político y jurídico de los partidos y su financiación necesaria deben facilitar su acción, para que libremente puedan crear políticas alternativas, que es la esencia misma de la democracia.
A escala europea, los partidos políticos tienen un papel vital en la creación de conciencia política europea y para expresar la voluntad de los ciudadanos de la UE.
Sin embargo, los partidos políticos europeos son solo las organizaciones que agrupan a los partidos nacionales, y, en última instancia, no estarán en contacto directo con los votantes de los Estados miembros.
El fortalecimiento de los partidos políticos europeos también implica la adopción de un estatuto político, jurídico y fiscal, incluyendo la personalidad jurídica autónoma basada directamente en el Derecho comunitario.
Una mejor regulación de los partidos políticos europeos, y sus fundaciones políticas asociadas, también aportará beneficios en términos de transparencia.
La financiación transparente es un elemento clave de apoyo a los valores democráticos y la promoción de la buena gobernanza, con la expectativa de que esto también puede ayudar a reforzar la confianza del público en los partidos políticos.
Este informe argumenta que los partidos políticos a escala europea deben contribuir a "expresar la voluntad de los ciudadanos de la Unión".
El récord de abstención apaleado en todas las elecciones europeas solo debe servir para recordarnos que la escala supranacional no es la de una democracia justa y eficaz.
El creciente sentimiento de distanciamiento y falta de interés por parte de los ciudadanos son palpables, pero el Parlamento Europeo y, de forma más generalizada, las instituciones europeas, están decididos a crear un espacio político europeo a partir de cero.
He votado a favor de este informe, ya que defiende las normas de seguridad y transparencia para el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos europeos de la UE.
El futuro estatuto europeo de los partidos políticos será un paso importante hacia una mayor participación ciudadana, una democracia más representativa y una Europa más cercana a su pueblo.
Consideramos que las normas actuales son razonables.
Además, creemos que las elecciones o los referendos deben decidirse sin la participación de los partidos financiados con cargo al presupuesto europeo o a otros fondos externos.
Estos son, por esa misma razón, los instrumentos democráticos que representan a los intereses legítimos de los ciudadanos, tanto de cerca, por ejemplo, a través del gobierno local, y en un nivel más lejano, a través de su representación en las instituciones europeas.
No es casualidad que los diputados al Parlamento Europeo se organicen en partidos políticos y que, por tanto, traten de representar los intereses del pueblo en consonancia con una agenda de prioridades definidas por su orientación política.
Los partidos políticos y las fundaciones políticas vinculadas a ellos son instrumentos esenciales de una democracia parlamentaria.
El Tratado de Lisboa establece este papel de los partidos políticos y de sus fundaciones con vistas a la creación de una "polis europea", un "espacio político" a escala de la UE y una "democracia europea", entre los cuales la Iniciativa Ciudadana Europea es un elemento constitutivo fundamental.
Los partidos políticos europeos y las fundaciones políticas se han convertido en actores indispensables de la vida política de la Unión Europea, en particular al dar forma y voz a las respectivas posiciones de las distintas "familias políticas".
Estoy de acuerdo con los criterios de acceso a la financiación, en particular, con el porcentaje de los ingresos y la representatividad de los partidos políticos respectivos.
Una de esas consideraciones es la participación de los partidos políticos en campañas de referendos, incluso si la cuestión relacionada con el referendo está directamente relacionada con cuestiones relativas a la Unión Europea.
Estas consideraciones se suman a una posición de principio que no es favorable a la creación de partidos políticos de ámbito europeo.
Hemos votado en contra de este informe porque nos oponemos a la creación de partidos políticos europeos y debido a nuestra posición en relación con la integración capitalista de la UE.
Sin embargo, en el caso específico de este informe, también tenemos otras razones para votar en contra.
Por ejemplo, creemos que es un error que los partidos políticos a escala europea participen en las campañas de referendos de los Estados miembros, incluso si la cuestión relacionada con el referendo está directamente relacionada con cuestiones relativas a la Unión Europea.
Tampoco estamos de acuerdo con la propuesta planteada por la que se establece que los partidos políticos europeos deben poner en marcha un proceso de examen de las condiciones para la contratación directa de los ciudadanos individuales como diputados.
También estoy en contra de fortalecer las normas que rigen la formación de estos partidos, con un alivio correspondiente de las condiciones financieras a las que están sujetos, y en contra de cualquier vínculo entre el reconocimiento del estatuto "europeo" de un partido y su acceso a la financiación pública.
Por último, el derecho de los partidos políticos a escala europea a participar en las campañas de referendos sobre cuestiones europeas, a mi juicio, es ambiguo.
Yo, personalmente, he imaginado una interferencia inaceptable en un referendo sobre la adhesión o la adopción del euro por parte de un país, un referendo asociado con el derecho de cada nación a la autodeterminación.
He votado en contra de este informe.
Finalmente, su financiación será más transparente, que solo puede incrementar su legitimidad, y esto me complace.
Estoy de acuerdo con este informe, porque crear un entorno seguro y transparente para el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos europeos es un acto profundamente democrático.
El hecho de que se vayan a adoptar normas específicas, permitiendo conseguir este objetivo, tiene dos consecuencias.
Por un lado, se facilitará con rapidez información pública y actualizada sobre la formación de los partidos políticos europeos y su situación en Europa.
Los ciudadanos serán conscientes de que, al participar en la labor de un partido político europeo, deben respetar la legislación de la Unión Europea y que los partidos políticos tienen derechos y obligaciones.
Por otro lado, el estatuto europeo de los partidos políticos allana el camino para la creación de un sistema de partidos transnacionales.
Ha habido un aumento sustancial de la financiación de los partidos políticos europeos y las fundaciones en los últimos años.
Con estas palabras son con las que el artículo 10, apartado 4, del TUE, define la función que deben desempeñar los partidos políticos.
Yo creo que los partidos políticos europeos pueden y deben contribuir con mayor eficacia a la vida política y social de Europa con el fin de aumentar el interés público en los asuntos internos de la Unión.
A la luz de estas consideraciones, es vital que los partidos políticos europeos cuenten con un estatuto jurídico reconocido, así como con políticas fiscales exclusivas y uniformes que les permitan disfrutar de una verdadera convergencia de organización.
De hecho, creo que el estatuto de los partidos políticos a escala europea podría allanar el camino no solo hacia la participación de la población, sino también para la creación de un sistema de partidos realmente transnacionales, lo cual sería vital para garantizar una mayor democracia en Europa.
Sin poner en duda estas últimas cuestiones, que son esenciales para las aspiraciones democráticas de la Unión, debemos tratar de propiciar el surgimiento de un debate europeo supranacional como el único medio que permitirá a Europa seguir adelante.
El informe de la señora Giannakou específicamente tiene como objetivo promover la creación de partidos políticos a escala europea, y por lo tanto, contaba con todo mi apoyo.
Pide a la Comisión que aplique la legislación por la que se cree un estatuto para dichos organismos, facilitando así su financiación y permitiéndoles integrarse mejor en la vida política cotidiana de los ciudadanos.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que veo como un paso importante hacia la creación de un estatuto jurídico que regule a los partidos políticos a escala europea.
Este estatuto resulta necesario para la convergencia en relación con el presupuesto y la organización de los partidos políticos a escala europea y sus fundaciones.
Las fundaciones afiliadas a los partidos políticos contribuyen a los debates sobre cuestiones políticas de interés general.
Se aclaran las normas financieras con el fin de disponer de información fiable y transparente sobre su financiación y funcionamiento.
He votado a favor de este informe porque creo que, si se puede decir que no hay democracia en nuestros países sin partidos políticos, también hay que decir que no habrá verdadera democracia europea sin partidos políticos europeos.
Como yo diría que debe prohibirse totalmente la financiación de los partidos nacionales por parte de las empresas y los grupos de presión con fondos públicos garantizados por el Estado, también creo que los partidos europeos deben financiarse con cargo al presupuesto de la UE y ser excluidos de la recepción de "donaciones" de personas jurídicas.
Abogar por normas de seguridad y transparencia para el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos europeos en la UE es de suma importancia.
El estatuto futuro europeo de los partidos políticos tiene un papel importante en hacer de esto una realidad, ya que generará una mayor participación ciudadana, una democracia más representativa y una Europa más cercana a su pueblo.
por escrito. - Estoy convencido de que la creación de un entorno seguro y transparente para el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos europeos es un acto profundamente democrático.
Es necesario un espacio europeo de acción de los partidos políticos que ponga a los ciudadanos en el centro de la Unión y les ayude en su vida diaria.
La aprobación de normas específicas permite este objetivo y genera un doble beneficio: por una parte, ofrece información actual, rápida y pública sobre la formación de partidos políticos europeos y su estatuto europeo común.
Por otra parte, el estatuto europeo de los partidos políticos europeos allana el camino para la instauración de un sistema de partidos transnacionales.
En el período parcial de sesiones del miércoles, el Parlamento Europeo aprobó el informe Giannakou sobre el estado y las normas relativas a la financiación de los partidos políticos a escala europea.
Además, los partidos políticos son una plataforma para el diálogo con los ciudadanos, que se lleva a cabo a través de numerosos seminarios y debates políticos.
Mediante la introducción de la posibilidad de financiar los partidos políticos europeos, el Tratado de Maastricht y el Tratado de Niza les han permitido operar de forma independiente de los grupos parlamentarios.
Me gustaría expresar la esperanza de que el documento que ha sido adoptado dé lugar a una mejora significativa en la posición de los partidos políticos a escala europea.
He votado a favor de esta importante resolución, porque los partidos políticos a escala europea constituyen un importante factor para la integración en la Unión Europea, que pretende crear una polis europea, un espacio político a escala de la UE, y una democracia europea.
Los partidos políticos europeos tienen que cooperar estrechamente con sus miembros en los partidos nacionales y regionales, y por lo tanto, deben gozar de condiciones de trabajo favorables y se les deberían asignar fondos.
Es necesario garantizar la máxima transparencia y los controles financieros de los partidos políticos europeos financiados con cargo al presupuesto general de la Unión Europea.
Solo unos partidos políticos que funcionen con rotundidad y eficacia pueden ayudar a conectar a las instituciones de la UE con los ciudadanos de forma más directa, y por tanto la Comisión debe proponer un proyecto de estatuto para los partidos políticos europeos con carácter de urgencia.
Los ciudadanos de la UE deben tener la oportunidad de votar no solo en las urnas nacionales, sino también en las europeas.
Los partidos políticos europeos y las fundaciones políticas están adquiriendo una importancia creciente en la vida política de la Unión Europea.
Sin embargo, todavía es difícil para ellos adquirir mayor popularidad y apoyo, porque solo son organizaciones que agrupan a los partidos nacionales y no están directamente en contacto con el electorado de los Estados miembros.
Tenemos que mejorar las condiciones en que operan los partidos políticos europeos, porque esto equivaldría a una mejora en el gobierno representativo de la UE y al fortalecimiento de la democracia.
He votado a favor de este informe porque creo que es un paso importante -probablemente el primero- hacia el fortalecimiento de los partidos políticos a escala europea.
Estoy de acuerdo con la ponente en que es necesario establecer un marco jurídico para las actividades de los partidos políticos europeos como una cuestión de urgencia.
La financiación del trabajo de los partidos políticos europeos debe ser transparente.
Para asegurar esto, debería ser posible llevar a cabo el control de los fondos.
El sistema democrático en el que se basa la UE se centra en el ciudadano como punto de referencia sobre el que se toman todas las decisiones.
El ciudadano está representado por los partidos políticos que, con el fin de actuar como garantes de la voluntad de sus electores, deben adoptar normas comunes de transparencia y uniformidad.
Por eso es por lo que he votado a favor de la aplicación de la normativa sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos a escala europea.
Un reglamento de la UE de esta escala ofrece la oportunidad de obtener amplia información sobre los partidos políticos europeos, garantías contra la corrupción y estimula el interés de los ciudadanos, facilitando su participación en la política de la UE.
Este informe se basa en el supuesto de que el desarrollo de los partidos políticos europeos es fundamental para la movilización del interés público en asuntos de la UE.
Definir un paquete de reformas para los partidos políticos europeos como medio para movilizar las energías democráticas de ciudadanos individuales y organizados no resulta una tarea fácil, entre otras razones por la propia complejidad de la UE.
Sin embargo, esto puede transformarse en una ventaja si se aclara la "misión constitutiva" de los partidos políticos europeos y de qué manera un diálogo informado y de principio sobre su desarrollo puede facilitar la aparición de un "demos" plural.
He votado a favor de este informe, ya que creo que la creación de un espacio seguro y transparente para el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos europeos promueve la calidad de la democracia europea.
He votado a favor de este informe porque creo que, si se puede decir que no hay democracia en nuestros países sin partidos políticos, también hay que decir que no habrá verdadera democracia europea sin partidos políticos europeos.
Como yo diría que debe prohibirse totalmente la financiación de los partidos nacionales por parte de las empresas y los grupos de presión con fondos públicos garantizados por el Estado, también creo que los partidos europeos deben financiarse con cargo al presupuesto de la UE y ser excluidos de la recepción de "donaciones" de personas jurídicas.
La profundización de la democracia representativa y la creación de un espacio político en la UE, sin duda, refuerzan el papel de los partidos políticos europeos y sus respectivas fundaciones.
La adopción de un estatuto jurídico común y uniforme para todos los partidos políticos europeos y las fundaciones que están asociadas con ellos, basado directamente en el Derecho de la Unión, representa un primer paso muy importante en esta dirección.
Yo apoyo el informe de mi compañera, la señora Giannakou.
A los partidos políticos europeos se les debe permitir -e incluso animar- participar en las campañas de referendos europeas.
Además, han de modificarse las normas financieras aplicables a los partidos políticos.
por escrito. - Yo estoy a favor del informe.
El desarrollo de los partidos políticos europeos es esencial para despertar el interés del público por las cuestiones relacionadas con la UE.
El discurso subyacente en la regulación de los partidos políticos europeos es una profunda preocupación sobre cómo constituir un espacio cívico transnacional compuesto por ciudadanos libres e iguales, y qué puede comportar una fundación colectiva, en forma de "contrato cívico" entre pueblos diferentes, para el futuro de la integración.
Definir un paquete de reformas para los partidos políticos europeos como medio para movilizar las energías democráticas de ciudadanos individuales y organizados no resulta una tarea fácil, entre otras razones por la propia complejidad de la UE.
Sin embargo, esto puede transformarse en una ventaja si se aclara la "misión constitutiva" de los partidos políticos europeos y de qué manera un diálogo informado y de principio sobre su desarrollo puede facilitar la aparición de un "demos" plural, cuyos integrantes puedan dirigir sus peticiones democráticas a las instituciones centrales o a través de estas.
Reforzar los partidos políticos europeos es un medio para mejorar la gobernanza participativa en la UE y, en último término, fortalecer la democracia.
Debemos fomentar la creación de un espacio europeo de acción de los partidos políticos que ponga a los ciudadanos en el centro de la Unión y les ayude en su vida diaria.
Por otra parte, el estatuto europeo de los partidos políticos europeos allana el camino para la instauración de un sistema de partidos transnacionales.
La aprobación de esta resolución es un primer paso indispensable para lograr una mayor participación de los ciudadanos en Europa.
Obviamente, comparto la opinión de que los partidos políticos y las fundaciones políticas vinculadas a ellos son instrumentos esenciales de una democracia parlamentaria.
Sin embargo, he votado en contra de este informe en la votación final, con el fin de mostrar mi total desacuerdo con el rechazo de la enmienda 10.
En cuanto a la financiación y el esquema de donaciones, esta enmienda ha despojado a las entidades jurídicas y comerciales del derecho a hacer donaciones anuales de hasta 25 000 euros.
El hecho de que el Parlamento Europeo esté permitiendo que esta lamentable práctica continúe abrirá la puerta a las empresas y los grupos de presión que ejercen una fuerte influencia sobre los partidos políticos y las fundaciones europeas mediante la concesión de apoyo financiero.
Sin embargo, es importante poner a las personas en el centro de estas políticas y conceder al Parlamento una mayor importancia política en los asuntos relacionados con el mercado único.
Estos tres informes se han elaborado tras la propuesta del Acta del Mercado Único publicada por la Comisión Europea.
El objetivo de Michel Barnier, Comisario responsable de Mercado Interior, es la reactivación del mercado único, pero, sobre todo, acercarlo a los ciudadanos.
El Acta del Mercado Único debe considerarse como una oportunidad para demostrar a los ciudadanos que la integración europea, y el mercado único, en particular, se está llevando a cabo a favor de sus intereses y no contra ellos.
Garantizar el acceso a un servicio bancario básico -o, en términos más generales, velar por la calidad y accesibilidad de los servicios que son esenciales para nuestros ciudadanos- es un paso en esa dirección.
La Comisión Europea debe desempeñar un mayor papel de coordinación, y el Presidente de la Comisión debe recibir el mandato de coordinar y supervisar la reactivación del mercado único en estrecha colaboración con el Presidente del Consejo Europeo y las autoridades competentes de los Estados miembros.
Estoy de acuerdo con este informe porque creo que es necesario mejorar la coordinación de políticas en todos los niveles a fin de aplicar correctamente las prioridades del mercado único, destinado a impulsar el crecimiento económico, la competitividad, la economía social de mercado y la sostenibilidad en la Unión.
Las autoridades locales y regionales deberían tener una mayor participación en la creación del mercado único, mientras que el diálogo con los interlocutores sociales y la sociedad civil ayudará a restaurar la confianza en el mercado único.
Yo también creo que el recurso a reglamentos en lugar de a directivas contribuiría a crear un entorno normativo más claro y a reducir los costes aplicación.
También creo que es útil llevar a cabo una evaluación del estado del mercado único en todas las sesiones de primavera del Consejo Europeo.
He votado a favor de este informe porque, en mi opinión, con el fin de revitalizar el éxito del mercado único de la UE, es muy importante prever y planificar estratégicamente las medidas específicas no solo para lograr el objetivo, sino también medios eficaces de utilizar tales medidas.
Esto permitiría que se hiciera hincapié en toda la Unión Europea en la importancia que tiene la creación del mercado interior.
Otra medida que es igualmente importante, en mi opinión, es el fortalecimiento del diálogo con los interlocutores sociales y la sociedad civil.
En la elaboración de legislación del mercado único, que podría tener un impacto en el mercado laboral, los interlocutores sociales siempre deben participar activamente en los trabajos preparatorios.
Por último, estoy totalmente de acuerdo en que la mera adopción de medidas no es suficiente si queremos acercar Europa a sus ciudadanos.
Es muy importante mantener permanentemente informados a los ciudadanos europeos acerca de los logros del mercado interior y las ventajas que ofrece para que sepan qué derechos y oportunidades ofrecen la Unión Europea y uno de sus pilares -el mercado interior común-.
He votado a favor de este informe.
La gobernanza y la asociación son dos cuestiones clave en la reactivación del mercado único.
El papel del Parlamento en la elaboración de la legislación relativa al mercado único, en particular, puede fortalecerse aún más.
El Tratado de Lisboa ya ha hecho una gran contribución en esta dirección, pero no es suficiente.
Pienso, en particular, en los documentos sobre los que el Parlamento ha expresado una posición que es fuerte y clara, pero difiere mucho de la del Consejo y de la de los gobiernos de los Estados miembros.
El fortalecimiento de la gobernanza económica europea, la coordinación para la implementación de la Estrategia Europa 2020 y la reactivación del mercado único son la clave para la revitalización de la economía europea.
El mercado único debe ser competitivo, lo que hace una contribución positiva a la vida cotidiana de los trabajadores, los estudiantes, los jubilados y el público en general, junto con las empresas, especialmente, las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Uno de los principales desafíos para la reactivación del mercado único es garantizar el liderazgo político, el compromiso y la coordinación.
Creo que solo puede haber buena gobernanza del mercado único si existe información actualizada y de buena calidad acerca de cómo funciona.
Esto requiere el uso de instrumentos adecuados para el seguimiento y la evaluación de las políticas del mercado único a fin de vincular las diferentes etapas del ciclo de políticas, desde la creación hasta la aplicación.
También es importante que los Estados miembros se involucren en la evaluación y la supervisión de las normas del mercado único.
Los objetivos son claros: el fortalecimiento de la libre competencia y la aceleración del proceso de liberalización y privatización de diversos sectores de actividad económica y vida social.
La retórica del informe trata de ocultar sus verdaderas intenciones, y la declaración de que está tratando de fortalecer "una economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social, y en un nivel elevado de protección y mejora de la calidad del medio ambiente" es una muestra de ello.
Las conclusiones del Consejo de 25 de marzo y el "Pacto por el Euro Plus", adoptado entonces, son ilustrativos de la guerra que se libra abiertamente en contra de los trabajadores, los jóvenes y los jubilados y, en última instancia, contra el público en general.
Por lo tanto, esto está destinado a fortalecer la libre competencia y a acelerar el proceso de liberalización y privatización, a pesar de que todo el documento está redactado de una manera que intenta ocultar sus verdaderas intenciones, indicando, por ejemplo, que la intención es fortalecer "una economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social, y en un nivel elevado de protección y mejora de la calidad del medio ambiente", y añadiendo que, por lo tanto, que el "el mercado único se centrará en las empresas, especialmente las PYME, y en los europeos".
De hecho, sin embargo, es suficiente con leer las conclusiones del Consejo de 25 de marzo y, en particular, el "Pacto por el Euro Plus", para ver con claridad en qué se centra: la guerra contra el mundo del trabajo, la negociación colectiva, los sindicatos, los jubilados y su derecho a las pensiones.
Los principales objetivos son acelerar el proceso de concentración y acumulación del capital en beneficio de los grupos monopolistas, poniendo fin a cualquier intento de proteger a las PYME, los trabajadores y los servicios públicos.
El informe que nos presenta nuestro colega del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) contiene algunos aspectos que, sin duda, compartimos en nuestro grupo, tales como la necesidad de una mayor participación de las regiones y una mayor transparencia.
De todos los informes sobre el mercado único que se han aprobado hoy, y para el que he votado en contra, solo el informe Kalniete destaca un poco del resto.
Este informe es de gran importancia, ya que trata la cuestión de cómo el mercado interior, que es una de las principales prioridades de la UE, puede aportar mayores beneficios a los ciudadanos europeos y a las empresas, garantizando que las partes involucradas puedan trabajar con mayor eficacia de forma conjunta.
Además del diálogo y la colaboración entre las partes interesadas, tales como los parlamentos nacionales, las autoridades locales y regionales y los interlocutores sociales, y una mayor coordinación, existe la necesidad de simplificar los reglamentos existentes y de que los Estados miembros los apliquen de forma más eficaz.
En el contexto de este informe, me complace que se reconozca el importante papel desempeñado por EURES (el portal europeo de la movilidad profesional), en particular, por cuanto atañe a facilitar la libre circulación de los empleados, porque este punto de contacto de es gran importancia, sobre todo, en las regiones fronterizas.
Las medidas para las pequeñas y medianas empresas, que han de contar con información clara sobre el mercado interior, también son de suma importancia.
por escrito. - El informe Kalniete insiste de forma acertada en la importancia de las autoridades que se encuentran por debajo del nivel gubernamental de los Estados miembros en la aplicación de las normas relativas al mercado único.
Apoyo plenamente esta opinión y considero que, cuando Escocia consiga de nuevo su independencia, será oportuno que dichos niveles del Gobierno que se encuentran por debajo del Gobierno nacional escocés participen plenamente en la aplicación de las normas del mercado único.
He votado a favor de este informe, ya que propone la adopción de una directiva que involucre más a los gobiernos nacionales y a las autoridades regionales en la elaboración de una nueva directiva, a través de consultas con empresarios, sindicatos y otras asociaciones.
Se propone que debe ampliarse la asociación con las entidades regionales y locales para incluir no sólo la política de cohesión, sino también las políticas relativas al mercado único.
Debe tenerse en cuenta que a menudo son las autoridades de los Estados miembros a nivel regional o local las que aplican la normativa sobre el mercado único.
La experiencia adquirida con la aplicación de la Directiva de servicios ha demostrado claramente que la participación de las entidades regionales y locales puede ser extremadamente importante para garantizar que la legislación relativa al mercado único se aplique correctamente.
Debería reforzarse el componente del diálogo y la asociación en la gobernanza del mercado único, reforzando la participación de los Parlamentos nacionales.
La entrada en vigor del tratado de Lisboa ofrece la oportunidad de que los Parlamentos nacionales se comprometan con la normativa sobre el mercado único en todo el ciclo legislativo y participen en actividades conjuntas con el Parlamento Europeo.
Esto podría agilizar la adopción de las subsiguientes medidas de transposición a escala de los Estados miembros.
Todas las medidas encaminadas al desarrollo y la integración de los Estados miembros son dignas de atención.
No hay duda de que el actual sistema de cooperación económica -el mercado único de la Unión Europea- hace la vida más fácil a todos los ciudadanos, entre otras cosas, al eliminar las barreras comerciales y al permitir la libre circulación de personas.
El Presidente del Consejo de la Unión Europea, en colaboración con el Presidente de la Comisión Europea, estaría autorizado para coordinar y supervisar este proceso de reactivación, manteniendo, sin embargo, la participación de los Estados miembros.
La asociación como un factor en la gestión del mercado único debería basarse en el diálogo con los parlamentos de los Estados miembros, así como en la cooperación con las autoridades locales y regionales.
Trabajar juntos ayudaría a implementar las directivas correctamente y produciría los resultados esperados.
Estoy a favor de la forma final del informe sobre gobernanza y asociación en el mercado único y, especialmente, a favor de sus prioridades clave.
También se ha prometido un mejor funcionamiento del mercado interior a través de consultas públicas más transparentes, más atractivas y concebidas a un nivel más amplio del proyecto de legislación.
Si somos capaces de convencer a los Estados miembros de que publiquen tablas comparativas de la legislación relativa al mercado único, existe la posibilidad de que seamos capaces de reducir el déficit en la aplicación de las directivas relativas al mercado único en un 0,5 % en el caso de que aún no se haya aplicado la legislación, y en un 0,5 % en el caso de que la legislación se aplique incorrectamente.
Sin embargo, la condición previa fundamental para el éxito es que la Comisión adopte un enfoque más activo en la aplicación de la transposición de la legislación de la UE, que es lo que sucede actualmente, por ejemplo, con la Directiva que regula los servicios en el mercado interior.
He votado a favor de la adopción de este informe.
El informe que he apoyado encarna muchos de los principios que, personalmente, considero fundamentales para la Unión Europea.
Me refiero, en términos generales, al tipo de diálogo que debe establecerse lo antes posible entre los ciudadanos y las instituciones a diferentes niveles.
Este diálogo adquiere connotaciones específicas y diversas en relación con la vida de todos nosotros los europeos, pero se vuelve mucho más relevante si se considera la creación de un mercado único dirigido a reactivar la economía europea y a mejorar las comunicaciones entre los órganos legislativos y los beneficiarios directos.
El pasado mes de octubre, el Comisario de Mercado Interior y Servicios, Michel Barnier, presento su "Acta del Mercado Único", una recopilación de 50 propuestas destinadas a impulsar el crecimiento en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo fue invitado a dar su opinión sobre las distintas partes de este documento.
La parte 3 del acta insta a los Estados miembros y las instituciones a aplicar las medidas necesarias para acercar entre sí a los ciudadanos y al mercado único.
He votado a favor de la Resolución del Parlamento porque contempla los compromisos asumidos por la Comisión y destaca la importancia de mejorar la claridad de los textos europeos o de utilizar su poder para imponer sanciones para obligar a los Estados miembros a respetar sus compromisos.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que señala que uno de los principales retos en la reactivación del mercado único es garantizar el liderazgo político, el compromiso y la coordinación.
Las 50 propuestas para la reactivación del mercado único abarcan numerosas carteras, abarcando fundamentalmente las competencias de varios comisarios de la Comisión, y afectan a la jurisdicción de las distintas comisiones del Parlamento Europeo.
En el Consejo, el Acta del Mercado Único además está dividida en diferentes configuraciones del Consejo, cuya función y eficacia varían significativamente.
por escrito. - (RO) Los Estados miembros deben adoptar una postura conjunta de carácter firme con el fin de mejorar el funcionamiento del mercado único europeo y evitar el retorno del proteccionismo económico, que daría lugar a la fragmentación del mercado interior y afectaría a la competitividad.
El objetivo del Acta del Mercado Único Europeo es desarrollar la cooperación administrativa entre los Estados miembros, también por medio de la ampliación de las funciones de las autoridades regionales con el fin de establecer una coordinación a su nivel.
La prosperidad de la región está determinada en primer lugar por la productividad de sus habitantes y sus habilidades, además de por el nivel de inversión de capital y su capacidad de innovación.
Sin embargo, existen grandes diferencias incluso entre las regiones de un mismo Estado miembro.
Creo que la adaptación del mercado único europeo a las necesidades de los ciudadanos europeos se logra principalmente a través de la mejora de la movilidad de los trabajadores.
Los trabajadores especializados y los que han recibido nueva formación para otra profesión pueden cubrir las necesidades específicas del mercado con mucha más facilidad gracias a su alto nivel de movilidad.
por escrito. - (FR) La crisis económica y financiera ha demostrado el fracaso del euroliberalismo, el marco dogmático del mercado único.
Este informe es perjudicial para la economía europea y muestra desprecio por la soberanía popular.
El mercado único ha sido siempre uno de los pilares del desarrollo económico de Europa.
Yo creo que uno de los principales retos en la reactivación del mercado único es garantizar el liderazgo político, el compromiso y la coordinación.
Estas 50 propuestas para reactivar el mercado único abarcan numerosas carteras, incluyendo fundamentalmente las competencias de varios comisarios de la Comisión Europea y, además, afectan a las jurisdicciones de varias comisiones en el Parlamento Europeo.
Sin embargo, es importante que los Estados miembros establezcan sus propias prioridades y que desarrollen su propia agenda en consonancia con las prioridades del mercado único.
Es importante para nosotros fortalecer el mercado interior, en particular, durante una crisis económica, cuando el impacto de la crisis se hace sentir.
Esto puede garantizarse principalmente con el apoyo de las pequeñas y medianas empresas, que son uno de los principales motores en las economías nacionales.
Habida cuenta de que la ponente se ha pronunciado a favor de una mayor supervisión y evaluación de las políticas del mercado interior, yo no he votado a favor del informe.
No está claro como podría conseguirse esto y qué consecuencias tendría para los Estados individuales.
He votado en contra del informe sobre gobernanza y asociación en el mercado único, porque me resulta muy desequilibrado.
No debemos creer que el gran mercado único sea la solución para todos los problemas de Europa, como así parece reflejarse en algunas partes de este informe.
Creo que han de tenerse en cuenta algunas de las características y peculiaridades de los distintos Estados miembros.
No todos los países son los mismos y una medida que puede ser útil en un país, posiblemente, podría causar graves daños en otro Estado miembro.
Todavía tenemos que recordar todos los problemas que la Directiva de Servicios infame ha causado y sigue causando, al menos en Italia, por ejemplo, entre comerciantes ambulantes y negocios costeros.
No me gustaría que estos problemas se repitieran cada vez con mayor frecuencia.
He votado a favor de esta resolución, ya que el establecimiento y funcionamiento de los procesos de gobernanza y asociación son algunos de los principales factores que garantizan el funcionamiento eficaz del mercado.
Se centra la atención en el hecho de que debe ampliarse la asociación para incluir no sólo la política de cohesión, sino también las políticas relativas al mercado único.
Creo que los parlamentos nacionales y las autoridades regionales deben estar más involucrados en la elaboración de la Directiva.
Esto es muy importante para garantizar que la legislación de la UE se aplique correctamente y en todos los Estados miembros.
Con el fin de tener en cuenta las necesidades y los intereses de la sociedad, deben realizarse procesos de consulta con los empresarios, los sindicados y otras asociaciones.
He votado a favor de este informe porque estoy de acuerdo con los puntos clave sobre la gobernanza y la asociación del mercado único que se establecen en él.
En particular, estoy de acuerdo con la necesidad de fortalecer el liderazgo político y la cooperación.
De hecho, uno de los principales retos en la reactivación del mercado único es garantizar el liderazgo político, el compromiso y la coordinación.
Las 50 propuestas para reactivar el mercado único abarcan numerosas carteras, de manera crucial la participación de las competencias de varios comisionados de la Comisión y afectan a las jurisdicciones de las distintas Comisiones en el Parlamento Europeo.
Fortalecer el diálogo político compromiso y la coordinación es esencial para garantizar la reactivación del mercado único.
Se debería concluir un mercado único europeo competitivo sin obstáculos a fin de aportar ventajas concretas a los empleados, los estudiantes, los pensionistas y los ciudadanos en general, así como a las empresas, sobre todo, a las PYME.
La buena gobernanza y la seguridad jurídica son fundamentales para lograr los objetivos económicos y sociales del mercado único, incluyendo la libre circulación de trabajadores, la promoción de un alto nivel de empleo, la garantía de una protección social adecuada, la lucha contra la exclusión social, un alto nivel de educación y formación profesional, y la portabilidad de las pensiones.
El ejecutivo europeo debe seguir promoviendo una ventanilla única, que integre todos los servicios existentes en un único punto de acceso y ofrezca a los ciudadanos y las empresas información y apoyo sobre sus derechos en el mercado único, así como información práctica sobre los procedimientos y las normas nacionales.
La Comisión Europea ha de incorporar los derechos fundamentales en toda la legislación del mercado único.
La aplicación de las libertades económicas fundamentales del mercado único no debe afectar a los derechos de negociación colectiva ni al derecho de huelga, tal como se define en la legislación nacional.
La plena realización de un mercado único competitivo, sin obstáculos, y con claras ventajas para la vida cotidiana de los trabajadores, los estudiantes, los jubilados y el público en general, junto con las empresas, es esencial para la reactivación de la economía europea, así como para estimular el crecimiento, la competitividad y la sostenibilidad en la UE.
Todas las partes interesadas -la opinión pública, las instituciones europeas y los Estados miembros-, por lo tanto, deben esforzarse para garantizar la reactivación del mercado único, y han de coordinar sus respectivas actividades estrecha y eficazmente, sobre todo, con el fin de mejorar la transposición, la aplicación y el cumplimiento de la normas correspondientes, para desarrollar un marco normativo más claro, para garantizar una mayor participación de las autoridades regionales y locales en este proceso, para promover el diálogo abierto, transparente y regular con sus interlocutores sociales y la sociedad civil, para fortalecer la cooperación administrativa entre los Estados miembros, y para desarrollar herramientas que permitan vigilar correctamente el funcionamiento del mercado interior.
Tras el informe del señor Monti sobre la reactivación del mercado único, la Comisión ha presentado el documento "Hacia un Acta del Mercado Único", elaborado bajo la dirección del Comisario Barnier, para consulta pública.
Por eso resulta importante que el Parlamento considere sus prioridades y envíe un mensaje claro a la Comisión de antemano.
Esta resolución sobre "gobernanza y asociación", que he apoyado, pide un liderazgo político más fuerte, una mejora en la aplicación de la legislación relativa al mercado único y la introducción de herramientas para la buena gobernanza (la reducción del déficit de transposición, el alivio de las cargas administrativas, la asociación con las autoridades locales, una mayor participación de los parlamentos nacionales, el diálogo con la sociedad civil y así sucesivamente).
por escrito. - Estoy a favor del informe.
La ponente ha sugerido que uno de los desafíos clave en la reactivación del mercado único es garantizar el liderazgo político, el compromiso y la coordinación.
Las 50 propuestas para la reactivación del mercado único abarcan numerosas carteras, de manera crucial la participación de las competencias de varios comisionados de la Comisión y afectan a la jurisdicción de las distintas Comisiones en el Parlamento Europeo.
He votado a favor de esta resolución porque creo que la mejora del mercado único, mediante el apoyo activo de los Estados miembros y todas las partes interesadas, es esencial para la Unión Europea.
Estoy totalmente de acuerdo con la ponente cuando considera que no es suficiente solo con el fortalecimiento del papel del Consejo, como la institución líder en la aplicación del mercado único.
Necesitamos un enfoque más orientado a la elección de los instrumentos legislativos, que, además de la Institución, otorgaría al Presidente del Consejo Europeo el mandato de coordinar la reactivación del mercado único, en estrecha cooperación con el Presidente de la Comisión.
De hecho, hemos de garantizar una orientación política de alto nivel e invitar a los Estados miembros a que establezcan sus propias prioridades y desarrollen su propia agenda en consonancia con las prioridades del mercado único a fin de asumir la verdadera propiedad de su aplicación.
por escrito. - He apoyado las doce medidas contenidas en el Acta del Mercado Único, en particular, las que se centran en la agenda digital y la contratación innovadora.
Es imprescindible crear un espacio europeo donde el potencial de las pequeñas y medianas empresas (PYME) pueda aportar un valor económico añadido, tal como se sugiere en la Comunicación de la Comisión titulada "El Acta del Mercado Único".
Creo que es esencial apoyar a las PYME de Europa, junto con la liberalización total de la libre circulación de personas, bienes y servicios, con el fin de maximizar los beneficios del mercado único.
Un mercado único más competitivo ofrece una oportunidad perfecta para estimular el crecimiento económico en los países europeos afectados por la crisis.
Los objetivos económicos y sociales del mercado único -la libre circulación de trabajadores, la lucha contra la exclusión social y la portabilidad de las pensiones- son elementos por los que merece la pena luchar.
Las estructuras de gestión del mercado único deben ser lo más sencillas posible, porque, de lo contrario, la eficacia y la transparencia del mercado único se verían afectadas.
Esto ayudaría a resolver problemas urgentes mediante la aplicación de directivas específicas y también a establecer confianza mutua entre las instituciones de los Estados miembros y un mercado único más eficaz a largo plazo.
Creo que es importante para la reactivación del mercado único fomentar la creación de empleo y crear un entorno empresarial favorable.
Un mercado único de éxito debe fomentar el espíritu empresarial y eliminar los obstáculos que impiden la creación de nuevas PYME.
Me complace bastante que se hayan aprobado tres resoluciones sobre la reactivación del mercado único que refuercen en esta política la gobernanza y el papel de las empresas y el crecimiento, así como el de los ciudadanos.
Sin embargo, no hubiera sido suficiente para nosotros simplemente hacer un balance, ya que los europeos esperan de nosotros propuestas concretas para responder a los retos del futuro.
Al afirmar nuestras prioridades, hemos elaborado un conjunto de medidas equilibradas que contienen un claro modelo político, económico y social.
En relación con esta resolución concreta sobre gobernanza y asociación, he querido votar a favor de un informe que da una dimensión política al proyecto.
A fin de evitar futuros retrasos en la aplicación de las medidas nacionales, se utilizarán los instrumentos previstos en el Tratado de Lisboa y se incluirá a los parlamentos nacionales en todo el proceso legislativo a escala europea.
Su objetivo es garantizar la correcta ejecución de las medidas a escala regional y local, donde tendrán el mayor impacto en los ciudadanos, así como garantizar que la intención que está detrás de la elaboración y adopción de la Directiva a escala europea se manifiesta claramente a los ciudadanos europeos.
He votado a favor del informe de la señora Kalniete.
Es importante centrarse en la reactivación del mercado único, centrándonos en actividades con un alto potencial para el crecimiento y la creación de empleo que ofrezcan resultados concretos y visibles inmediatamente para los ciudadanos europeos.
También creo que es oportuno centrarse en mejorar la legislación a fin de hacer que el mercado interior de la UE sea más accesible para las pequeñas y medianas empresas y, sobre todo, establecer una acción europea renovada para la liberalización de las profesiones reguladas y para el reconocimiento mutuo de las cualificaciones.
Voy a votar a favor de este informe porque, entre otras medidas progresistas, presenta una relación entre el Acta del Mercado Único y la Estrategia Europa 2020, menciona la necesidad de proteger los derechos de los trabajadores, se centra en la creación de empleo y permite la portabilidad de los derechos de los pensionistas.
Estos tres informes se han elaborado tras la propuesta del Acta del Mercado Único publicada por la Comisión Europea.
El objetivo de Michel Barnier, Comisario responsable de Mercado Interior, es reactivar el mercado único, pero, sobre todo, para acercarlo a los ciudadanos.
El Acta del Mercado Único debe considerarse como una oportunidad para demostrar a los ciudadanos que la integración europea, y el mercado único, en particular, se está llevando a cabo a favor de sus intereses y no contra ellos.
Garantizar el acceso a un servicio bancario básico -o, en términos más generales, velar por la calidad y accesibilidad de los servicios que son esenciales para nuestros ciudadanos- es un paso en esa dirección.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este informe.
La fragmentación del mercado interior significa reducir la confianza de los ciudadanos de la UE en él, porque no son capaces de sacar provecho de sus libertades.
La Comunicación de la Comisión presenta una serie de recursos, lo que debería ayudar a lograr un mercado único que se integre y funcione sin obstáculos, y que pueda impulsar la recuperación económica de Europa y su competitividad.
Me gustaría destacar un aspecto particularmente importante -la importancia de la creación de un mercado único de la energía-.
Un mercado único de la energía es especialmente importante para la competitividad de la UE tanto en la UE como en el exterior.
La creación de dicho mercado ayudaría a reducir la dependencia externa y a que los precios de la energía sean más asequibles, equitativos y competitivos para nuestros ciudadanos y nuestras empresas.
Las iniciativas legislativas y no legislativas en materia de energía deben ir encaminadas a salvaguardar el suministro de energía a través de una red diversificada de energía, nuevas infraestructuras de energías renovables y la investigación coordinada y el desarrollo de nuevas fuentes de energía.
Debe reforzarse una verdadera profundización del mercado único que beneficie a los ciudadanos, la competitividad empresarial y europea mediante la creación de proyectos de infraestructura que aporten valor añadido al conjunto de Europa, y que se financien y gestionen a escala de la UE a fin de garantizar nuestra independencia y seguridad energéticas.
Los ciudadanos europeos también necesitan más información, por no hablar de una legislación más sencilla, más comprensible y una comunicación más clara.
De ahí, este informe sobre el mercado único para los europeos, aprobado hoy en respuesta al Acta del Mercado Único propuesta por la Comisión el pasado mes de octubre.
Junto a los informes sobre las empresas, el crecimiento y la gobernanza del mercado único, este informe se refiere a las expectativas de los ciudadanos, consumidores y usuarios de los servicios públicos.
Entre las ideas mencionadas destacan una mayor transparencia de las comisiones bancarias, pero también un verdadero reconocimiento de las cualificaciones profesionales y la portabilidad de los derechos de las pensiones.
Las negociaciones nos han permitido incluir una referencia a la cláusula social horizontal, que fue establecida por el Tratado de Lisboa y que ahora tiene que ser incorporada a la legislación concreta.
Por último, el informe retoma el concepto, defendido por el Comisario Barnier, de una "caja de herramientas" para los servicios de interés general -en particular los servicios sociales de interés general- que en la actualidad son una de las principales preocupaciones de los ciudadanos y los proveedores de servicios en los territorios nacionales.
Aunque es de carácter no legislativo, este informe tiene el mérito de incluir a los ciudadanos en la necesidad conocida de la realización del mercado único.
En 2010, la Comisión adoptó una propuesta para renovar la confianza de los ciudadanos europeos en el mercado único, con el objetivo de fortalecer "una economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social".
En mi opinión, los esfuerzos para aplicar el mercado único se han centrado en el mercado en sí y en su organización, sin tener en cuenta las preocupaciones y los derechos de los ciudadanos, trabajadores y consumidores.
Particularmente esencial es el establecimiento de un mercado único de la energía, que debe estar en condiciones de fomentar la competitividad europea mediante la reducción de los precios de la energía y la dependencia de fuentes extranjeras.
Deben aplicarse iniciativas legislativas en materia de energía en estrecha coordinación entre la Comisión, los Estados miembros y los sectores pertinentes de la industria.
Otra cuestión fundamental es la transparencia en las comisiones bancarias, los costes y las condiciones reales de los préstamos hipotecarios, a fin de proteger a los consumidores y a los inversores, así como para garantizar el acceso de las personas individuales y las pequeñas empresas a los créditos.
Por último, creo que cualquier ampliación real del mercado único para los ciudadanos, las empresas y la competitividad de Europa se basa en la capacidad para desarrollar proyectos de infraestructura comunitaria.
Comparto la opinión de que el funcionamiento del mercado único es el factor clave que permitirá a la Unión Europea alcanzar su pleno potencial en términos de competitividad, crecimiento inteligente, incluyente y sostenible, y además permitirá crear más y mejores puestos de trabajo.
La estrategia del mercado único debe fortalecer el bienestar social y los derechos de los trabajadores y garantizar condiciones de trabajo justas para todos los ciudadanos.
He votado a favor de este informe porque, a mi juicio, a fin de restablecer la confianza de los ciudadanos europeos en el mercado único y respaldar la idea de la Unión Europea, es necesario emprender más acciones para fortalecer los derechos sociales de los ciudadanos y su aplicación.
El informe también hace hincapié en la necesidad de fortalecer los derechos de los ciudadanos como consumidores y como usuarios de servicios públicos, así como en la necesidad de organizar campañas de información adecuadas, durante las que se les informará de sus derechos y libertades.
La propuesta de comunicación para restablecer la confianza de los ciudadanos europeos en el mercado único, elaborada por la Comisión, resulta poco clara cuando se examina en relación con la Estrategia Europa 2020.
En estas circunstancias, se requiere más coherencia, mayor eficacia y una mejor gobernanza a fin de que un mercado único renovado fomente, en la UE, el crecimiento económico, el empleo y la competitividad, además del respeto de los derechos de los ciudadanos y los consumidores.
El Consejo y los Estados miembros deben respaldar de forma conjunta el compromiso europeo y nacional para profundizar y fortalecer el mercado único.
Este punto se indica claramente en la introducción del documento.
Por otro lado, las propuestas para alcanzar este objetivo son demasiado débiles para lograrlo.
Los informes sobre este tema, que hemos aprobado hoy aquí, representan, en mi opinión, un paso importante hacia un mercado único integrado y funcional.
La Comisión ha realizado 50 propuestas que nos permitan trabajar y negociar juntos de una mejor manera.
He votado a favor de este informe, que tiene como objetivo garantizar la libertad económica efectiva, al tiempo que protege el derecho al trabajo, la plena aplicación del principio de igualdad de retribución y la libre circulación de trabajadores (que también incluye el pleno reconocimiento de las profesiones en los Estados miembros).
Por lo tanto, estoy de acuerdo con las prioridades identificadas por el ponente, como el fortalecimiento de la supervisión del mercado europeo, el establecimiento de un plan de acción para combatir la piratería y la falsificación y el desarrollo de una política de comunicación que pondrá de relieve las actividades realizadas por la UE.
He votado a favor de este informe, pero me he abstenido con algunas enmiendas, pues formaban parte de un paquete negociado sobre las enmiendas de compromiso.
Hemos votado a favor del informe sobre el mercado único para los europeos.
El informe contiene muchas propuestas importantes para el desarrollo del mercado único.
Una prioridad especial para nosotros es garantizar que los derechos sean respetados en el mercado laboral en relación con la reactivación de un mercado único orientado más competitivo.
Sin embargo, el informe también contiene propuestas para pedir a la Comisión que identifique y elimine los obstáculos fiscales que encuentran los ciudadanos europeos, y que desarrolle más políticas de inmigración relacionadas con los inmigrantes y los trabajadores estacionales.
En nuestra opinión, ambas cuestiones son de carácter nacional.
También se han presentado una serie de enmiendas al informe, cuyo espíritu respaldamos, pero no creemos que este informe garantice este tipo de enmienda.
Estoy de acuerdo con este informe.
La creación de un mercado único ha sido siempre uno de los principales objetivos del proceso de integración europea y, hoy más que nunca, sentimos la necesidad de fortalecerlo a través de medidas concretas encaminadas a abordar tres aspectos cruciales.
Tenemos que fortalecer el mercado único europeo con el fin de que sea muy eficaz y competitivo, y tenemos que renovar en el marco de las políticas de la UE para combatir los efectos de la crisis financiera.
Estoy totalmente de acuerdo con las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo en relación con fortalecer la confianza de los consumidores y las empresas.
Lo que surge como una prioridad para la realización de este proyecto es la adopción de medidas urgentes para facilitar la movilidad de los ciudadanos, lo que hace que el mercado esté más abierto para los trabajadores europeos y, además, promueve el pleno empleo.
Ya no podemos considerar el desarrollo de un mercado único sin una mayor participación ciudadana.
Por ejemplo, mejorar el acceso a los servicios bancarios y las hipotecas para la protección de los inversores, los consumidores y las instituciones financieras, o resolver las cuestiones pendientes relacionadas con la libre circulación de los trabajadores, como el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales.
Además, acojo con satisfacción el hecho de que el ponente haya mencionado de nuevo las propuestas contenidas en los informes Grech y Monti.
Asimismo, en calidad de ponente alternativo de mi grupo político para la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el informe "Un mercado único para los europeos", he presentado una enmienda en la que se solicita que los Estados miembros que aún aplican restricciones en sus mercados de trabajo a los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros eliminen estos obstáculos para el claro beneficio económico, sobre todo, durante una crisis económica.
Con demasiada frecuencia, la Unión Europea está lejos de sus ciudadanos, sus políticas parecen estar muy lejos y el proyecto europeo carece de sentido a los ojos de los europeos.
Si el mercado único solo va a ser una vía para la liberalización desenfrenada, la desregulación de los servicios públicos, los sistemas sociales y los derechos de los trabajadores sometiéndolos a una fuerte competencia, este es un motivo de preocupación, a pesar de que tiene y puede tener varias consecuencias positivas específicas para los consumidores y en la vida cotidiana de nuestros conciudadanos.
La integración del mercado único ahora debe ir de la mano de los avances de una Europa social, algo que se necesita ahora más que nunca en un momento en que la recesión sigue afectando a los europeos.
por escrito. - He votado a favor del informe "Mercado único para los europeos".
Las instituciones europeas tienen el deber de facilitar una economía de mercado social muy desarrollada y competitiva que pretenda crear el pleno empleo y estimular el progreso social.
Lo más importante es que este informe reafirma los derechos sociales fundamentales de los ciudadanos en el ámbito de la actuación colectiva, el Derecho laboral, la protección del empleo y la reestructuración industrial en consonancia con el Derecho europeo principal.
Estoy a favor de las estrategias a corto plazo sugeridas en este informe, entre otras, la mejora de la vigilancia del mercado europeo, la creación de un mercado hipotecario único e integrado y la eliminación de los obstáculos fiscales y la doble tributación.
También me gustaría acoger con beneplácito la propuesta para crear un plan de acción contra la falsificación de los productos y la piratería.
He votado a favor de este informe, ya que contribuye a la idea de un mercado único que sea más familiar y más atractivo para el público europeo.
Queda claro el vínculo con las conclusiones del Consejo de 25 de marzo y, sobre todo, con el renombrado "Pacto por el Euro Plus".
Alemania había pensado esto y lo apodó como el "Pacto de Competitividad", y declara la guerra a los trabajadores, a sus derechos sociales y al pueblo en general, a la vez que denuncia la dependencia de los países que tienen economías más débiles y donde la civilización está sufriendo un grave retroceso.
Por tanto, hemos votado en contra; lo mismo que hemos hecho con los otros dos informes.
Por lo tanto, esto parece estar en consonancia con las conclusiones del Consejo de 25 de marzo y, sobre todo, con el renombrado "Pacto por el Euro Plus", que declara la guerra al mundo laboral y a los derechos sociales, insistiendo en agilizar la liberalización.
Los objetivos clave consisten en agilizar el proceso de concentración y acumulación de capital en beneficio de los grupos monopolistas, acabando con cualquier intento de proteger a las PYME, los trabajadores y los servicios públicos.
En su informe, nuestro colega portugués ha incluido recomendaciones que apoyamos, como la necesidad de avanzar hacia un mercado único que favorezca los derechos del consumidor y, sobre todo, estableciendo como prioridad la realización de controles aduaneros de productos procedentes de terceros países.
Este informe está relacionado con las 19 iniciativas de la Comisión que colocarán a los ciudadanos europeos en el centro del mercado interior y, al mismo tiempo, buscarán una economía de mercado social sostenible.
Yo particularmente acojo este informe con beneplácito, entre otras cosas, porque beneficiará a los ciudadanos europeos, sobre todo, a los que viven en regiones fronterizas.
Las medidas propuestas facilitarán la vida cotidiana de los ciudadanos y las empresas de regiones fronterizas.
Asimismo, el informe pide condiciones laborales justas para todos los europeos y también la plena portabilidad de los derechos de las pensiones.
Estas medidas harán que el mercado interior se centre en los ciudadanos.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que destaca con razón la necesidad de "respetar los principios de subsidiariedad y soberanía de los Estados miembros".
Es una pena que no todos los Estados miembros estén dispuestos a reconocer dónde recae la soberanía.
He votado a favor de este documento porque hay una necesidad de mejorar la vigilancia del mercado europeo, proporcionar un mejor acceso a los servicios bancarios básicos, establecer un mercado hipotecario único e integrado y eliminar los obstáculos fiscales y la doble tributación.
También se requiere la aplicación rápida y eficaz de una política de comercio electrónico a fin de aumentar la confianza de los ciudadanos y los consumidores cuando realicen compras en línea.
Además, existe la necesidad de elaborar un plan de acción contra la falsificación y la piratería como una medida preventiva importante para garantizar que los bienes que circulan en el mercado único son seguros para el consumo, tienen un nivel de calidad adecuado y son legales.
La Comisión y los Estados miembros deben desarrollar una política de comunicación eficaz sobre el Acta del Mercado Único basada en una auditoría que evalúe su beneficio tangible para los ciudadanos.
Las piezas decisivas del mercado único son los ciudadanos, cuyos derechos y responsabilidades siempre deben ser nuestra prioridad.
Nuestro objetivo es el desarrollo saludable y constante que active el crecimiento económico, y dicho crecimiento solo es posible gracias a las mejoras en las cuestiones económicas y políticas, así como a una gobernanza mejorada.
El informe sobre el mercado único para los europeos contiene muchas propuestas positivas, como el apoyo a la movilidad de los ciudadanos o la eliminación de la doble tributación de los ciudadanos europeos, pero también hay muchas propuestas que llevan el sello de un exceso de regulación y que, en última instancia, frenarían el mercado único y provocarían su estancamiento.
Por tanto, he decidido abstenerse en la votación sobre este informe.
He votado a favor de este informe porque estoy firmemente convencido de que la existencia de un mercado único constituiría la manifestación más significativa de una Europa fuerte y cohesiva.
La promoción de empresas sociales, garantizando la libre circulación de los ciudadanos europeos y la promoción de servicios bancarios actualizados para todos no son más que algunos puntos de referencia en los que debemos centrar nuestras ideas, así como nuestros recursos y proyectos.
Esto sería un paso importante para hacer que el papel de la educación y la formación sea más tangible en un contexto europeo cada vez más abierto.
El pasado mes de octubre, el Comisionado para el Mercado Interior y Servicios, Michel Barnier, presento su "Acta del Mercado Único", una recopilación de 50 propuestas destinadas a impulsar el crecimiento en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo fue invitado a dar su opinión sobre las distintas partes de este documento.
Por esta razón, he apoyado la resolución del Parlamento Europeo, que acoge con satisfacción el equilibrio dado a la relación entre las libertades de los trabajadores y las exigencias de una economía social.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
Los esfuerzos para lograr el mercado único se han concentrado en el mercado y su organización y muy poco en las preocupaciones y los derechos de los ciudadanos, los trabajadores y los consumidores, lo que puede explicar la renuencia de los europeos y la fatiga en relación con el mercado interior.
Esto se expresa claramente en la introducción del documento; no obstante, las propuestas para lograr dicho objetivo son demasiado débiles como para conseguir que así sea.
La voluntad manifestada de fortalecer la legislación social y de considerar las preocupaciones de los ciudadanos, aunque sin duda es algo positivo, no es aplicable al principio del mercado único, dada la competencia libre y no distorsionada que observamos actualmente.
El mercado único ha sido siempre uno de los pilares del desarrollo económico de Europa.
También tiene que haber una referencia a los derechos sociales en la legislación relativa al mercado único, y se han de proponer medidas para fomentar la movilidad de los ciudadanos y garantizar la portabilidad de los derechos de sus pensiones.
Yo creo que, de todas las medidas que se discuten y mencionan en el documento que hemos aprobado, hay dos aspectos que considero particularmente importantes: el aprendizaje permanente y la reducción del desempleo entre los jóvenes, y el establecimiento y el funcionamiento de un mercado único de la energía.
Por tanto, es importante crear todas las oportunidades que podamos para que los jóvenes se adapten correctamente y se comprometan en la creación de su futuro.
Estoy de acuerdo con esta resolución porque debe prestarse la mayor atención a los derechos sociales y a los derechos de los consumidores garantizando la libre circulación de trabajadores, bienes y negocios.
El mercado único debe crear las condiciones para un crecimiento sostenible y un aumento del empleo, y debe centrarse principalmente en los ciudadanos.
El mercado único seguirá siendo competitivo si se respetan todos los derechos sociales.
Estoy de acuerdo con la propuesta por la que se hace imposible trabajar en el territorio de un Estado miembro sin haber cumplido con sus disposiciones sobre los salarios y las condiciones de trabajo.
Tenemos que abrir los mercados de trabajo en los Estados miembros a todos los trabajadores europeos, pero la regulación de tales mercados debe realizarse de conformidad con las normas del mercado laboral de dichos Estados miembros, incluido el modelo de convenio colectivo escandinavo.
Es muy importante dar a los Estados miembros el derecho a decidir por sí mismos si deben conceder a los no ciudadanos de la UE el derecho a residir en su territorio.
Para que el mercado único esté orientado al ámbito social, hay que reestructurar la industria de una forma sostenible, y debe haber una consulta constante con los interlocutores sociales.
El texto sobre el mercado único para los europeos pide una mayor coordinación entre las instituciones europeas, los Estados miembros y las empresas con el fin de fortalecer la política, prevista por el Parlamento Europeo, y para garantizar que satisface todas las necesidades del mercado europeo.
He votado a favor porque estoy de acuerdo con las prioridades principales que el Parlamento ha presentado a la Comisión.
La más importante de estas propuestas es la solicitud para que se adopten medidas destinadas a aumentar la movilidad de los ciudadanos europeos, en particular, mediante la publicación un Libro Verde sobre el reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales, incluida la evaluación del marco vigente, y en su caso, que se presente una propuesta de iniciativa legislativa sobre la reforma de este marco en 2012, estudiando al mismo tiempo la viabilidad y el valor añadido de las tarjetas profesionales y los pasaportes de cualificaciones para toda la UE en 2011.
Esta es una medida positiva que se basa en la situación actual, y que tiene por objeto aumentar la movilidad dentro de la UE.
También destacaría la solicitud a la Comisión para que presente para junio de 2011 una propuesta legislativa sobre la garantía de acceso a determinados servicios bancarios y que mejore la transparencia y la comparabilidad de las comisiones bancarias antes de que finalice 2011, así como la solicitud para que se presente una propuesta legislativa a fin de eliminar los obstáculos a los que se enfrentan los trabajadores móviles para garantizar la plena transferibilidad de los derechos de pensión.
Es de vital importancia crear una red de transporte europea amparada por un marco común de financiación europea que impulse la competitividad y la integración, y que facilite la movilidad de los ciudadanos y trabajadores mediante unos servicios de transporte asequibles.
Pido a los Estados miembros que eliminen los obstáculos a la libre circulación de los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros, teniendo en cuenta el impacto positivo que la movilidad de los trabajadores tiene en el contexto de la crisis económica y financiera.
La plena realización de un mercado único competitivo, sin obstáculos, es esencial para la reactivación de la economía europea y para estimular el crecimiento, la competitividad y la sostenibilidad en la UE.
Los esfuerzos para reactivar y fortalecer el mercado único deberían centrarse también en las preocupaciones y los derechos de los ciudadanos, los consumidores, los usuarios de los servicios públicos y las empresas, brindándoles beneficios tangibles con el objetivo de restaurar completamente su confianza en el proyecto europeo y darles información adecuada sobre las oportunidades que ofrece el mercado interior.
En este contexto, deben adoptarse medidas que puedan aumentar la movilidad de los europeos y garantizar la protección de los consumidores, así como el fortalecimiento del bienestar social y la protección de los derechos de los trabajadores.
He votado a favor del informe del señor Correia, que está relacionado con 19 iniciativas sobre los ciudadanos y el mercado único contenidas en el Acta del Mercado Único propuesta por el Comisario Barnier.
Debemos llevar a cabo este ejercicio una vez más a la luz de las preocupaciones y los derechos de los ciudadanos, los trabajadores y los consumidores.
En particular, me gustaría mencionar aquí tres objetivos urgentes a fin de que el mercado único resulte más atractivo a los ojos de nuestros conciudadanos: la mejora de la movilidad (por ejemplo, en términos de reconocimiento de las cualificaciones profesionales o en términos de la naturaleza transferible de los derechos de pensión para los trabajadores móviles), ampliando el Reglamento de itinerancia -en particular, proponiendo un límite de precios al por menor en la transferencia de datos de itinerancia- y, por último, la accesibilidad de los servicios bancarios básicos y la transparencia y la comparabilidad de las comisiones bancarias en toda Europa.
por escrito. - Estoy a favor del informe.
El 11 de noviembre de 2010, la Comisión adoptó una propuesta de comunicación para renovar la confianza de los europeos en el mercado único.
El Acta del Mercado Único será objeto de debate hasta el 28 de febrero de 2011.
El enfoque general propuesto por la Comisión es una continuación del informe de Mario Monti al Presidente de la Comisión Europea, "Una nueva estrategia para el mercado único".
Su finalidad, de conformidad con el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea, consiste en fortalecer una "economía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno empleo y al progreso social, y un nivel elevado de protección y mejora de la calidad del medio ambiente", centrando el mercado único en las empresas, especialmente las PYME, y en los europeos.
La Comunicación de la Comisión titulada "Hacia un Acta del Mercado Único - por una economía social de mercado altamente competitiva" contiene 50 propuestas para trabajar, emprender y comerciar mejor todos juntos, y especialmente el capítulo II, "Recuperar la confianza centrando el mercado único en los europeos", contiene 19 iniciativas acerca de la dimensión social del mercado único.
La plena aplicación del mercado único es el paso decisivo para que la Unión Europea desarrolle plenamente su potencial en términos de crecimiento inteligente, inclusivo y sostenible.
Un mercado interior próspero y dinámico depende de nuestra capacidad para presentar políticas que puedan apoyar el crecimiento, el empleo y la innovación.
La finalización de la política del mercado único está estrechamente vinculada a la integración con otros ámbitos políticos, tales como la competencia, la industria, la energía y el transporte.
Es importante que hayamos entrado a debatir de forma tan amplia acerca del mercado europeo único común, que ya lleva funcionando 20 años, pero que aún no ha conseguido alcanzar su pleno potencial.
Las peculiaridades nacionales fuertemente arraigadas -y están bastante arraigadas- se interponen en el camino de la creación del mercado único.
Estoy de acuerdo con la opinión de que las estructuras y los procesos para gestionar el mercado único son demasiado complicados.
El mercado único no puede existir solo para las grandes empresas, sino que también debe estar destinado a las pequeñas y medianas empresas, y especialmente a los consumidores.
Este informe tiene por objeto reforzar las medidas para poner a los ciudadanos en el corazón del proyecto del mercado único, centrado en 19 iniciativas dirigidas a las necesidades de los ciudadanos europeos.
Es necesario crear un enfoque holístico para el mercado único que sea capaz de responder al déficit democrático que sienten tanto el público europeo como los organismos públicos y privados.
Fomentar la movilidad mediante la eliminación de las barreras administrativas y fiscales y la armonización de las cualificaciones, la inversión en los proyectos transfronterizos en varios ámbitos, la coordinación de las actividades aduaneras y el control de los mercados nacionales, y la expansión del Reglamento sobre itinerancia, son ejemplos de las medidas que creo que son claves para forjar relaciones más estrechas entre el sector público y el proyecto europeo.
Sin embargo, merece la pena destacar una vez más que el aspecto social del mercado único debe complementarse con la gobernanza política y la asociación entre la UE y los organismos nacionales, y con la dimensión económica, lo que facilitará el crecimiento y hará que Europa sea más competitiva.
Me complace bastante que se hayan adoptado tres resoluciones sobre la reactivación del mercado único que refuercen la gobernanza y la función de las empresas y el crecimiento, así como la de los ciudadanos, en esta política.
Sin embargo, no habría sido suficiente para nosotros simplemente hacer un balance, ya que los europeos esperan de nosotros propuestas concretas para responder a los retos del futuro.
Al afirmar nuestras prioridades, hemos elaborado un conjunto de medidas equilibradas que contienen un claro modelo político, económico y social.
Las medidas de protección social que se abordan en la resolución, asimismo, son de vital importancia para regular este mercado y para respaldar el modelo de una economía social basada en la solidaridad.
También voy a votar a favor porque promueve un mercado único para la energía, reduciendo la dependencia energética y creando infraestructuras y precios más competitivos para los consumidores finales.
He votado a favor de esta resolución sobre un mercado único para las empresas y el crecimiento.
Yo apoyo la opinión del ponente de que estimular el comercio electrónico y la creación de un mercado único digital representan otro aspecto importante del mercado único.
Este es un proceso muy complejo, teniendo en cuenta las diferencias en los sistemas fiscales, el Derecho contractual y los requisitos para gestionar un negocio en todos los Estados miembros de la UE, pero tenemos que seguir esforzándonos en este ámbito.
También hay una necesidad de coordinar la política fiscal, debido a que la introducción de una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades haría del mercado único un mejor entorno empresarial para las empresas europeas.
Con el fin de lograr los objetivos de la estrategia UE 2020, el mercado único debe ofrecer las condiciones necesarias para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
La gobernanza económica de la Unión Europea debe mejorar con el fin de crear las condiciones económicas necesarias para que las empresas aprovechen las oportunidades que ofrece el mercado único, lo que les permite crecer y ser más competitivas.
La eliminación de barreras a la movilidad y la armonización de las normas institucionales, con el objetivo de fomentar la integración, el crecimiento económico y la solidaridad europea, son los principales beneficios para el mercado único.
He votado a favor de este informe para fomentar la confianza en el mercado único en todos los niveles y para eliminar las barreras actuales que impiden que las empresas puedan acceder al mercado.
Un mercado único basado en la competencia libre y leal es un objetivo de reforma económica de vital importancia para la Unión Europea y ofrece a Europa una ventaja competitiva clave en una economía globalizada.
La regulación de la concesión de licencias de derechos de autor en la UE no ha sido resuelta, algo que tiene un impacto directo sobre la falsificación y la piratería.
Es particularmente importante abordar adecuadamente el tema de la contratación pública, que representa el 17 % del PIB.
Hasta ahora, la contratación transfronteriza ha sido responsable de una pequeña parte de todo el mercado de contratación pública, ya que las PYME siguen teniendo acceso limitado a los mercados de contratación pública.
Los servicios son un sector fundamental para el crecimiento económico y el empleo, pero el mercado único de servicios está todavía poco desarrollado, sobre todo debido a las lagunas y las dificultades encontradas por los Estados miembros con respecto a la aplicación de la Directiva de servicios.
Estoy de acuerdo con las propuestas formuladas en la Comunicación de la Comisión "Hacia un Acta del Mercado Único", pero creo que con el fin de garantizar el funcionamiento eficaz del mercado único, los Estados miembros deben mejorar la aplicación de iniciativas de la UE que ya han sido adoptadas, tales como la Ley Europea de la Pequeña Empresa, que ayudaría a resolver muchos de los problemas administrativos y normativos a los que se enfrentan las empresas de la UE hoy en día.
Debemos prestar especial atención a las pequeñas y medianas empresas, que impulsan el crecimiento económico y ofrecen un número significativo de puestos de trabajo.
Se han de utilizar medidas innovadoras e instrumentos financieros adecuados para mejorar su competitividad, el acceso a la información y la participación en programas de investigación.
El mercado único digital también debe ser una parte importante de la economía.
También creo que es esencial crear una patente de la UE y un sistema unificado de resolución de litigios.
He votado a favor de este informe porque creo que con el fin de revitalizar el éxito del mercado único de la UE y aumentar la competitividad global de la UE en su conjunto, así como para crear nuevos puestos de trabajo, es necesario adoptar y poner en práctica muchas medidas que promuevan el desarrollo y el crecimiento empresarial sostenible.
El informe también hace referencia a una miríada de otros problemas que afectan a la vida cotidiana de los ciudadanos, la competitividad de las empresas y la creación de nuevos puestos de trabajo en Europa -la realización de investigaciones y la promoción de nuevas tecnologías, así como el desarrollo y la expansión de infraestructuras de transporte, energía y telecomunicaciones-.
El informe también alienta la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros para establecer y promover el uso de sistemas de transporte más eficaces y menos contaminantes, así como para desarrollar el comercio electrónico internacional, mejorando también los sistemas de pago en línea.
He votado a favor de este informe porque tiene el mérito de identificar las prioridades correctas para construir un mercado único más fuerte, capaz de satisfacer mejor las necesidades de las empresas de la UE y crear mayores tasas de crecimiento.
Así que estoy de acuerdo con las directrices establecidas en este documento que, en mi opinión, pueden contribuir activamente a la transformación del mercado único en un entorno innovador, favorable a las empresas, basado en la economía digital y la libre circulación efectiva de los servicios.
Con este fin, estoy de acuerdo con la necesidad de fomentar el comercio electrónico capaz de promover el comercio transfronterizo, la coordinación de las políticas fiscales y una mayor racionalización de la contratación transfronteriza de contratos públicos, puntos en los que las PYME europeas se quedan atrás.
Hemos votado a favor del informe sobre el mercado único para las empresas y el crecimiento.
El informe contiene muchas propuestas importantes para el desarrollo del mercado único.
Por otro lado, estamos a favor de la coordinación entre los Estados miembros para prevenir la evasión fiscal y los paraísos fiscales para las empresas.
He votado a favor de este informe.
Por otra parte, estoy de acuerdo con la necesidad de actuar en otros dos frentes, el sector servicios y las PYME.
Por último, como ya he dicho en otros debates, debemos identificar los nuevos incentivos y dar más apoyo a las pequeñas y medianas empresas, la columna vertebral de nuestro mercado y las creadoras de tantos puestos de trabajo.
por escrito. - (RO) Creo que Europa se beneficiará de la mejora en el acceso de todas las empresas, incluidas las pequeñas y medianas empresas, a la información sobre el apoyo financiero para la innovación que pueden solicitar, con el fin de participar más activamente en los programas de investigación y, en particular, en las asociaciones públicas y privadas con la intención de ejecutar programas de investigación e innovación.
Creo que el potencial que ofrecen estas empresas no se ha aprovechado lo suficiente.
Esta es la razón por la que la Unión Europea debe apoyar a este sector en la ampliación de sus actividades, incluidas en el ámbito transfronterizo, así como a la hora de aprovechar todas las oportunidades actuales disponibles en el mercado único.
por escrito. - He votado a favor de este informe sobre un "mercado único para las empresas y el crecimiento" porque creo que mejorará en gran medida nuestro mercado interior en beneficio de todos los ciudadanos.
En realidad, este informe tratará de fortalecer la competitividad industrial, el desarrollo sostenible y la creación de empleo.
La Unión Europea tiene una economía única, con 500 millones de consumidores.
Al mantener, mejorar y promover el mercado interior europeo, esto asegurará una mayor circulación de bienes y servicios sin barreras al comercio entre los Estados miembros.
A través de la correcta aplicación de estas directivas, los ciudadanos europeos podrán viajar a otros Estados miembros de la UE para trabajar y prestar servicios sin estar expuestos a muchos obstáculos administrativos.
Este informe también está a favor de apoyar a las PYME que necesitan un gran apoyo en este momento.
Habida cuenta de que Europa es la economía más grande del mundo, la aplicación del mercado único es fundamental para dotar a los ciudadanos y las empresas de un sentimiento de confianza y seguridad.
La crisis que el mundo, en general, y Europa, en particular, están experimentando nos lleva a reflexionar sobre el futuro de la UE y las medidas que debemos adoptar con el fin de reactivar la economía europea.
Entre sus objetivos destacaba la aplicación de medidas que ofrezcan a las empresas un crecimiento más fuerte, más sostenible y más equitativo.
Por ello me complace que se haya aprobado este informe, ya que se busca, entre otras cosas, reducir la carga burocrática de las empresas pequeñas y medianas empresas (PYME), dándoles acceso al crédito, mediante la inversión en la innovación y la modernización de los servicios, así como a través de la gestión electrónica, y mediante la aplicación de una economía digital.
Estos son los pilares fundamentales de la Estrategia Europa 2020, que contribuirá en gran medida a que el mercado único sea más competitivo y a estimular su crecimiento.
Este es otro informe del paquete sobre la consolidación del mercado único.
Uno solo tiene que mirar lo que está sucediendo en Portugal para darse cuenta de que la liberalización ha conducido a la privatización, al encarecimiento de los precios para las empresas y los consumidores, y a unas ganancias de más de 1 000 millones de euros para los accionistas de EDP -Energias de Portugal, S.A.- y una cantidad similar en el caso de Galp Energia, SGPS, S.A.
y otras compañías del sector.
Sin embargo, podría decirse lo mismo de sectores como los servicios postales, las telecomunicaciones o el sector financiero.
Por otra parte, solo hay que mirar lo que está sucediendo en Portugal para darse cuenta de que la liberalización ha conducido a la privatización, el encarecimiento de los precios para las empresas y los consumidores, y las ganancias de más de 1 000 millones de euros para los accionistas de EDP -Energias de Portugal, S.A.-, y una cantidad similar de Galp Energia, SGPS, S.A.
Podría decirse algo similar de otros sectores, como los servicios postales o las telecomunicaciones, por no mencionar el sector financiero.
Hemos votado en contra del informe.
por escrito. - El informe Buşoi pide un mercado único de facilidad empresarial y, de forma bastante justificada, destaca la importancia de las PYME.
He votado a favor de este informe porque, a fin de reactivar de forma satisfactoria el mercado único de la UE y para aumentar la competitividad global de la UE en su conjunto y con el objetivo de crear nuevos puestos de trabajo, resulta necesario adoptar y aplicar muchas medidas que promuevan el desarrollo y el crecimiento empresarial sostenible.
El mercado único en sí y las empresas que operan dentro de él son de vital importancia para el futuro crecimiento de las economías de la UE.
El mercado único debe convertirse en un entorno innovador que favorezca los negocios, basado en una economía digital y donde resulte eficaz la libre circulación de servicios.
Un buen funcionamiento del mercado único de servicios tiene un potencial importante para el crecimiento y, por ende, para nuestra recuperación económica.
por escrito. - He votado a favor de este informe porque existe una necesidad urgente de mejorar las condiciones de las PYME a fin de hacer que Europa sea realmente competitiva en el mundo.
Las PYME son el motor de la economía europea.
El informe sobre el mercado único para las empresas y el crecimiento es, en mi opinión, muy equilibrado, y creo que la aplicación de las medidas propuestas estimula el crecimiento del mercado único y, en última instancia, también las economías de los Estados miembros.
La búsqueda de los objetivos fijados por la Estrategia Europa 2020 insta a Europa a crear condiciones favorables para el crecimiento y la innovación a través de la inversión y una acción decisiva en el mercado europeo.
Europa necesita sostener el crecimiento y promover estrategias efectivas en el mercado interior, que tienen como objetivo aumentar la competitividad, la innovación y la investigación.
La Comisión debe garantizar la aplicación de un conjunto de medidas que garanticen la consecución de estos objetivos mediante la adopción de medidas destinadas a mejorar la competitividad en el mercado nacional.
El mercado único es un objetivo importante que debemos alcanzar.
Teniendo en cuenta las diferentes condiciones en los distintos Estados miembros, la tarea de la UE debe consistir en reducir al mínimo estas discrepancias a fin de que todas las empresas europeas se beneficien.
El pasado mes de octubre, el Comisario para el Mercado Interior y Servicios, Michel Barnier, presentó su "Acta del Mercado Único", una recopilación de 50 propuestas destinadas a impulsar el crecimiento en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo fue invitado a dar su opinión sobre las distintas partes de este documento.
Por lo tanto, debemos promover la creación y la innovación desde una perspectiva de desarrollo sostenible que combine la competitividad internacional con la protección de las PYME.
También nos recuerda la necesidad de apoyar la economía real más que nunca, en particular, a través de una ambiciosa política industrial europea.
Con el fin de establecer un verdadero mercado único para las PYME, la resolución propone la creación de un estatuto de la "Empresa Privada Europea", que alentaría la creación transfronteriza y el funcionamiento de estos componentes esenciales de la estructura económica de la Unión.
He votado a favor de este informe porque creo que el mercado único es, sin duda, el principal activo de nuestra competitividad global.
Los nuevos Estados miembros se encuentran en una situación específica donde todavía hay un bajo nivel de accesibilidad.
El apoyo a las inversiones en la infraestructura y su mejora contribuirán a impulsar la competitividad de las regiones menos desarrolladas y a garantizar el funcionamiento armonioso del mercado interior.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
El mercado único en sí y las empresas que operan dentro de él son de vital importancia para el futuro crecimiento de las economías de la UE.
Este proyecto de informe esboza las medidas prioritarias que se deben tomar para construir un mercado único más fuerte que responda mejor a las necesidades de las empresas de la UE y que podría generar mayores tasas de crecimiento que antes.
Las prioridades del ponente se organizan en cuatro grupos, con miras a transformar el mercado único en un entorno empresarial innovador, amigable, basado en una economía digital, y donde la libre circulación de servicios sea eficaz.
Un buen funcionamiento del mercado único de servicios tiene un potencial importante para el crecimiento y, por ende, para nuestra recuperación económica.
Fiel a la ideología neoliberal, culpa a la regulación administrativa y a la protección de los servicios públicos de impedir el crecimiento.
Voy a votar en contra de este informe.
El mercado único ha sido siempre uno de los pilares del desarrollo económico de Europa.
La Comunicación "Hacia un Acta del Mercado Único" se basa en el tema del liderazgo político y el principio de asociación como los instrumentos fundamentales para la reactivación y profundización del mercado único.
Tenemos que crear una nueva dinámica en las relaciones interinstitucionales y en la cooperación y el compromiso de los Estados miembros, así como en los parlamentos nacionales y las autoridades regionales y locales, de modo que sea posible mejorar la aplicación y ejecución de la legislación del mercado único.
Las pequeñas y medianas empresas (PYME), en particular, son un motor importante para toda nuestra economía.
El mercado interior debe ser más atractivo en su conjunto para llegar a ser un ambiente empresarial amigable e innovador.
Todas las empresas dentro de la UE deben tener la posibilidad de beneficiarse del mercado interior, incluso aunque muchos ámbitos, tales como el comercio electrónico, aún tengan una necesidad evidente de desarrollo.
He votado a favor de esta resolución, ya que el mercado único es un factor muy importante para las empresas y el crecimiento.
Ante todo, a fin de garantizar que el mecanismo de financiación funciona con eficacia, debemos crear condiciones favorables para inversiones a largo plazo en sectores innovadores y que generen empleo.
Se debe prestar especial atención a las pequeñas y medianas empresas, que tienen un enorme impacto económico en la economía europea.
Es muy importante establecer un marco de IVA más claro y una base imponible común consolidada del impuesto sobre sociedades.
Creo que debemos adoptar un Estatuto de la Sociedad Privada Europea con carácter de urgencia para facilitar el establecimiento y la operación transfronteriza de las pequeñas y medianas empresas.
Cabe señalar que los procedimientos de contratación pública deben ser más racionales.
Debemos hacer que las condiciones para la contratación transfronteriza sean más favorables, lo que garantiza la reciprocidad con los países industrializados y las principales economías emergentes.
El objetivo principal consiste en garantizar el crecimiento y el desarrollo, pero también la seguridad y las garantías para las pequeñas y medianas empresas, los inversores y los consumidores, así como para todos los actores del mercado, cuyas funciones comerciales deben facilitarse.
Mi voto a favor indica no solo la voluntad de apoyar el texto, sino también un compromiso real con los ciudadanos para mejorar los reglamentos y para garantizar las oportunidades de inversión y consumo en un sistema de crecimiento constante tanto para el sector público como para el privado.
En este informe, el Parlamento presenta cinco grandes prioridades, con el objetivo de consolidar el mercado único para las empresas y el crecimiento: la creación de una patente de la UE y un sistema unificado para la resolución de litigios sobre patentes; la financiación de la innovación; la promoción del comercio electrónico; el acceso mejorado y una mayor participación en el mercado único para las PYME; y la simplificación de los procedimientos relacionados con la contratación pública.
Estoy de acuerdo con las prioridades presentadas, y por lo tanto, he votado a favor de este informe.
Me gustaría reiterar mi convicción de que la creación de una patente comunitaria y un sistema unificado para resolución de litigios relacionados con patentes es indispensable para apoyar la innovación y la creatividad en el mercado único.
Se sabe que la innovación y la creatividad son factores para el crecimiento.
Junto con esta medida, creo que la Comisión y los Estados miembros deben tener en cuenta la importancia de la innovación para un crecimiento fuerte y sostenible, así como para la creación de empleo.
Hay que completar y reactivar el mercado único a fin de conseguir los objetivos fijados en la Estrategia Europa 2020 para ofrecer más crecimiento a las empresas, incluidas las empresas de economía social (cooperativas, asociaciones, mutualidades y fundaciones), y para crear más y mejores puestos de trabajo, así como para ofrecer la protección adecuada para los derechos de los trabajadores y los consumidores europeos.
Insto a que se cree un entorno regulador más favorable para las PYME mediante una cuidadosa evaluación del impacto de las nuevas medidas reglamentarias o legislativas en las PYME, con el fin de reducir la burocracia, impulsar la competitividad y promover el empleo de calidad.
La plena realización de un mercado único competitivo, sin barreras, es esencial para reactivar la economía europea y estimular el crecimiento, la competitividad y la sostenibilidad en la UE.
Un mercado único que funcione bien es esencial para asegurar la competitividad, la creación de empleo y el crecimiento sostenible en Europa.
Por eso es por lo que he votado a favor del excelente informe elaborado por mi colega, el señor Buşoi, que plantea varias prioridades para mejorar el funcionamiento del mercado único, acompañadas de una serie de propuestas legislativas para que esto sea posible.
Tenemos que acelerar la creación de la patente comunitaria, racionalizar los procedimientos de adquisición y proporcionar más de un estímulo a la economía digital mediante el fortalecimiento de la confianza de las empresas y los ciudadanos en el comercio electrónico.
por escrito. - He votado a favor.
En octubre de 2010, la Comisión adoptó una Comunicación titulada "Hacia un Acta del Mercado Único" con el propósito de reactivar el mercado único.
En la primera parte de esta comunicación, la Comisión propone una serie de acciones para promover un crecimiento fuerte, sostenible y equitativo en el ámbito empresarial.
La comunicación "Hacia un Acta del Mercado Único" aborda la cuestión del liderazgo político y el principio de asociación como los instrumentos fundamentales para la reactivación del mercado único.
La dinámica de las relaciones interinstitucionales y la cooperación y el compromiso de los Estados miembros, en particular, de los parlamentos nacionales y las autoridades regionales y locales, son los mecanismos que permitan mejorar la aplicación y ejecución de la legislación del mercado único.
Voy a votar a favor de este informe, ya que creo que las medidas presentadas son de vital importancia.
Entre ellas, me gustaría destacar la inclusión de una evaluación del estado del mercado único en la sesión de primavera del Consejo, la publicación de un Libro Verde con la participación de la sociedad civil y las autoridades regionales y locales, la publicación tablas comparativas y, por último, la reducción de los déficit y los errores en la transposición de las directivas.
También me gustaría señalar que las autoridades regionales y locales deberían tener un papel más importante, en consonancia con el principio de subsidiariedad y el principio de asociación.
He apoyado a favor del informe de nuestro colega, el señor Buşoi, así como de los otros dos informes elaborados por la señora Kalniete y el señor Correia.
Estos tres informes se han elaborado tras la propuesta "Hacia un Acta del Mercado Único" publicada por la Comisión Europea.
El objetivo de Michel Barnier, Comisario responsable de Mercado Interior, es reactivar el mercado único, pero, sobre todo, acercarlo a los ciudadanos.
El Acta del Mercado Único debe considerarse como una oportunidad para demostrar a los ciudadanos que la integración europea, y el mercado único, en particular, se está llevando a cabo a favor de sus intereses, y no en contra de ellos.
Garantizar el acceso a un servicio bancario básico -o, en términos más generales, velar por la calidad y accesibilidad de los servicios que son esenciales para nuestros ciudadanos- es un paso en esa dirección.
Los tres informes del Parlamento Europeo en respuesta a la propuesta de la Comisión titulada "Hacia un Acta del Mercado Único" abordan cuestiones que son importantes para la industria europea y también para sus pequeñas y medianas empresas.
La simplificación de la legislación y la burocracia, la lucha contra la falsificación, la importancia de la innovación y el aumento del acceso al crédito representan puntos en los que los ciudadanos esperan las intervenciones necesarias por parte de Europa a fin de que puedan volver a ser competitivos en los mercados internacionales.
Por otro lado, lo que es realmente necesario para la recuperación y la realización del mercado único europeo es una política fiscal uniforme en la Unión.
La falta de armonización fiscal en Europa crea desequilibrios entre los distintos territorios europeos, como en el caso del noreste de Italia y Eslovenia, que compiten en materia fiscal, así como en relación con el grado de desarrollo de sus economías.
En este caso, sin embargo, a pesar de los aspectos con los que no estoy de acuerdo en el informe del miembro del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (ALDE), tales como las medidas que, desde mi punto de vista, benefician a las grandes empresas y no a las pequeñas, me voy a abstener de votar a causa de la importancia concedida a destacar la innovación con miras a promover el crecimiento.
por escrito. - El Acta del Mercado Único propuesta por la Comisión Europa pretende liberar el potencial del Mercado Único y enderezar la economía y la competitividad de la UE tras la crisis económica.
He votado a favor de las recomendaciones del Parlamento sobre el Acta del Mercado Único de la Comisión e insto a la Comisión Europea a que tenga en cuenta tales recomendaciones a fin de garantizar el fortalecimiento de las estructuras de gobernanza, el apoyo a la innovación y la creación de empleo, así como que el mercado único se centre en los ciudadanos.
Acojo con beneplácito la resolución que solicita un mayor enfoque en la movilidad de los ciudadanos, y creo que también es esencial que la reactivación del mercado único se centre en las necesidades de las PYME a fin de ofrecer un espacio que cree nuevas empresas innovadoras en toda Europa y, sobre todo, en Gales.
por escrito. - He apoyado las 12 medidas contenidas en el Acta del Mercado Único y espero que la Comisión las traduzca en medidas legislativas eficaces.
