Al hacer del comercio un fin en sí mismo y no una herramienta al servicio de su política de desarrollo, la Unión Europea está sacrificando a las poblaciones de los países en vías de desarrollo para el beneficio de sus multinacionales.
La Unión Europea y los países ACP deben abordar este tema, que posiblemente genere violentos conflictos y disturbios por la falta de alimentos, haciendo del acceso a recursos naturales como la tierra y el agua un derecho fundamental e inalienable de las poblaciones locales.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, espero que los negociadores aprovechen la oportunidad que se les brinda para realizar las enmiendas necesarias a esta asociación y hacer que se convierta en un éxito del que las principales beneficiadas sean la poblaciones de los países ACP.
Por el contrario, la propuesta de la Comisión debe considerarse desde un contexto más amplio relacionado con la adquisición de funciones de supervisión parlamentarias cada vez mayores, en concreto, con vistas a presentes y futuros Acuerdos de Asociación Económica (AAE) y programas FED.
Sobre la base del artículo 9 del Acuerdo de Cotonú, la Comisión está preparando actualmente una nueva política de buena gobernanza en el aspecto fiscal en el contexto de la cooperación al desarrollo.
Por último, tomo nota de que lamenta usted que la Comisión no haya consultado a una mayor variedad de actores antes de lanzar el proceso de revisión -apartados 2 y 8- y estoy totalmente de acuerdo en que, para el futuro de las relaciones ACP-UE posterior a 2020, es necesario desarrollar un exhaustivo proceso de consulta, posiblemente en forma de libro verde.
Me gustaría en primer lugar felicitar a la señora Joly por recopilar este informe.
Los ámbitos en cuestión mencionados en él son sumamente importantes a la hora de garantizar que el Acuerdo de Cotonú siga siendo la base de una sólida asociación con los países ACP, así como un instrumento de relevancia para el telón de fondo de los nuevos retos a los que se enfrentan estos países.
Las negociaciones se están llevando a cabo en un clima que, como todos sabemos, es difícil y complejo.
En el apartado 25, es importante hacer una clara referencia a que se aborde la cuestión de la seguridad alimentaria de forma sistemática como parte de la política de desarrollo de la UE.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, también me gustaría felicitar a la señora Joly por su labor tanto en el informe como a la hora de tomar en cuenta las contribuciones del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y, aunque hemos presentado de nuevo algunas enmienda, reconocemos nuestra contribución en la resolución que ella ha presentado.
Nos preocupa mucho que esta asociación pueda preservar, especialmente, la coherencia de todas las políticas de la Unión Europea -política comercial, política presupuestaria- con los objetivos en el ámbito del desarrollo y también con la promoción de la paz, la seguridad, la democracia y los derechos humanos en los países ACP.
Desde este punto de vista, es muy importante que esta revisión nos permita tomar en consideración nuevos elementos de los últimos cinco años: la lucha contra el cambio climático, las transferencias tecnológicas, la ayuda para el desarrollo de energías renovables, la lucha contra las crisis alimentarias y, como consecuencia, un mayor énfasis en nuestra cooperación en materia agrícola y en soberanía alimentaria, la lucha contra la desregulación financiera, la buena gobernanza fiscal y la lucha contra los paraísos fiscales.
Me gustaría destacar dos puntos.
Este acuerdo debe, sin duda, garantizar que estos países sean capaces de adquirir el control de su política de desarrollo.
Me gustaría decir algunas palabras sobre la organización del trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria: yo creo que debemos celebrar dos sesiones.
Las reuniones regionales quizá deberían organizarse de forma más próxima en el calendario; el 25 de enero realizaré algunas propuestas concretas en este aspecto ante la Mesa de la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Señor Presidente, mi Grupo apoya el informe de la señora Joly.
En este caso, deberíamos ponernos con más firmeza del lado de la autodeterminación alimentaria. (PL) Señor Presidente, Comisario, la segunda revisión del Acuerdo de Cotonú se produce en un momento muy interesante, ya que nos permite un análisis de las disposiciones del Acuerdo a la luz de una realidad que cambia con rapidez.
No estoy en contra de la regionalización, pero sí estoy convencido de que las reuniones regionales de la Asamblea Parlamentaria Paritaria no deben reemplazar a las sesiones plenarias.
Además, también estoy de acuerdo, sin duda alguna, en que no deberían duplicarse las funciones y en que la complementariedad y la sinergia entre los Acuerdos de Asociación Económica y la Asamblea Parlamentaria Paritaria son muy importantes. (FR) Señor Presidente, desde el año 2000 no se ha revisado el artículo 13 del Acuerdo de Cotonú.
El trágico ejemplo del acuerdo bilateral entre Italia y Libia, que ha generado situaciones humanitarias intolerables, no parece haber desalentado el celo de aquellos que quieren reforzar el artículo 13 para fortalecer el apartado relativo a la lucha contra la inmigración ilegal.
Gracias. (PT) Esta versión revisada del Acuerdo de Cotonú incorpora cuestiones clave para el desarrollo sostenible y la paulatina integración de los países ACP en la economía mundial.
En esta situación, la aplicación del Acuerdo de Cotonú debe tener en cuenta la Estrategia de Mauricio y el Plan de Acción de Barbados, que identifican una serie de medidas para ayudar a los países insulares en vías de desarrollo a alcanzar el desarrollo sostenible. (PT) Señor Presidente, el Parlamento ha sido convocado en este preciso momento para decidir sobre la segunda revisión del Acuerdo de Cotonú.
En lo que concierne al asunto que tratamos aquí, sabemos que Cotonú tiene el propósito de crear un marco para la cooperación que constituya una respuesta conjunta ACP-UE a la globalización, contribuya a la paz y la seguridad y fomente una atmósfera política democrática.
La crisis económica y financiera mundial, las cuestiones relativas al cambio climático y el coste creciente de alimentos y energía son motivos que justifican una nueva revisión.
Estoy de acuerdo con el argumento de que los parlamentos nacionales de esos países necesitan participar en el proceso de revisión del acuerdo tanto ahora como en el futuro, y reitero la necesidad de invitarles a hacerlo. (IT) Señor Presidente, Señorías, un objetivo que definitivamente debería tener la segunda revisión del Acuerdo de asociación es el fomento de la cultura de la responsabilidad.
Insto a la Comisión y la Presidencia española a corregir este aspecto. (RO) El informe que hemos debatido hoy se refiere a numerosos problemas relacionados con la seguridad alimentaria en los países ACP.
Considero que no podemos hablar sobre este asunto sin tener en cuenta también algunas de las realidades de la agricultura europea.
Resulta extraño referir todo esto a un Comisario que hoy está a cargo del desarrollo, pero que mañana lo estará del comercio y, precisamente por ese motivo, me gustaría ofrecerles tres sugerencias.
En segundo lugar, ¿por qué no someter los Acuerdos de Asociación Económica al control parlamentario en el caso de los ACP, más que hacerlo a una lógica estrictamente comercial, de tal modo que también aquí los parlamentos puedan implicarse y responsabilizarse en el control de las repercusiones sobre la población de los Acuerdos de Asociación Económica y en la defensa de sus intereses en este contexto? (PT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, la revisión de los acuerdos de Cotonú debería fomentar una inflexión en la política de cooperación y ayuda al desarrollo de la Unión Europea.
Esa política debería estar orientada hacia la cooperación genuina y la solidaridad, y debería contribuir a fomentar un desarrollo autónomo y soberano en los países ACP.
Por ello, es nuestra responsabilidad, nuestro deber, nuestro credo y la piedra angular de la Unión Europea que pongamos la vida humana por encima de todo lo demás y de cualquier dimensión técnica o económica.
Esa es la razón por la que todo lo que hemos discutido hoy, el papeleo, las cuestiones técnicas se deben resolver lo antes posible. (DE) Señor Presidente, cuando pienso en el Caribe, dos imágenes me vienen a la mente: la enorme catástrofe actual de Haití y, cuando uno ha trabajado en esta Cámara durante muchos años, también la de los eurodiputados disfrutando de un baño en los encuentros de la Asamblea Parlamentaria Paritaria (APP) ACP-UE.
En las relaciones con los países ACP, podemos recordar la reforma del mercado del azúcar, que se llevó a cabo bajo la noble divisa del apoyo a esos países, pero que, en realidad, lo que hizo fue empeorar mucho la situación de nuestros agricultores y consumidores en la Unión Europea, y no resultó de gran ayuda a los países ACP.
Miembro de la Comisión. - En primer lugar, en referencia al SPG y el SPG+, no tenemos en principio nada en contra de su inclusión en el Acuerdo de Cotonú, pero deberíamos reparar en el hecho de que el SPG y el SPG+ son unilaterales y Cotonú es contractual.
Por consiguiente, estoy de acuerdo con la idea de celebrar dos reuniones plenarias, pero intentemos aproximarlas a las reuniones regionales.
Ese es el término en el que nos hemos puesto de acuerdo, pero realmente deberíamos hablar de acuerdos de agrupación de desarrollo, y creo que eso facilitaría el debate con los países ACP.
Me parece que ya he abordado este asunto en mi introducción, y realmente considero que es importante que esto se convierta en una cuestión vital en nuestros debates con los países ACP, pero también entre nosotros, ya que, seamos serios, pues sé que también la Presidencia española tiene verdadero interés en este asunto, si de verdad deseamos hacer algo, también necesitaremos tener el valor de intervenir al lado de nuestras sociedades en esos países en vías de desarrollo.
El problema no solo se plantea allí, sino que lo hace en particular, e incluso diría antes que nada, en la relación entre Europa y sus propias sociedades e industrias en los países en vías de desarrollo.
Por consiguiente, hemos fracasado en nuestra misión de desarrollo.
Ese es el caso de Zambia, donde una parte sustancial de las inversiones, creo que del orden de 46 millones de dólares, se hizo en la mina de Mopani, por ejemplo.
La votación se celebrará mañana (miércoles, 20 de enero de 2010).
por escrito. - (DE) Señor Presidente, Señorías, voy a votar a favor de este informe, ya que considero que es importante profundizar en materia de cooperación entre la Unión Europea y los países ACP dentro del marco de los acuerdos de asociación.
por escrito. - (ET) Hoy, la segunda revisión del Acuerdo de Cotonú presentado en 2000 se encuentra en marcha, y en el marco de esta revisión el objetivo es la incorporación de una serie de cambios al acuerdo, cambios que nos ayudarán a conseguir los objetivos propuestos en el acuerdo: la erradicación de la pobreza, el desarrollo económico y la integración gradual en la economía mundial del Grupo de Estados de África, el Caribe y el Pacífico.
