Derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza (debate) El próximo punto es la recomendación de segunda lectura de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria respecto de la Posición del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza [11038/2/2010 - C7-0266/2010 -. (Ponente: Françoise Grossetête).
Todas las respuestas a estas preguntas aparecen ahora en el proyecto de Directiva.
Este puede ser el caso de los pacientes que viven en regiones transfronterizas, en las que la asistencia sanitaria que se proporciona fuera del país está más cerca que la se facilita en el propio país.
También puede deberse al hecho de que existan más recursos y experiencia disponibles en otro Estado miembro, como para determinados tratamientos sumamente especializados.
A fin de cuentas, para algunos europeos puede resultar simplemente más práctico recibir asistencia sanitaria fuera de su país de afiliación porque tienen familia en otro Estado miembro.
Ahora los pacientes podrán, por lo general, recibir en otro Estado miembro toda la atención sanitaria a la que tienen derecho en su país y obtener un reembolso hasta el nivel de costes asumido por su propio sistema.
Para los tratamientos hospitalarios que requieran que el paciente pernocte en el hospital o el uso de tecnología especializada o costosa, el Estado miembro puede establecer un sistema de autorización previa.
El Parlamento ha progresado además en otros puntos: cada Estado miembro tendrá que establecer puntos de contacto nacionales para proporcionar a los pacientes la mejor información y orientación posible en función de sus necesidades.
Cada punto de contacto nacional actuará como un centro único y deberá cooperar con los otros puntos de contacto nacionales.
Es por ello por lo que podemos decirnos hoy que hemos logrado nuestro objetivo, y una vez más me gustaría dar las gracias a todos mis colegas diputados.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, señora Grossetête, distinguidos colegas, permítanme que continúe en mi lengua materna, el húngaro. (HU) Estoy encantada con la oportunidad de participar en el debate acerca de Directiva sobre la aplicación de los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza.
Es más, en nombre del Consejo, me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por su excelente cooperación y su disposición a llegar a un compromiso, que ha dado lugar a este acuerdo.
Estoy convencida de que el acuerdo traerá muchos beneficios a los pacientes de la Unión Europea, y de que constituye otro gran paso para garantizar los derechos de los pacientes europeos.
Reconozco que los debates con el Parlamento Europeo tampoco fueron sencillos y que el informe que someterán mañana a votación refleja un compromiso entre los grupos políticos del Parlamento también.
Por lo tanto, me gustaría expresar mi aprecio a todos los que con su trabajo han contribuido al establecimiento de una posición única aquí en el Parlamento y, en particular, a la señora Françoise Grossetête, que ha estado sentada prácticamente a mi lado en esta Cámara durante un año y a todos los coponentes, sin cuya cooperación este proceso legislativo no podría haber tenido éxito.
Además, coincidimos en cuestiones relacionadas con el tratamiento de los pacientes diagnosticados con enfermedades raras, así como en la mayor cooperación entre Estados miembros en conexión con los sistemas electrónicos sanitarios.
El Consejo cree que hemos logrado nuestra meta más importante: la consolidación de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo en relación con la libre circulación de bienes y servicios en el ámbito de la atención sanitaria.
Por último pero no por ello menos importante, la Directiva esclarecerá la relación con el Reglamento (CE) nº 883/2004 sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social, garantizando así una mayor seguridad jurídica para los pacientes.
Durante la puesta en práctica esa Directiva, los Estados miembros se guiarán por principios que ya han sido reconocidos por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión en varias ocasiones.
Asimismo, me gustaría añadir que esta vez también podremos decidir las medidas que son eficientes y, al mismo tiempo, mejorar la competitividad.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame felicitar al Parlamento por el gran logro que supone llegar a un acuerdo sobre esta Directiva.
Les estoy especialmente agradecido a la ponente, la señora Grossetête, y a los ponentes alternativos por el trabajo arduo y por su compromiso con los derechos de los pacientes.
También creará una nueva fase de cooperación entre los 27 sistemas de asistencia sanitaria nacionales.
Permítanme ahora que comparta con ustedes algunos puntos de vista sobre la Directiva.
En primer lugar, la Directiva deja claro que todos los Estados miembros tienen el deber de invertir en su país, de proporcionar a los ciudadanos la asistencia sanitaria que necesitan sin demoras indebidas.
En cuanto a la atención hospitalaria, la Directiva establece que, cuando la demora-me refiero al tiempo de espera para recibir tratamiento- sea demasiado prolongada, el paciente podrá elegir un prestador en otro Estado miembro y ser reembolsado.
El principal progreso logrado con esta Directiva, en comparación con la legislación existente, es que los pacientes podrán elegir su prestador de asistencia sanitaria y tendrán acceso a información sobre la calidad y seguridad de la asistencia que recibirán.
En segundo lugar, la Directiva ofrecerá a los pacientes acceso a información sobre sus derechos y sobre la atención sanitaria transfronteriza, información validada por puntos de contacto nacionales y que no se deja en manos de iniciativas privadas de Internet o de otros medios de comunicación.
Mientras que las redes de cooperación establecidas por la Directiva son voluntarias, estoy convencido de que todos los Estados miembros verán que tienen mucho que ganar trabajando juntos.
Es una cuestión de solidaridad en Europa.
La Directiva también prevé centros de referencia europeos, que facilitarán la puesta en común de conocimientos especializados y su difusión por Europa.
Creo que estos centros pueden contribuir a la mejora de la atención sanitaria para nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, señor Ministro, Señorías, el compromiso final que está sobre la mesa hoy refleja el espíritu esencial y el propósito fundamental de esta Directiva: reforzar los derechos de los pacientes en la atención sanitaria transfronteriza, al mismo tiempo que se tiene en cuenta la sostenibilidad de los sistemas sanitarios.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señor Presidente, señora Győri, señor Dalli, Señorías, este es un día realmente importante para los pacientes de toda Europa.
Era del todo inaceptable que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea hubiera concedido a los pacientes el derecho a viajar a otro Estado miembro, pero que muchos Estados miembros no hubieran puesto en práctica esta decisión.
El resultado ha sido una mejora de la situación en los países en los que la resolución del tribunal se ha llevado a la práctica, en principio, en forma de un paso hacia una Europa para los pacientes y una Europa de la salud, como acaba de decir el señor Dalli.
También muestra que prefieren invertir en otras cosas en lugar de en estos ámbitos que prestan servicios a sus ciudadanos y eso es una vergüenza.
Agradezco a la ponente, a la señora Grossetête, y a mis colegas diputados su cooperación.
Las personas que padecen estas enfermedades siempre han sido marginadas y han tenido dificultades para recibir cualquier tratamiento.
Si se establecen redes de referencia en el futuro, por fin será posible que los Estados miembros compartan mejores prácticas, información sobre normas de oro y platino y progreso científico.
Hubiera preferido que no hubiera existido este revuelo y esta trifulca sobre la autorización previa, que solo revelan que los Estados miembros no han reconocido los aspectos que son importantes de verdad.
También me gustaría expresar mi agradecimiento, en especial, a la Presidencia belga, que no está presente hoy, pero que hizo todo lo posible por asegurar que este proceso tuviera éxito.
Aunque la Presidencia belga hizo todo lo que estuvo su mano, no siempre pudo obtener muchos resultados, debido a las actitudes a veces tercas y antediluvianas de otros Estados miembros.
Sin embargo, algo se ha logrado y creo que podremos votar a favor de legislación mañana con la conciencia tranquila. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, si echamos la vista atrás cuatro años, hasta el lanzamiento de la campaña de ALDE "Europa para los pacientes", tengo buenas razones para acoger gustosa el acuerdo al que se ha llegado con el Consejo en diciembre.
Primero me gustaría felicitar a nuestra ponente, la señora Grossetête, así como a los ponentes alternativos por su cooperación y su gran labor y también al padre de esta iniciativa, nuestro colega, el señor John Bowis.
en nombre del Grupo Verts/ALE. -Señor Presidente, muchos de los presentes en esta Cámara recordarán que en la primera lectura este era un asunto muy candente y me parece que solo estamos escuchando algunas de las diferencias entre nosotros.
En cuanto a la cuestión de las enfermedades raras, también hemos llegado a un compromiso que es mejor que lo que perseguíamos la primera vez.
Como se ha dicho, para muchos pacientes esto dará un buen resultados, pero también hemos de atender a nuestros pacientes en nuestros propios Estados miembros.
Hoy se cumplen dos años, seis meses y dieciséis días desde que la Comisión Europea presentara la ansiada Directiva relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la atención sanitaria transfronteriza, pero la historia esta Directiva se remonta a un periodo bastante anterior, cuando este asunto formaba parte en un principio de la Directiva sobre servicios.
No debemos olvidar que la Directiva acordada aborda solo los derechos de los pacientes y que la cuestión de la libre circulación de los servicios sanitarios en la UE sigue sin resolver.
Puede que los sistemas sanitarios de los Estados miembros estén basados en los mismos principios generales, pero la organización y la prestación de atención sanitaria varía en gran medida entre cada Estado miembro.
A pesar de las muchas concesiones y adversidades, la propuesta presentada representa un avance pequeño pero importante.
La atención sanitaria es una necesidad básica a la que todo el mundo debería tener el mismo acceso.
A la larga, llegarán tantos turistas sanitarios que los propios pacientes locales se verán excluidos.
Durante las discusiones en la comisión y en el diálogo a tres bandas llegamos a un acuerdo sobre un texto equilibrado en su conjunto y que tiene en cuenta las necesidades de calidad y seguridad de la atención sanitaria, los principios generales de reembolso, la autorización previa, la cooperación transfronteriza en el tratamiento de enfermedades raras y los servicios sanitarios electrónicos.
Los costes en los que incurre un servicio sanitario al tratar a un ciudadano de otro Estado miembro deberían correr a cargo del Estado de origen del paciente.
También queríamos obligar a los Estados miembros a garantizar niveles básicos de atención sanitaria, pero eso no fue posible.
El objetivo común de ambas medidas es subrayar la necesidad de una mejor coordinación entre los Estados miembros en interés de los ciudadanos exclusivamente. (HU) Señor Presidente, señora Győri, Señorías, respaldo el informe sobre la aplicación de los derechos de los pacientes en la atención sanitaria transfronteriza.
Numerosos ejemplos han demostrado que un gran número de pacientes buscan servicios de atención sanitaria apropiados en otros Estados miembros.
Es más, creo que es importante coordinar las recomendaciones del colegio profesional para asegurar que todos los Estados miembros apliquen los mismos tratamientos a las mismas categorías de enfermedades.
La salud no debe ser un privilegio y las mismas enfermedades no pueden tratarse de manera diferente en Hungría y en Suecia solo porque la primera se encuentre en Europa Oriental y sus ciudadanos vivan en condiciones financieras menos favorables, mientras que la segunda pertenece a Europa Occidental y sus ciudadanos se encuentren en mejores circunstancias. (SV) Señor Presidente, creo que la votación de mañana será una de las más importantes en las que habré participado en mis seis años en el Parlamento Europeo.
Esto también tiene que ver con la idea fundamental de una cooperación europea: la libre circulación.
No considero esta como una decisión que estemos tomando como resultado de lo que han hecho la izquierda sueca o europea, más bien a pesar de ello.
El tratamiento transfronterizo representa ahora el 1 % del gasto sanitario total de Europa.
Me gustaría rendir homenaje al trabajo de las ponentes -la señora Grossetête y nuestra ponente socialista, la señora Roth-Behrendt, a la que me gustaría felicitar especialmente-, que ha permitido un progreso significativo como, por ejemplo, el reembolso de la atención, el establecimiento de puntos de contacto nacionales y de redes de referencia europeas, el tratamiento de enfermedades raras y la cooperación intensificada entre los Estados miembros.
Esta legislación mejora la información para al paciente, la calidad de la atención, los costes y los procedimientos de reembolso.
Me siento también satisfecha con el sistema autorización previa por un tratamiento más caro, incluido el tratamiento hospitalario, el tratamiento especializado o el tratamiento que supone un especial riesgo para los pacientes.
Como es natural, el propósito no es evitar que los pacientes reciban tratamiento en el extranjero, sino evitar el turismo médico y prevenir los riesgos para los sistemas de seguridad social.
No obstante, tengo sentimientos encontrados en cuanto a las condiciones para poner en práctica este procedimiento, que podría entrañar el riesgo de que los pacientes de los Estados miembros reciban un tratamiento desigual.
Señor Presidente, señor Comisario, estos son los asuntos que deseaba aclarar. (DE) Señor Presidente, Señorías, señor Bowis, esta Directiva crea derechos claros y transparentes.
Si quiero viajar al extranjero, la situación será clara y las decisiones ya no serán arbitrarias, como ha sucedido en muchos países.
Estoy orgulloso de que con los dos ponentes, incluida la señora Grossetête, hayamos logrado mantener un equilibrio.
Hemos mostrado nuestra oposición al turismo sanitario y nuestro apoyo a la garantía de que los sistemas nacionales no se vean perjudicados.
Mis inquietudes iniciales sobre la posible repercusión en el sistema de atención sanitaria galés, en cuanto al reembolso y la autorización previa, se han resuelto a medida que se ha aportado un grado de flexibilidad a estas propuestas.
Esto debería dar lugar a un aumento de los niveles en toda la UE a través de la posibilidad de escoger del paciente. (PT) Señor Presidente, la intención de esta Directiva ha estado clara del primer momento: incluir los servicios sanitarios en el objetivo de liberalización de los servicios y, de esta forma, satisfacer los intereses de los grupos económicos y financieros, expandiendo sus áreas de negocio al ámbito de la salud en todos los países de la Unión Europea y tratando la atención sanitaria como cualquier otro producto y a sus usuarios como si fueran clientes.
En la práctica, a la misma Unión Europea que está imponiendo estrictas restricciones a los presupuestos nacionales cuando se trata de financiar servicios públicos, como la sanidad, no le importa sobrecargar sus presupuestos cuando se trata de canalizar el dinero público a cualquier grupo económico y financiero privado que se dedique al negocio de la sanidad o a fomentar el turismo médico.
Por ello, es necesario atajar asimismo estas intenciones, de una manera similar a lo que sucedió en 2007 con la exclusión de los servicios de atención sanitaria de la tristemente célebre Directiva Bolkestein. (SK) Señor Presidente, me gustaría comenzar por expresar cierta decepción por la posición del Consejo en cuanto a la Directiva relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la atención sanitaria transfronteriza, puesto que el Consejo no aprobó en la primera lectura muchas de las acertadas propuestas de enmienda del Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo, en particular, sentó en la primera lectura una buena base para la correcta aplicación de las normas de prestación de atención sanitaria transfronteriza en los Estados miembros, de manera que los pacientes pudieran, si está justificado y de acuerdo con las normas estipuladas y sin sobrecargar los tribunales, recibir en otro Estado miembro la atención ambulatoria u hospitalaria que necesitan.
Por consiguiente, es bueno que, al elaborar el informe en la comisión para la segunda lectura, fuera posible continuar con la filosofía original que expresa la posición del Parlamento desde la primera lectura y, a partir de la sombría situación de la prestación de atención sanitaria transfronteriza, progresar hasta encontrar una solución digna al problema.
El texto transaccional, respaldado por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y presentado para el debate de hoy, ofrece a nuestros ciudadanos nuevas posibilidades y una nueva calidad de atención sanitaria y, por lo tanto, creo que debemos luchar por que esta que Directiva se aplique en la vida cotidiana lo antes posible. (IT) Señor Presidente, Señorías, después de un procedimiento judicial que ha durado años, mañana votaremos al fin el informe que ofrecerá una buena base jurídica a los ciudadanos europeos que se ven obligados a salir de su país cada año para recibir la atención médica apropiada.
Esto permitirá a todos los pacientes, no solo a los más informados o los más ricos, beneficiarse de los derechos que se han reconocido durante años en resoluciones del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Quizá se podría haber hecho más en determinados aspectos para proteger a los pacientes, por ejemplo, con respecto al sistema de notificación previa, que permitirá a los Estados miembros a avanzar gastos médicos, pero solo si lo desean.
Por último, querría resaltar mi entusiasmo por formar parte de un debate que se ha llevado a cabo de forma generalizada con un solo denominador común: la prioridad de poner fin al calvario de miles de pacientes europeos, y este momento parece haber llegado por fin. (DE) Señor Presidente, señora Győri, señor Dalli, a mi entender la labor de la política es ayudar a salvaguardar y a mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
No obstante, incluso en los mejores sistemas de atención sanitaria nacionales posibles, aún habrá casos en los que los pacientes necesitarán o querrán ayuda, respaldo y tratamiento médico de otro país.
Esta Directiva sienta las bases jurídicas y garantiza que los pacientes puedan acceder a estos servicios sin más papeleos, sin inseguridad jurídica y sin tener que realizar grandes pagos por adelantado.
También le estoy pidiendo que persevere en su intento por ampliar las medidas preventivas y la provisión de atención sanitaria.
Creo que es importante resaltar el notable papel que ha desempeñado la Presidencia belga, que hizo todo lo necesario para llegar a este difícil compromiso con el Parlamento, y en especial con determinados Estados miembros, cuya posición es -¿cómo puedo describirla?- obstinada en algunos casos.
Esta Directiva sobre la atención sanitaria transfronteriza es esencial, a pesar de que solo afecte al 1 % de los presupuestos sanitarios nacionales, porque, aparte de en las cifras, en lo que nos deberíamos estar centrando es en la importancia del símbolo, que es el derecho legítimo de cada ciudadano europeo de tratarse fuera de su país y de ser reembolsado por el tratamiento recibido con toda la información correcta.
También era importante establecer con claridad las precauciones a fin de prevenir cualquier forma de turismo médico, así como introducir la flexibilidad suficiente en el texto con el objeto de fomentar el diagnóstico y tratamiento a ambos lados de una frontera.
Concluiré, señor Presidente, diciendo que este es un primer paso esencial, pero que tendremos que ir más allá y luchar más para avanzar colaboró para la salud que tanto nos gustaría. (PL) Señor Presidente, no hay leyes ideales.
La Directiva, por tanto, es una increíble oportunidad y una fuente de esperanza para todos los pacientes de los países a los que me refiero.
La Directiva propuesta permitirá a las compañías de seguros sanitarios enviar pacientes al extranjero para que reciban un tratamiento más barato.
Si un tratamiento específico se encuentra disponible con un menor coste a unos cientos de kilómetros y las compañías de seguros mandan allí a los pacientes, este tratamiento concreto dejará de encontrarse disponible a escala local.
Esta es una responsabilidad pública como parte de la prestación de servicios de interés general, que debe encontrarse disponible para todos a escala local. (DA) Señor Presidente, ninguna persona que esté enferma quiere ir a otro país si el tratamiento es igual de bueno que su país de origen.
Los pacientes pueden buscar tratamiento con más facilidad en otro país si, por ejemplo, los conocimientos especializados y el tratamiento ofrecido no se encuentran en su país de origen.
Es importante en lo que respecta a enfermedades muy raras que requieren un conocimiento muy especializado.
No obstante, esto no debería implicar el deterioro de los sistemas sanitarios de los Estados miembros -algo que el texto también afirma.
Gracias, señor Presidente, y también me gustaría dar las gracias al Comisario Dalli y a la ponente.
Muchas gracias por su excelente informe. (PL) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Grossetête, que ha llevado a cabo una labor muy complicada.
No ha sido una labor sencilla debido a las diferentes posturas de los Estados miembros de la Unión Europea y los distintos sistemas de atención sanitaria en cada país.
Todos somos conscientes de que las medidas que contiene la Directiva relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la atención sanitaria transfronteriza -y la ponente ha hablado de estas medidas con detalle-son lo que quieren los residentes de la Unión Europea, en especial los de los países en los que el acceso a los especialistas y a los procedimientos modernos es limitado.
Los rasgos esenciales de la Directiva son accesibilidad, facilidad y seguridad en cuanto a la atención sanitaria y también el derecho de los pacientes a utilizar servicios de atención sanitaria en otro Estado miembro y a que se les reembolsen los costes especificados.
Me gustaría señalar que las disposiciones de la Directiva implicarán una mejora en la condición de la salud de los pacientes, pero creo también que constituirán la base para mejorar los sistemas de atención sanitaria en algunos países de la Unión Europea.
Pero creo que no hemos de sentirnos satisfechos solo por eso, sino que esto tiene que ser el principio de un avance mucho mayor, que haga de esta Directiva -como decía la señora Roth-Behrendt- un mero trámite porque el nivel de igualdad alcanzado en todos los Estados haga innecesarios los desplazamientos de cada ciudadano a cada país.
Igualdad es lo que hará unión y, si no, estaremos dando pasos muy pequeños. (CS) Señor Presidente, aquellos de nosotros que hemos permanecido más tiempo en el Parlamento Europeo recordaremos, seguro, como surgió esta norma.
Cuando la Comisión presentó por fin la Directiva, la libre circulación de servicios sanitarios se había suprimido poco a poco, dejándonos con la parte que describe el derecho de los pacientes a circular libremente por la Unión Europea buscando servicios sanitarios y atención sanitaria.
La Directiva ha suscitado diversas inquietudes entre los Estados miembros sobre la sobreexplotación y la ruina de los presupuestos nacionales.
Me gustaría extender mis mejores deseos a los ponentes y darles las gracias por su trabajo. (DE) Señor Presidente, estoy encantado con que esta Directiva vaya a entrar por fin en vigor.
Me alegro en especial de que el derecho de los Estados miembros a imponer restricciones al tratamiento en otros países se haya definido con mayor claridad.
Creo que estamos ayudando a las 60 000 personas que están en las listas de espera de trasplantes de órganos.
También estamos ayudando a los millones de personas que padecen una de las 30 000 enfermedades raras.
Por lo tanto, temo que en países con sistemas sanitarios universales y principalmente gratuitos, la nueva legislación pueda funcionar como un incentivo para reducir la inversión en los sistemas nacionales y pueda contribuir a crear un mercado de la atención sanitaria para ricos.
Ha dicho que "deja claro que todos los Estados miembros tienen el deber de invertir en su país, de proporcionar a los ciudadanos la asistencia sanitaria que necesitan".
Van a tener que pagar por ellos de todos modos si nuestros ciudadanos ejercen los derechos que esta Directiva les concederá.
En conclusión, los ciudadanos ya tienen derecho a viajar para recibir atención sanitaria transfronteriza de acuerdo con el Reglamento nº 883/2004, pero no lo saben.
Los Estados miembros son los encargados de prestar atención a sus ciudadanos.
También es una consideración muy importante que la Directiva nos permitirá hacer un mejor uso de las condiciones naturales.
Es fundamental continuar por este camino para que las personas sanas, los enfermos, los ciudadanos europeos puedan sentir que la Unión Europea trata sobre ellos y es para ellos. (MT) Señor Presidente, muchos de nosotros le prestamos poca atención a nuestra salud cuando nos encontramos bien y no necesitamos atención médica.
Los ciudadanos de la Unión Europea pueden beneficiarse del tratamiento médico de los distintos Estados miembros cuando su condición no sea curable en sus propios países.
Me gustaría añadir que todavía hemos de afrontar muchas cuestiones, por ejemplo, resolver el asunto de los servicios de atención en línea, la movilidad de los trabajadores sanitarios, etc. (RO) Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando a la señora Győri por su actual mandato y desearle a ella y a la Presidencia húngara mucho éxito.
Me gustaría felicitar a todos los han contribuido a este proyecto de informe que estamos debatiendo hoy.
Me gustaría agradecerles de veras sus esfuerzos.
Este es un gran paso adelante, en especial en lo que se refiere a las enfermedades raras.
Además, los especialistas contarán con la oportunidad de desarrollar más sus capacidades, gracias a la mayor demanda que tendrá lugar por el hecho de que más personas tengan acceso a sus servicios.
Para los ciudadanos de mi región, situada cerca de la frontera con Luxemburgo, Bélgica y Francia, el acceso transfronterizo a los servicios sanitarios constituye un beneficio importante que enriquecerá sus vidas cotidianas. (PT) Señor Presidente, Señorías, los derechos que se han acordado en esta Directiva -derechos que ya había reconocido el Tribunal de Justicia de la Unión Europea- permiten a todos los pacientes de la Unión beneficiarse de la atención sanitaria.
Esta propuesta aclara y facilita el acceso a la atención sanitaria transfronteriza, junto con el ejercicio del derecho al reembolso del Estado miembro de afiliación.
El país debe aprovechar esta Directiva para modernizarse aun más y competir en el sentido de ser capaz de prestar servicios en este ámbito a todos los europeos que los necesiten.
Muchas gracias a todos. (HU) Señor Presidente, lo que me agrada de esta Directiva es una clara definición de los derechos de los pacientes, el fin de las listas de espera interminables y la solución propuesta a la cuestión de que no haya profesionales disponibles en el país del paciente.
Si votamos a favor estaríamos exigiendo otro inmenso esfuerzo de los sistemas atención sanitaria de los Estados miembros más humildes, pero si votamos en contra nos aseguraremos de manera indirecta de que la aplicación de los derechos de los pacientes en estos mismos países siga limitada.
Permítanme contarles el caso del médico alemán Daniel Ubani, que mató ilegalmente a un elector de mi circunscripción, David Gray, administrándole una dosis de analgésico diez veces mayor de la recomendada.
Luego está el caso del doctor Marcos Ariel Hourmann, condenado por homicidio por administrar a propósito una inyección letal en España, que trabaja, a pesar de ello, en el servicio de urgencias del hospital West Suffolk, también en mi circunscripción, a pesar de una clara interrogación a España sobre su capacidad para ejercer.
Estos ejemplos revelan que existe una brecha jurídica en la legislación europea que ofrece a los profesionales sanitarios a los que se ha reconocido como incapacitados para ejercer en uno de nuestros países la oportunidad trabajar y poner pacientes en riesgo en otro.
Lo que resulta patente en estos discursos ha sido el temor a que los pacientes de los Estados miembros con un nivel de vida más bajo o un presupuesto nacional para sanidad más reducido saturen los quirófanos de los países más ricos, y como resultado que los pacientes de los países queden excluidos.
La necesidad de que los Estados miembros conserven el control de la dirección de la política y los requisitos presupuestarios de sus servicios sanitarios se satisfizo con la cláusula de autorización previa y con el hecho de que los Estados miembros eligieran qué servicios se llevaron a cabo.
En conjunto, tenemos ante nosotros un trabajo que asegura la autonomía de los Estados miembros en sus sistemas de atención sanitaria ofreciendo a los pacientes el mejor servicio.
Este ha sido un debate muy interesante y personalmente me ha parecido muy instructivo.
Asimismo, ayudará mucho a nuestros pacientes que la información se encuentra disponible en un lugar, en cada país.
Esta Directiva también ejercerá presión en todos los Estados que prestan un servicio de alta calidad porque, en su ausencia, los ciudadanos querrán viajar a otro país en el que se encuentre disponible este servicio.
Por último, no se ha dicho mucho sobre la atención sanitaria en línea, pero también un recurso muy importante, y oiremos hablar más de él en el futuro. (HU) Señor Presidente, señora Győri, Comisario Dalli, felicito a la señora Grossetête por su excelente informe.
Es fundamental en el caso de las enfermedades raras.
También resulta crucial que, como norma general, no se requiera a los pacientes que paguen por adelantado.
Una vez más, acepten mis felicitaciones. (RO) Señor Presidente, el acceso a los servicios de atención sanitaria transfronterizos constituye una condición previa básica que permite que los pacientes reciban el mejor tratamiento disponible.
Las campañas de promoción respaldadas por los programas de cooperación transfronterizos pueden ofrecer a los pacientes un nivel de información que les permitirá usar el sistema con los menores abusos posibles de acuerdo con los reglamentos aprobados.
Es más, el progreso científico es muy desigual y por lo tanto, esta Directiva ofrecería a los pacientes la oportunidad de obtener tratamiento apropiado en otro Estado miembro si no se encuentra disponible en el suyo.
El trasfondo de esta situación incluye los riesgos e inseguridades que se derivan del impacto de la Directiva, por ejemplo, en el sentido de los turistas médicos que buscan una gran calidad pero atención sanitaria más barata.
Estoy encantado de que el reglamento incluya medidas especiales para estos pacientes en particular.
El reglamento representa así un paso significativo hacia la movilidad de los pacientes en la UE.
El acuerdo con el Consejo representa un equilibrio entre las posiciones de los Estados miembros y el Parlamento Europeo... (El Presidente interrumpe al orador) (IT) Señor Presidente, Señorías, hasta la fecha el acceso a la atención sanitaria transfronteriza en Europa se ha visto afectado por distintas limitaciones relacionadas con largas listas de espera, un complejo sistema de reembolso y también por las dificultades para identificar la responsabilidad de un seguimiento clínico en cuanto a la atención sanitaria transfronteriza.
La Directiva que el Parlamento Europeo está a punto de votar constituye un paso importante hacia delante porque clarifica estas cuestiones administrativas y mejora la cooperación entre los Estados miembros, al mismo tiempo que refuerza las normas claras en materia de calidad y seguridad de la atención sanitaria.
Esta oportunidad ya no se basará en la capacidad de pagar, sino en el derecho genuino a una elección más informada. (LT) Señor Presidente, querría felicitar a la ponente y a todos los que han contribuido a este importante documento.
El camino hacia el acuerdo final ha sido muy largo.
Podría parecer a primera vista que todo el mundo ha aceptado el documento, pero hay aquí algunos escépticos que quizás teman unos costes de servicio desiguales o excesivos trámites burocráticos y un posible turismo sanitario, pero, en mi opinión, la Directiva dispone efectivamente de mecanismos equilibrados para evitar el posible impacto negativo de este documento.
Los aspectos que disuaden a la gente para beneficiarse de esta oportunidad son las barreras idiomáticas y la falta de información.
La salud es importante para todos nosotros y la combinación de fuerzas garantizará que avancemos en esta dirección. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, estamos debatiendo una Directiva que realmente resuelve el problema de la utilización de los servicios de salud en otros Estados miembros.
No obstante, con frecuencia tenemos que utilizar los servicios de salud de otros Estados miembros, en especial para las enfermedades raras y los tratamientos nuevos.
Le pido a usted, señor Comisario, que dé un apoyo real a esta iniciativa para promover estos servicios. (PT) Señor Presidente, señora Győri, señor Comisario, esta Directiva establece normas para facilitar el acceso a la asistencia sanitaria transfronteriza, segura y de calidad, y promueve la cooperación entre los Estados miembros, respetando plenamente las jurisdicciones nacionales.
Esta Directiva es un ejemplo más cómo Europa se pone al servicio de sus ciudadanos.
Todos nosotros nos merecemos felicitaciones, en especial la Comisión, el Consejo y nuestra colega, la señora Grossetête, por su excelente trabajo y haber llevado a buen término esta Directiva... (El Presidente interrumpe a la oradora) (EL) Señor Presidente, la asistencia sanitaria transfronteriza es hoy en día una necesidad.
Esta Directiva crea las condiciones previas para una Europa sin fronteras en el sector sanitario.
La nueva Directiva comunitaria plantea nuevos retos, presiona para la modernización de los sistemas nacionales de salud en los 27 Estados miembros de la Unión Europea y, sin lugar a dudas, establece la necesidad de la creación de redes y de la cooperación permanente entre todos los sistemas sanitarios en los 27 Estados miembros de la Unión Europea, con el objetivo de intercambiar las mejores prácticas, fomentar la sanidad electrónica y lograr mejoras permanentes en la calidad de la asistencia sanitaria transfronteriza.
Este es un reto que debemos abordar... (El Presidente interrumpe a la oradora) Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame una vez más felicitar al Parlamento por el notable logro de haber llegado a término en relación con esta Directiva.
Más bien, se trata de una garantía para que los ciudadanos que necesitan asistencia sanitaria puedan tener mejores opciones de conseguirla, liberándoles de las trabas burocráticas que a veces les impide hacerlo.
Debo expresar mi acuerdo con la señora Roth-Behrendt, la señora McGuinness y otros en que esto debería ser un incentivo para que los Estados miembros inviertan en sus propios sistemas sanitarios porque, como he dicho en público muchas veces en referencia a la presente Directiva, no queremos que nuestros ciudadanos se conviertan en nómadas.
Con esta Directiva, los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza quedan incluidos en la legislación de la UE, pero nuestro trabajo no termina en este punto.
Por otro lado, la interoperabilidad es también muy importante para aumentar la igualdad en la asistencia sanitaria y mejorar la sostenibilidad de esta asistencia.
Todavía queda mucho por hacer, tanto a nivel europeo como nacional, para garantizar que la cooperación entre los sistemas sanitarios en Europa se convierta en una realidad.
Me parece que ha ilustrado muy bien los puntos que más les ha costado abordar a los participantes de los debates durante los últimos años, tanto en el Consejo como en esta Cámara, y también me complace constatar que la inmensa mayoría de los miembros se ha mostrado de acuerdo.
Sí, esta Directiva va a crear una situación más clara y un sistema más transparente para servir a los ciudadanos europeos.
El debate sobre el mercado único y la Directiva de servicios, y sobre cómo todo ello se relaciona con los derechos de los pacientes, me ha parecido muy interesante.
Hemos hecho lo correcto al crear esta Directiva a través de la cuestión de los derechos de los pacientes.
Por consiguiente, creo que, si bien a través de un enfoque diferente, hemos alcanzado nuestro objetivo.
Señor Presidente, Señorías, estoy muy satisfecha de que esta Directiva haya sido creada durante la Presidencia húngara.
Estoy agradecida de que la excelente cooperación entre el Consejo y el Parlamento haya podido servir a los ciudadanos europeos hasta tal punto.
A los colegas diputados que han expresado algunas reservas en cuanto al turismo sanitario, entre otras cosas, les digo "¡No!
Confío en que aseguren que este Directiva sea un gran éxito porque ese éxito será un regalo para los pacientes, ya que definitivamente vamos a reconocer sus derechos a una atención sanitaria de alta calidad.
La votación tendrá lugar mañana al mediodía.
Los pacientes que, en otros Estados miembros, tienen acceso sin restricciones a servicios de salud no establecidos en sus países de origen debido a determinadas condiciones naturales, también se beneficiarán de ello.
Felicito a la ponente y a todos mis colegas que han contribuido a este éxito.
La uniformización de la asistencia sanitaria en Europa tendrá en cuenta la calidad de los servicios ofrecidos, lo que debe ser homogéneo para los ciudadanos de los 27 Estados miembros, con independencia de la riqueza y la capacidad de pago, si aspiramos a culminar el mercado interior en cuanto a salud se refiere.
Después de un largo proceso, hemos aprobado hoy el texto de la Directiva relativa a la aplicación de derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza.
El nuevo marco legislativo permitirá a los ciudadanos de cualquier Estado miembro recibir asistencia sanitaria en otro Estado miembro bajo las mismas condiciones que las que tendrían en su propio país.
Esta movilidad permitirá a los pacientes evitar las listas de espera nacionales de forma plenamente legítima y aprovechar los servicios médicos ofrecidos en otros países europeos.
Nosotros no perseguimos el objetivo de fomentar el turismo sanitario con esto, sino más bien asegurar la plena movilidad de los europeos en Europa en igualdad de condiciones, lo que significa que, en lo sucesivo, todos podrán optar por buscar tratamiento donde pueda obtenerse con la mayor rapidez, efectividad y calidad, consiguiendo el reembolso de los gastos por parte del Estado miembro de afiliación, en los mismos términos que habrían tenido vigencia si la asistencia sanitaria se hubiese prestado allí.
La entrada en vigor de la Directiva de "pacientes sin fronteras" es una gran oportunidad para todos los pacientes en la Unión Europea, pero, sobre todo, para los pacientes de los países que están menos desarrollados, donde los servicios sanitarios dejan todavía mucho que desear.
Se trata, en particular, de una reducción de las largas listas de espera de personas que esperan determinados tipos de tratamiento hospitalario.
La obligación de establecer puntos de contacto en todos los Estados miembros de la UE es importante para los pacientes.
Esto les dará más información sobre las opciones de tratamiento en otro país, y también sobre el registro de los hospitales de otros países en el tratamiento de enfermedades poco frecuentes o muy graves.
En particular, será importante recoger información sobre quién recurre a estos servicios, solo los grupos sociales mejor informados y más pudientes, o todos los que necesitan tratamiento.
La libre circulación de mano de obra y el desarrollo del turismo exigen una solución a los problemas de la asistencia sanitaria transfronteriza.
El riesgo de un posible abuso -me refiero con ello al "turismo sanitario" no debe constituir un obstáculo en este caso, pero, desde luego, debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para reducirlo al mínimo.
Un aspecto adicional significativo es que la asistencia sanitaria transfronteriza también tiene una gran importancia en aquellos casos en los que el nivel adecuado de tratamiento para una determinada enfermedad no está disponible en un Estado miembro, pero sí lo está en otro.
Creo que la propuesta es equilibrada y representa un compromiso entre las reservas de los Estados miembros y las ambiciones del Parlamento Europeo.
En la actualidad, hay demasiada incertidumbre respecto a las cuestiones del acceso a la asistencia sanitaria, los reembolsos y la responsabilidad del seguimiento clínico en relación con la asistencia sanitaria transfronteriza.
Esta Directiva permite a todos los pacientes, no solo a los más informados o ricos, disfrutar de una serie de derechos de asistencia sanitaria que ya han sido reconocidos por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
La Directiva establece la cooperación entre los Estados miembros, en especial en lo que respecta al reconocimiento de las recomendaciones médicas (tratamientos, recetas, etc.) realizadas en otro Estado miembro, a la sanidad electrónica y a la evaluación de las tecnologías sanitarias.
La red de referencia creada por los puntos nacionales de contacto facilitará el acceso del público a esta información.
Era esencial para proteger nuestros sistemas de protección social que restableciésemos un sistema de autorización previa para el tratamiento hospitalario o de alto coste.
Del mismo modo, la referencia al artículo 168 del Tratado era necesaria para garantizar que se respetasen las prerrogativas de los Estados miembros en cuanto a la organización de sus sistemas de salud pública.
Anexo - Posición de la Comisión Enmiendas: Directamente aceptables: enmienda 107 (texto íntegro, bloque nº 1, enmienda de compromiso).
La Comisión está a favor de la aprobación del texto de compromiso por parte de los colegisladores.
