Unión para el Mediterráneo (debate) El primer punto del orden del día de hoy es el informe de Vincent Peillon, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la Unión para el Mediterráneo.
Por ello quiero expresar mi más sincero agradecimiento a Marietta Giannakou del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) a Ivo Vajgl del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, a Hélène Flautre y a los ponentes de opinión de la Comisión de Comercio Internacional, a la señora De Sarnez, y a la señora Tzavela de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
En vista de ello, Europa debe procurar que la Unión para el Mediterráneo sea un espacio de paz, seguridad y prosperidad para sus 800 millones de habitantes y considerar esta labor como una prioridad a largo plazo.
En este proyecto -y espero que la segunda Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno se celebrará el 7 de junio en Barcelona- el Parlamento Europeo desea enviar un firme mensaje a los Jefes de Estado y de Gobierno para que asuman un compromiso, pues esta Cumbre debe ser un éxito.
Sin embargo, en el Mediterráneo más que en ninguna otra parte, nuestra red de relaciones bilaterales entre la Unión Europea y cada uno de los países vecinos de esa región tiene que complementarse con la integración y cooperación Sur-Sur, así como con la creación de un verdadero espacio económico regional.
La integración puede hacer una importante aportación, al igual que las reformas nacionales, para impulsar la inversión y el crecimiento, reducir la diferencia de riqueza entre Europa y sus vecinos mediterráneos y, al mismo tiempo, lograr una mayor convergencia en torno a los valores comunes y nuestras prácticas democráticas.
La puesta en marcha de la Unión para el Mediterráneo en París en 2008 dio un nuevo impulso a la asociación euromediterránea, asumió un firme compromiso de corresponsabilización y responsabilidad compartida por medio de un sistema de copresidencia, hizo mayor hincapié en proyectos concretos y creó una secretaría técnica para promover la integración regional y estimular las inversiones.
Tras varios meses de ardua labor por parte de los 43 socios euromediterráneos, hemos logrado finalmente adoptar el estatuto jurídico de la Secretaría, designar a su Secretario General y aprobar un presupuesto provisional para el funcionamiento de la Secretaría.
Uno de los aspectos más destacados de nuestras relaciones con nuestros socios mediterráneos es nuestro deseo de promover la seguridad, el crecimiento y la estabilidad en la región.
La región necesita aumentar sus acuerdos en materia de desarrollo económico e intercambio cultural.
En mi informe hago especial hincapié en el GNL que, a muy corto plazo, puede convertirse en la fuerza económica que impulse la economía del mercado euromediterráneo, no sólo en lo que respecta a la oferta, sino también a la venta, así como en las fuentes de energías renovables, que es otra forma de economía para la zona euromediterránea, pero a mucho más corto plazo.
La política y estrategia energéticas para Europa Meridional presentan, señor Comisario, grandes deficiencias. (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, quisiera felicitar a Vincent Peillon y a los ponentes de las demás comisiones parlamentarias, a la señora De Sarnez y a la señora Tzavela, por sus informes.
El informe sobre la Unión para el Mediterráneo es importante porque se centra en objetivos inmediatos y cuantificables.
Creo que harían bien los líderes, que van a reunirse -esperamos- el próximo 7 de junio en Barcelona, en seguir las prioridades concretas, precisas, que marca el informe Peillon.
El informe trata sobre una región que, a todo lo largo de su historia, ha sido un dinámico centro de vida cultural y espiritual, así como de innovación económica y comercial.
Me gustaría que la creación de la Secretaría en Barcelona vaya seguida de rápidos avances en la ejecución de los proyectos prioritarios.
A este respecto, el Parlamento Europeo podría desempeñar sin duda un papel muy importante y activo, y espero que todas las partes implicadas acepten a esta Cámara como uno de los actores que puede contribuir a resolver el problema.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, la Unión para el Mediterráneo nunca ha sido tan vital para nuestro futuro como en la actualidad.
En el informe sobre la UpM hemos intentado promover conjuntamente una visión diferente de nuestro Mediterráneo.
Debemos ser fieles a nuestro proyecto y a nuestros valores.
Asimismo es necesario prestar atención a reforzar el sector energético y a aprovechar las fuentes de energías renovables, así como al programa de energía solar del Mediterráneo para estimular el crecimiento económico en los países meridionales del Mediterráneo. (El Presidente interrumpe al orador) (NL) En 2008, el Presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, anunció que tenía el sueño de una Unión para el Mediterráneo.
Me pregunto cómo se puede hablar de valores comunes cuando, en un país como Mauritania, no existe libertad de expresión religiosa porque en él el Islam ha sido dominante por más de mil años.
El resultado de todo ello será una mayor islamización de Europa.
Sin embargo, al marco de cooperación le queda un largo trecho por recorrer, podríamos decir de Barcelona a Barcelona y más allá.
Este es un rasgo esencial de cualquier asamblea elegida democráticamente. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que vamos a dar un paso sumamente importante al aprobar este informe, que será muy útil con miras a la Cumbre de Barcelona del 7 de junio, cumbre que, como sabemos, resultará difícil debido al puerto muerto al que han llegado las negociaciones entre israelíes y palestinos, y también debido a diversas incertidumbres y dificultades relacionadas con la definición de la administración de la estructura de la nueva Secretaría.
Ante estos problemas el informe Peillon ha sido redactado de la única manera posible, es decir, destacando que los conflictos no deben impedir avances tangibles hacia la cooperación multilateral en sectores concretos, por una parte, y reconociendo que la Unión para el Mediterráneo no conocerá el éxito a menos que se resuelvan estos conflictos, por la otra.
Europa debe darse cuenta de que debe dirigir sus esfuerzos políticos y económicos, y sus propios intereses hacia el sur, porque es ahí que podrá encontrar las soluciones a muchos de los problemas que sufre actualmente. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde hace años, el investigador independiente Gabriele Del Grande publica en Internet el número de personas que mueren al intentar cruzar el Mediterráneo en pateras gestionadas por grupos pertenecientes a la delincuencia organizada.
Su meticuloso recuento ha alcanzado el número de 4 200 víctimas, de las cuales 18 perecieron en este mes de marzo, lo que representa una auténtica matanza.
Actualmente, más de la mitad de la población de Marruecos a Turquía tienen menos de 18 años.
Esta debería ser una exigencia fundamental en el informe sobre la Unión para el Mediterráneo, porque trabajamos a favor de la unión y no la división del Mediterráneo. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, los informes de iniciativa generalmente no son más que pura palabrería, pero si son aprobados constituyen una expresión de la voluntad política del Parlamento Europeo.
Este informe propone la creación de una unión de 17 países no miembros de la UE con una asamblea parlamentaria y una Secretaría con fondos para proyectos que tienen un carácter realmente ambicioso.
Este informe propone la creación de una Unión de países no europeos que podría ser absorbida más adelante en la Unión; eso es lo que realmente pretende este informe. (DE) Señor Presidente, cuando se fundó la Unión para el Mediterráneo hace casi dos años, la intención era, como sabemos, que se vinculara con el Proceso de Barcelona a fin de establecer una relación más estrecha entre los países del Mediterráneo y la UE.
También es posible que Hamas se aproveche de esta ayuda.
Ahora, la Cumbre de la Unión para el Mediterráneo de Barcelona, que está prevista para principios de junio, también puede venirse abajo debido al conflicto entre Israel y los países árabes.
En mi opinión, resulta importante, sobre todo en tiempos de crisis, evaluar los planes con más atención y, de ser necesario, archivarlos.
Durante esta crisis no estaremos en condiciones de permitirnos proyectos que sólo persiguen prestigio o que son simplemente tragaderos de dinero. (FR) Señor Presidente, como continuación del Proceso de Barcelona, la Unión para el Mediterráneo representa una oportunidad para desarrollar nuestras relaciones con los países situados al este y sur de la cuenca mediterránea.
Nuestra seguridad y crecimiento dependen del desarrollo y estabilidad del Mediterráneo, y es por ello que la Unión para el Mediterráneo es el mejor instrumento a nuestro alcance. (EL) Señor Presidente, me gustaría comenzar expresando mis felicitaciones al ponente por su informe tan completo.
La Unión para el Mediterráneo puede hacer una aportación decisiva al establecimiento de un equilibrio en las relaciones euromediterráneas y al refuerzo de la confianza entre los países de la región.
Señor Presidente, el apartado 5 del informe del señor Peillon menciona acertadamente la necesidad de una solución justa y duradera al conflicto árabe-israelí.
Muchas gracias. (ES) Señor Presidente, señor Comisario, desde la Comisión de Comercio Internacional, gracias a la señora De Sarnez por la colaboración que hemos tenido.
La Cumbre de Barcelona nos puede poner en posición de liderar el Mediterráneo. (IT) Señor Presidente, Señorías, la proximidad de los pueblos mediterráneos se observa, como ha señalado el señor Rinaldi, en la enorme importancia del fenómeno de la inmigración.
Además, en el aspecto político, debemos proseguir sin descanso el diálogo sobre la política de seguridad a fin de desarrollar relaciones cada vez más sólidas entre los países interesados.
Son las 10.57 horas y a las 12 horas se celebrarán las votaciones. (IT) Señor Presidente, Señorías, la próxima Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los días 7 y 8 de junio en Barcelona es sin duda una importante ocasión para poner en marcha en la práctica la Unión para el Mediterráneo.
Espero que esta reunión vendrá a reforzar iniciativas como los proyectos Solar for Peace y Desertec, que constituyen importantes instrumentos para crear un mercado regional de la energía interdependiente.
En relación con la Cumbre de Barcelona de junio, creo que es muy importante que reafirmemos el compromiso que ha asumido el Parlamento con el éxito de este proyecto en una zona situada, como todos sabemos, en la encrucijada de tres continentes y que reviste obviamente una gran importancia geoestratégica y cultural para Europa.
Para ello no sólo necesita una financiación adecuada para llevar a cabo los proyectos y para el funcionamiento de la Secretaría, sino que, en mi opinión, también se requiere una mayor participación de la sociedad civil y de los parlamentos nacionales y sus grupos, así como de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea a fin de garantizar la legitimidad democrática de la Unión para el Mediterráneo. (IT) Señor Presidente, Señorías, una de las prioridades políticas del Parlamento Europeo debe ser contribuir a que la próxima Cumbre de Barcelona sea todo un éxito, después de los dos años de bloqueo tras la Cumbre de París de 2008.
Aquí se han mencionado muchos de sus objetivos, desde la lucha contra la inmigración ilegal hasta la lucha contra las violaciones de los derechos humanos, pero también existe un aspecto económico importante, ya que el Mediterráneo ofrece enormes posibilidades, comenzando por las energías renovables.
Por consiguiente, debemos dar todo nuestro apoyo al Plan Solar para el Mediterráneo y a las iniciativas industriales, como Desertec, en que participan empresas y universidades a fin de desarrollar en la práctica proyectos de desarrollo.
Por ello, la Unión por el Mediterráneo debe prestar la debida atención a este ámbito, en particular por los compromisos en esta materia asumidos en la Conferencia Ministerial de Marrakech en noviembre de 2009 para promover tanto el espíritu como la letra de la igualdad de género y reforzar el papel de las mujeres en la sociedad, incluida su participación en la vida pública, así como la lucha contra las violencia dirigida a las mujeres.
Los dobles raseros y la renuencia a cambiar, que a menudo se sustentan en el pretexto de las costumbres y la tradición, no pueden ser aceptados, sino que, por el contrario, deben ser rechazados por constituir un obstáculo para el desarrollo de la región mediterránea. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que la Unión Europea debe prestar una mayor ayuda tanto política como financiera al proyecto de la Unión para el Mediterráneo.
La Cumbre a la que asistirán los 43 Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión para el Mediterráneo tendrá lugar el 7 de junio en Barcelona, y el Parlamento Europeo debe esperar que esta reunión sea un éxito para la puesta en marcha de sus instituciones y la ejecución de sus proyectos.
Sin embargo, el Mediterráneo posee un potencial enorme, pues una tercera parte del tráfico marítimo mundial pasa por él procedente de China, Asia, los países europeos e India, el cual llega a nuestras aguas a través del Canal de Suez.
La semana próxima será una reunión de los Ministros de Hacienda en Marsella, y el mes próximo una de Ministros de Agricultura en El Cairo.
No es un buen indicio cuando vemos que esta falta de voluntad política nos hace pensar -como señala Dominique Baudis- que la Cumbre del 7 de junio está en la balanza.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
La resolución sobre la Unión para el Mediterráneo es un importante acto político que, tras más de dos décadas de dedicar una energía considerable a la expansión hacia el este, pone de relieve ante el Consejo, la Comisión y los Estados miembros la necesidad de modificar sus perspectivas geopolíticas y de situar la promoción de las relaciones con los países de la cuenca mediterránea en el centro de su política exterior, comenzando con la adopción de una posición común sobre el conflicto de Oriente Próximo.
La inauguración de la sede de la UpM en Barcelona y el nombramiento de su primer Secretario General constituyen un paso de vital importancia para concretar los proyectos que deberán llevarse a cabo en el marco de esta Unión.
En este difícil contexto debemos esperar que la segunda Cumbre de la UpM, que debe tener lugar en Barcelona el 7 de junio, le dé un nuevo ímpetu y una nueva dinámica, al igual que a las misiones que tiene que llevar a cabo.
La persistencia de conflictos regionales hará sin duda que su misión resulte más difícil, pero pedimos a los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros de la UpM que asuman sus responsabilidades políticas e históricas.
La reunión de Barcelona marcará nuestro compromiso con el Mediterráneo.
