Situación en Iraq (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración de la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y Vicepresidenta de la Comisión sobre la situación en Iraq.
Aunque hemos podido ver terribles ataques dirigidos a instituciones del gobierno, el número total de muertes civiles en 2009 fue inferior a la mitad de la cifra registrada en 2008.
La violencia entre sectas, que representaba el principal problema en 2006 y 2007, se ha visto reducida considerablemente.
La UE ha venido desempeñando un papel principal en la asistencia electoral, y continuaremos ayudando a Iraq en este y otros ámbitos hasta que las instituciones iraquíes puedan asumir plena responsabilidad por sí mismas.
El Parlamento ha depositado un gran interés en Iraq, y esperamos ver una cooperación aún mayor entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Representantes iraquí en el futuro.
Desde 2004, se han producido ataques en 65 iglesias.
La Unión Europea no puede permanecer impasible ante esta situación.
El artículo 2 del Tratado de la Unión Europea se refiere a los derechos humanos e incluye los derechos de las minorías como, literalmente, uno de los valores fundamentales de la Unión Europea.
Exigimos respeto por las minorías de nuestros 27 Estados miembros y es nuestra labor, Baronesa Ashton, imponer también ese respeto a nivel internacional.
El proceso político iraquí ha demostrado ser importante por sí mismo -incluso hasta, como usted decía, interesante- pero sigue siendo muy frágil.
El programa de la Unión, EUJUST LEX, nos implica directamente en el proceso de mejora de la legislación iraquí y de sus instituciones democráticas y nosotros, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas del Parlamento Europeo, consideramos como un indicio positivo que el Consejo haya decidido ampliar la misión hasta el 30 de agosto de 2010.
La UE debe continuar manteniendo su fuerte apoyo a Iraq mediante sus programas de cooperación, con el objeto de participar en el proceso para estabilizar y desarrollar el país, y después de las elecciones debe fortalecer las relaciones entre los parlamentos.
Sin embargo, como sabemos, Iraq sigue siendo un país con problemas muy graves relacionados con la seguridad, el respeto por la democracia y los derechos humanos y la falta de seguridad económica.
Con las elecciones programadas para el 7 de marzo, la Comisión Electoral iraquí la semana pasada, como mencionó mi colega, excluyó a casi 500 candidatos, principalmente políticos suníes, de la lista de candidatos.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, Baronesa Ashton, las elecciones en Iraq no serán libres y justas.
Creo que no es ninguna coincidencia que esta escandalosa exclusión, junto a la de otros más de 500 políticos iraquíes laicos, fuera anunciada el mismo día que Manouchehr Mottaki, el detestable Ministro de Asuntos Exteriores, visitaba Bagdad.
Un cristiano iraquí ha preguntado si el Consejo Europeo y si los 27 Estados miembros de la Unión Europea se están limitando a observar con sumisión cómo se produce la Afganización de Iraq.
Sea como sea, una Mesopotamia sin su antigua comunidad cristiana no tendrá ante sí un futuro más tolerante, ni tendrá resultados positivos para la seguridad de Europa a largo plazo. (RO) Los preparativos para las elecciones presidenciales y legislativas del 7 de marzo han generado una actividad frenética en lo que respecta a la formación de nuevas coaliciones y alianzas.
Los principales problemas a los que se enfrentan las autoridades en Bagdad son el aplazamiento del referendo del Acuerdo sobre el Estatuto de las Fuerzas (SOFA) firmado con los Estados Unidos y de la finalización de la ley del petróleo y del gas, la caída del precio del petróleo, el elevado número de ejecuciones -en la actualidad 900 personas han recibido la pena de muerte- y el empleo de la tortura para obtener confesiones.
Mi país ha demostrado que cumple las promesas realizadas a sus socios al conservar su presencia militar en Iraq hasta que la misión se cumpla. (PT) Los logros democráticos del pueblo iraquí todavía tienen que consolidarse y fomentarse, al igual que la situación en materia de seguridad.
Sin embargo, la reciente declaración de la Comisión Electoral que informaba de que alrededor de 500 políticos suníes serían eliminados de las elecciones no propicia una reconciliación nacional y puede poner en peligro el proceso electoral y reavivar conflictos.
Baronesa Ashton, los líderes europeos deberían esforzarse por convencer a las autoridades iraquíes para su abolición.
Una condición esencial para la consolidación de la democracia en Iraq es una sociedad civil, libre y dinámica. (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, a pesar del enorme compromiso de las fuerzas internacionales y los cientos de víctimas entre la coalición internacional, incluidos a 23 soldados polacos, la situación en Iraq sigue siendo negativa.
No obstante, todavía seguimos recibiendo noticias de ataques terroristas que están desestabilizando no solo Iraq, sino todo Oriente Próximo.
Me gustaría animarle a que adopte una postura más asertiva y a que coopere con los Estados Unidos para alcanzar soluciones que influyan sobre Irán y que ejerzan presión para que deje de interferir los asuntos internos de Iraq.
Me gustaría recordarles que 3 912 mujeres se presentaron como candidatas abiertamente en las elecciones locales en Iraq el año pasado.
Esto debe considerarse como algo positivo, especialmente en un país árabe.
También nos dio algo de esperanza para las elecciones parlamentarias de este año que se celebran el 7 de marzo, especialmente porque los suníes participaron en las elecciones locales.
La Unión Europea siempre ha prestado mucha atención a Iraq y, junto a la comunidad internacional, ha participado tanto en la reconstrucción de Iraq como en las misiones de seguridad y mantenimiento de la paz.
El Memorando de acuerdo entre la UE e Iraq en el ámbito de la cooperación energética que se firmó el lunes demuestra su compromiso con el desarrollo de una relación a largo plazo que sea mutuamente beneficiosa.
Los políticos demuestran quiénes son no solo por lo que dicen, sino también por lo que no dicen y en su discurso yo no he oído, señora Ashton, nada sobre algunas cuestiones que han impactado a una parte importante de la opinión pública europea, incluida la opinión pública de mi país.
Me parece que esta cuestión debe ponerse totalmente de relieve, especialmente porque las autoridades iraquíes están recibiendo ayuda financiera de la Unión Europea que, con frecuencia, emplean de modo muy poco correcto, por ejemplo, en la intervención de Camp Ashraf. (PL) Señora Presidenta, considero que Iraq puede servir como ejemplo de cómo a veces, para acabar con una dictadura que destruye a sus oponentes por millares utilizando armas químicas, es necesario emplear la fuerza.
Tenemos muy claro al llevar esto a cabo que Iraq es un estado unitario y que toda nuestra cooperación se realiza con el gobierno de todo Iraq.
He indicado que vamos a enviar al equipo de observación de las elecciones en breve, algo que espero que nos ayude a tratar los asuntos que sus Señorías han planteado en ese contexto.
Sin embargo, es posible ver, con las próximas elecciones y con la oportunidad de una mayor cooperación, una oportunidad para la Unión Europea, con su sistema de valores y aquellas cosas que nos preocupan especialmente: los derechos humanos, los derechos de las minorías, las cuestión de la pena capital, el desarrollo de una fuerte cooperación en materia de suministro y seguridad energética y trabajando más estrechamente con el gobierno, siendo claros al mismo tiempo sobre las expectativas que tenemos: un futuro pacífico y democrático para Iraq.
