miembro de la Comisión. - Señor Presidente, agradezco esta oportunidad para ponerle al día del trabajo de la Comisión en relación con la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
Por esta razón, la Comisión llevó a cabo el año pasado el procedimiento de evaluación de impacto para preparar una posible revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
En el contexto de la evaluación de impacto, la Comisión publicó un estudio sobre los perjuicios a los consumidores en el ámbito de los llamados "paquetes dinámicos" en noviembre de 2009.
La Comisión está examinando ahora las más de 170 contribuciones que se integrarán en la evaluación de impacto.
En segundo lugar, debemos mejorar el funcionamiento del mercado interno para los viajes, en especial, debido al hecho de que los viajes transfronterizos son tan frecuentes en este ámbito.
La Comisión está planeando presentar su propuesta en 2011.
Señor Presidente, en nombre de mi grupo, querría en primer lugar agradecer al Comisario Dalli sus promesas y explicaciones de que en 2011 pretende realizar una revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados de 1990.
En tercer lugar, también debemos preguntarnos si los derechos de los pasajeros aéreos y los derechos que están en vigor de acuerdo a la Directiva existente relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados deberían, a largo plazo, refundirse en un documento nuevo para eliminar las contradicciones entre las partes de ambas legislaciones.
En algunos países, los agentes de viajes son responsables del mismo modo que los operadores de paquetes turísticos; en otros países, como el mío por ejemplo, los agentes de viajes sólo son intermediarios.
Señor Presidente, Comisario Dalli, quisiera comenzar dándole una cordial bienvenida en nombre del grupo ALDE.
Hace seis meses planteamos una pregunta al Comisario de la Comisión de Transportes referida al asunto de SkyEurope en Eslovaquia, porque teníamos casos de pasajeros con vuelos de bajo coste a los que se había abandonado y dejado sin ningún transporte.
Como hemos oído ya, cada vez más consumidores están organizando paquetes dinámicos de viajes o reservando servicios de viajes por separado.
En una resolución del Parlamento, esta Cámara instó muy claramente a proteger mejor a los pasajeros afectados.
Quizás debiéramos también considerar la introducción de sanciones en la nueva Directiva.
Espero que la Comisión tome las riendas de este asunto muy pronto y nos presente una nueva propuesta para debatirla en esta Cámara.
El problema es que en los últimos veinte años, tanto el modelo de negocio como el patrón de comportamiento del consumidor han cambiado completamente.
Es importante porque nuestra Directiva, con sus veinte años, fracasa en todas las áreas ya que no tiene en cuenta los derechos de las personas con discapacidad cuando viajan, ni siquiera cuando viajan en grupos.
Cuando esto se convierta en realidad, podremos decir verdaderamente que en la Unión Europea todo el mundo puede viajar libremente. (RO) La Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados incluye servicios de transporte y alojamiento, junto con otros servicios relacionados que se ofertan en las vacaciones combinadas.
El auge del uso de Internet y la aparición de operadores turísticos de bajo coste ha hecho que el 23 % de los turistas europeos y el 20 % de las hogares europeos compren vacaciones combinadas personalizadas a través de páginas web especializadas.
Los consumidores deben estar completamente informados de sus derechos y de cómo se garantizan estos derechos en cada una de las modalidades disponibles, tanto para el viaje combinado en su totalidad como para cada uno de sus componentes.
El 66 % de las transacciones que se llevaron a cabo por Internet pertenece a compras directas a través de las páginas web de los operadores aéreos, agentes de viajes o a través de páginas web especializadas que ponen a disposición ofertas de viajes de último minuto.
Señor Presidente, quiero agradecer enormemente al Comisario, tanto en nombre de nuestro grupo como en el del Presidente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, la oportuna asistencia con nosotros esta tarde y también agradezco el haber respondido con tanta rapidez a la pregunta oral de mi comisión el 3 de diciembre que exponía una serie de temas, a los cuales ha res0pondido de manera exhaustiva.
Hace veinte años, la mayor parte de la gente elegía los viajes a partir de un folleto de viajes e iba a una agencia de viajes local a reservarlos.
Creo que este es un claro ejemplo de cómo pienso que el Comisario Dalli trabajará durante los próximos años. Ésta es una clara prueba de cómo brindar a los consumidores todos los derechos que merecen. (CS) Comisario, Señorías, la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados debe hacer frente a una serie de nuevos desafíos en el sector turístico, especialmente en relación con el desarrollo de las nuevas tecnologías que han afectado a los métodos de comunicar y vender los servicios.
No cubre las líneas aéreas regulares y cada vez más personas están organizando sus propias vacaciones combinadas gracias a la facilidad de acceso a Internet.
Necesitamos claridad, necesitamos seguridad y necesitamos protección para el consumidor. (PL) Apoyo la revisión de la Directiva relativa a viajes, vacaciones y circuitos combinados.
Cualquiera que haya sufrido este percance sabe que es un grave problema al que normalmente no se puede hacer frente a no ser que se posea una cobertura legal muy buena.
En otras palabras, tienen la facilidad, a través de Internet, de no comprar vacaciones combinadas preparadas como solíamos hacer en el pasado y elegir personalmente como quieren organizar sus vacaciones.
Esta directiva tiene veinte años.
Los consumidores tienen la obligación y el derecho de saber si los precios entre los que pueden elegir son legales o si existe competencia ilegal.
Necesitamos hacer más así que, gracias Comisario. (LT) Durante las últimas dos décadas, el mercado de los viajes ha crecido a un ritmo tremendo.
Además, les puedo comunicar que la Comisión acogerá un taller de trabajo entre las partes implicadas el 22 de abril de 2010.
