Esta comunicación la solicitó realmente el Consejo de Medio Ambiente en las conclusiones a las que llegó el 15 de marzo de este año.
En otras palabras, esto dependería del redireccionamiento de los medios designados para otros propósitos, en particular, para reducir las desigualdades en materia de desarrollo existentes entre los Estados miembros de la Unión Europea y el nivel de vida de estos Estados y, por ejemplo, esto se realizaría a costa del desarrollo de la infraestructura de carreteras de los países de Europa Central y Oriental.
Miembro de la Comisión. - En primer lugar, me gustaría estudiar todo lo que hemos acordado hoy sobre la eficiencia energética de los edificios.
Creo que hay muchas otras razones -con las que los escépticos del clima también deben estar de acuerdo- por las que es tan importan hacer algo con la eficiencia energética y las tecnologías energéticas.
Asunto: Medidas de la Comisión en el ámbito de los derechos de autor El artículo 118 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea determina la competencia de la Unión para legislar en el ámbito de la propiedad intelectual, disponiendo que "en el ámbito del establecimiento o del funcionamiento del mercado interior, el Parlamento Europeo y el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las medidas relativas a la creación de títulos europeos para garantizar una protección uniforme de los derechos de propiedad intelectual e industrial en la Unión y al establecimiento de regímenes de autorización, coordinación y control centralizados a escala de la Unión".
Asimismo, esto no sólo se aplica al ámbito de la creación cultural, que la señora Geringer de Oedenberg conoce tan bien.
Cuando comparecí ante ustedes el 13 de enero así lo comenté, y este es precisamente el principio que guiará mis acciones.
La agenda digital adoptada por la Comisión el 19 de mayo, a instancias dinámicas de mi colega y amiga, la señora Kroes, contiene mi hoja de ruta, que abarca los derechos de autor e Internet.
En primer lugar, una propuesta de directiva marco sobre la gestión colectiva de los derechos de autor.
Tengo una pregunta adicional sobre el Libro Verde de 2008 titulado "Derecho de Autor en la Economía del Conocimiento", en el que la Comisión reconoce que el actual sistema de excepciones facultativas a la protección de derechos de autor establecido por la Directiva de 2001 no cumple su objetivo, es decir, que no facilita la distribución de obras protegidas por derechos de autor y no refleja un equilibrio entre los derechos de los autores y los derechos de las personas que utilizan sus obras.
Me gustaría saber qué iniciativas prevé presentar la Comisión en un futuro próximo en relación a estas excepciones a la protección de los derechos de autor.
Señora Geringer de Oedenberg, también me ha planteado una pregunta sobre un punto que me gustaría confirmar, acerca de cómo la Comisión actuará; a usted le gustaría que hiciera una declaración sobre el uso del artículo 118 del Tratado.
Por otra parte, yo diría que este Libro Verde es muy importante y debe permitirnos hacer muchas preguntas, y también hacer que las ideas avancen.
Lamentablemente, las excepciones han sido interpretadas de diferentes maneras en diferentes países, lo que ha dado lugar a que se hayan tomado decisiones diferentes sobre el mismo tema en los distintos Estados miembros.
Hemos adoptado un enfoque que creo que es pragmático y progresivo, con estas tres iniciativas que he mencionado sobre la gestión colectiva, las obras huérfanas y el Libro Verde, y es por tanto en ese marco en el que vamos a tratar las preocupaciones que manifiesta.
Con el fin de garantizar la continuidad del esfuerzo de desarrollo regional, la Comisión decidió en 2006 que la lista de las regiones designadas por los Estados miembros como parte de los mapas de ayuda regional debe ser aplicable durante todo el periodo comprendido entre 2007 y 2013.
Sin embargo, la Comisión reconoció en sus directrices sobre ayudas estatales de finalidad regional que pueden darse situaciones en que sea necesario realizar ajustes y, de conformidad con el punto 104 de las directrices, a los Estados miembros se les brindó la oportunidad de proceder a una revisión a medio plazo de los mapas de ayudas regionales sobre las regiones designadas con arreglo a la letra c) del apartado 3 del artículo 107 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Sin embargo, este es el caso según las cifras que se nos han presentado esta misma mañana.
Por supuesto, son muchos los Estados miembros y las regiones a los que la crisis ha azotado con dureza, pero tal vez algunos Estados miembros están descubriendo que hay otras formas y otros medios de manejar esta situación porque, como hemos visto, muy pocos han solicitado esta revisión.
Miembro de la Comisión. - Gracias, señor Posselt, por su pregunta sobre un tema muy importante.
Mi colega, el Comisario Štefan Füle, ha presentado una matriz de cooperación y yo también estoy muy implicada en ello.
Abarca los asuntos internos para ver cómo podemos ayudar a las autoridades ucranianas a desarrollar estas cuestiones y cómo podemos avanzar aún más en nuestra cooperación.
Yo redacté el informe del Parlamento sobre el Banco Central Europeo el año pasado y una de las cuestiones que planteé fue el significativo aumento de los billetes de 500 euros, y creo que también de los billetes de 200 euros, pero sobre todo los de 500.
Yo le planteé esta pregunta el 6 de abril de 2010 y el 5 de mayo de 2010.
Estos delitos y estas muertes son horribles, pero la competencia de la Comisión está limitada a la delincuencia transfronteriza y a la facilitación de la cooperación entre las autoridades nacionales y las europeas.
Desde entonces, se ha establecido la reciprocidad con la mayoría de esos 13 países, entre los que están Japón, Panamá, Singapur, Australia, Uruguay y Costa Rica, y la Comisión ha cerrado recientemente las negociaciones sobre una exención de visados con Brasil, que se les presentará a sus señorías y al Consejo muy pronto.
Estamos trabajando para completar este texto lo antes posible y estamos en constante contacto con las autoridades turcas.
Esto es lo que quiero preguntarle: ¿puede este memorando, este -digámoslo así- acuerdo de readmisión entre Grecia y Turquía, reemplazar al acuerdo entre la Unión Europea y Turquía que se está negociando?
Estamos, como dije, muy cerca de completar estas negociaciones.
Ha habido un clima muy constructivo y creo que esto demuestra la necesidad de que la Unión Europea logre este acuerdo y el interés desde el lado turco por alcanzar un acuerdo con nosotros en lo relativo a la readmisión.
Con respecto a Frontex y el control fronterizo de Turquía, se ha alcanzado un acuerdo inicial en un proyecto de régimen de trabajo a nivel técnico.
Un estudio conjunto de las Naciones Unidas elaborado en 2010 ha revelado que algunos Estados miembros de la UE han mostrado connivencia y han participado en actividades relacionadas con el programa de entregas extraordinarias y cárceles secretas de la CIA.
Creo que lo que ha dicho es alentador hasta cierto punto, ya que indica cierto reforzamiento en la supervisión y los mecanismos que la Comisión va a tener en el futuro, pero lo cierto es que existe el pasado.
Miembro de la Comisión. - Creo que el trabajo realizado por el Parlamento Europeo a este respecto ha sido muy importante para sacar a la luz el programa de entregas y mostrar lo que estaba sucediendo.
Aparte de eso, no hay muchas medidas concretas que la Comisión Europea pueda adoptar, pero estaremos encantados de trabajar con el Parlamento Europeo para seguir buscando la transparencia y asegurándonos de que esto no forma parte de la política europea contra el terrorismo. (PL) Me gustaría pedirle, señora Malmström, información sobre una cuestión que considero importante.
Miembro de la Comisión. - La lucha contra el terrorismo es, por supuesto, un elemento crucial de la política de la Unión Europea.
La Unión Europea puede apoyar estas iniciativas, podemos ofrecer un cierto marco legal y podemos asegurarnos de que se respeta la Carta de los Derechos Fundamentales.
Contamos con ciertos fondos, podemos ofrecer apoyo a las víctimas y podemos incentivar la cooperación.
Una de las 10 directrices complementarias propuestas por la Comisión pide a los Estados miembros que apliquen varias medidas para las pequeñas y medianas empresas, de conformidad con los principios de la Ley de la Pequeña Empresa.
La Comisión también ha preparado varios programas que ofrecen apoyo financiero para ayudar a las PYME a conseguir acceder al capital que necesitan para realizar sus actividades.
Por último, el nuevo instrumento europeo de microfinanzas, una iniciativa conjunta de la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones, está dirigido específicamente a las microempresas que les resulta difícil obtener financiación ad hoc.
También se ha mejorado el acceso de las PYME al crédito, gracias a un aumento de las líneas de crédito concedidas por el Banco Europeo de Inversiones a los bancos intermediarios que son responsables de reasignar las sumas a las pequeñas y medianas empresas en forma de préstamos.
En 2009, el Banco Europeo de Inversiones concedió una cantidad total de 13 000 millones de euros a instituciones financieras; el equivalente a un aumento del 55 % con respecto al año anterior.
Por si no lo saben, más del 75 % de los 21 000 millones de euros concedidos en 2008-2009 llegaron a las PYME a las que estaban destinadas, es decir, 50 000 pequeñas y medianas empresas de toda la Unión.
Por último, aprovecho este debate para informar al Parlamento de que, como parte de la primera Semana Europea de las PYME, se van a celebrar más de 1 200 actos nacionales, regionales y locales, en los que se abordarán numerosas y variadas cuestiones que afectan al sector.
La semana de las PYME se va a celebrar entre el 25 de mayo y el 1 de junio, al mismo tiempo que la ceremonia de los Premios Empresariales Europeos, prevista para el 31 de mayo en Madrid.
También existe un problema relativo a los bancos de nuestra zona -algo señalado por el último orador-, porque el sistema bancario europeo es muy diverso: no todos los bancos son iguales.
Estamos actuando con decisión, con el estímulo de la Comisión, para implicar a los bancos y a los operadores financieros y también al Banco Europeo de Inversiones, que envió a dos vicepresidentes para participar en el debate.
El objetivo de esta acción es lograr, al menos, algunos de estos objetivos, convencidos de que las PYME suponen el mejor instrumento en la actualidad para salir de la crisis y -como dije al inicio de mi intervención- para prevenir que la crisis económica y financiera se convierta en una crisis social.
Le pido disculpas a Sus Señorías por un turno de preguntas bastante reducido debido a que el debate anterior se excedió en 25 minutos.
