La PAC en el horizonte de 2020: responder a los retos futuros en el ámbito territorial, de los recursos naturales y alimentario (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Dess, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de la PAC en el horizonte de 2020: responder a los retos futuros en el ámbito territorial, de los recursos naturales y alimentario.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, hace 50 años, en 1961, comencé mi formación para ser agricultor.
Aunque no pudieron tenerse en cuenta todos los intereses individuales en un acuerdo, el informe fue aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La clara votación es una señal inequívoca para la Comisión de la forma en que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural percibe la adopción de la PAC en el horizonte de 2020.
Estoy seguro, señor Comisario, de que el nuevo enfoque de la PAC después de 2013 también llevará la impronta del Parlamento Europeo.
El informe señala claramente -y en esto respaldamos al señor Comisario- que el presupuesto agrícola debería permanecer al nivel actual durante el próximo periodo financiero.
No puedo comprender la declaración del Presidente Barroso de que los recortes a gran escala se deben hacer en el segundo pilar.
Esto también es necesario para crear igualdad de condiciones en relación con la competencia.
Se debe reconocer el papel de los pequeños agricultores y, partiendo del principio de subsidiariedad, los Estados miembros tienen que decidir por sí mismos cómo apoyar a estos pequeños agricultores.
En mi opinión, era importante evitar la introducción de un nuevo régimen de pago adicional que conduciría a sistemas adicionales de control y sanción para la integración de consideraciones medioambientales.
En general, hemos llegado a un acuerdo que muchos diputados podrán respaldar mañana para que podamos enviar una clara señal en lo que respecta al nuevo enfoque de esta política agrícola.
Me refiero en concreto a la cuestión de la seguridad alimentaria, que es uno de los objetivos fundamentales de la agricultura.
Añadir un componente ecológico al primer pilar a la vez que una política de desarrollo rural más firme es otro objetivo fundamental que ayudará a afrontar el cambio climático y los problemas medioambientales, pero que también contribuirá al logro de la Estrategia Europa 2020.
Los pagos directos continuarán desempeñando un papel importante en el mantenimiento de la vitalidad regional.
El segundo pilar de la futura política agrícola común tendrá que hacer frente a todos estos retos y también tendrá que valorar cómo se pueden emplear los conocimientos técnicos para construir un futuro que combine la competitividad y las consideraciones medioambientales.
La política de desarrollo rural debe proporcionar una amplia gama de medidas de apoyo que se ajusten a sus necesidades.
También me gustaría considerar lo que se podría hacer en el marco del primer pilar de la política agrícola común para los agricultores jóvenes.
Les doy las gracias de nuevo por este informe.
Aquellas personas que hacen esta crítica están en lo correcto, pero aquellas que piden una reducción de la financiación de la política agrícola común se equivocan.
No obstante, si queremos aplicar una política seria, deberíamos aumentar la financiación de nuestra política agrícola, para que sea una política agrícola común más justa, más eficaz y más viable.
La contribución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria es importante en este contexto porque queremos las mismas cosas que quieren los ciudadanos europeos.
Queremos que se produzcan alimentos saludables en un sistema diverso, y con "diverso" me refiero a la diversidad biológica, pero también a la diversidad en términos de producción.
Son las siguientes: la seguridad alimentaria, a nivel comunitario y mundial, y la globalización necesitan una política agrícola común nueva y sólida, que, en primer lugar, mejore nuestra competitividad en el mercado internacional; en segundo lugar, garantice ingresos justos para los agricultores; en tercer lugar, asegure que los consumidores puedan adquirir productos de gran calidad a precios justos; en cuarto lugar, garantice el desarrollo sostenible de las zonas rurales; y, por último, ayude a mejorar la situación del medio ambiente.
La PAC debería incorporar medidas para la regulación del mercado agrícola y la intervención en él, así como un mecanismo de gestión de riesgos.
El nuevo informe, que fue adoptado casi unánimemente por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, confirma la nueva dirección que nos gustaría que tomara la política agrícola común en los próximos años.
Esto es lo que hoy estamos debatiendo y lo que deberemos impulsar en nuestros debates a nivel de la UE.
En un momento en el que existen planes para eliminar el programa europeo de seguridad alimentaria, tenemos que recordar que la seguridad alimentaria sigue siendo un asunto de solidaridad muy relevante para Europa: actualmente casi 30 millones de europeos sufren malnutrición.
Básicamente este informe presenta una línea general: la orientación ecológica de la política agrícola.
Otro punto importante es que este compromiso es el resultado de largas negociaciones, en las cuales he participado desde el principio, sobre la cuestión de la reducción progresiva de las ayudas.
Déjenme terminar diciendo que este informe y el compromiso del Parlamento solo tienen sentido si el presupuesto agrícola se mantiene al nivel actual.
Esta es mi respuesta a los comentarios realizados por el señor Comisario y el Presidente de la Comisión sobre el segundo pilar.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, creo que Rabbie Burns, el poeta escocés mundialmente conocido, habría descrito la redacción original de este informe un poco como un "acobardado, temeroso animalillo".
Afortunadamente, gracias al buen trabajo realizado por Albert Dess y el resto de ponentes alternativos durante las negociaciones de los últimos meses, actualmente tenemos un informe bien fundamentado y con muchas áreas que podemos apoyar.
Están relacionados con los bienes públicos a través de la condicionalidad pero no creo que esto responda completamente a la pregunta.
Considero que el informe debería haber ido un poco más lejos para responder a esta cuestión mediante el apoyo a la idea de pagos directos mejor dirigidos, incentivos para desarrollar un modelo de agricultura más sostenible y competitivo, y la posibilidad de dirigir los pagos a las zonas menos favorecidas (ZMF) -la llamada orientación ecológica de los pagos directos-, a favor de la cual creo que está el señor Comisario.
El informe también rechaza la petición de establecer límites mínimos y máximos sobre las ayudas, ya que si hay bienes públicos asociados a los pagos directos en todos los pagos directos, entonces cuanto mayor sea el agricultor, más bienes públicos producirá.
Debemos ser responsables, y debemos ser responsables como Parlamento a medida que avanzamos hacia el texto legal que el Señor Comisario nos presentará este año a finales de otoño.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en nuestra opinión el informe nos lleva en la buena dirección.
A fin de cuentas, la política agrícola europea debe cumplir nuestros objetivos sobre el clima y la diversidad.
Esto también aparece en el informe.
La revisión de aproximadamente 1 300 enmiendas ha sido un proceso laborioso, pero a largo plazo hemos alcanzado nuestro objetivo de lograr un mayor compromiso común con unos objetivos bien definidos.
El desarrollo rural, las medidas medioambientales y las medidas para las zonas menos favorecidas -en las que se debe hacer un especial hincapié-.
Es precisamente aquí donde se encuentran las oportunidades para el desarrollo rural y no podemos dar la espalda a las zonas menos favorecidas.
También necesitamos mucha más financiación para la investigación en Europa.
En concreto nos alegra el apoyo a las pequeñas explotaciones agrícolas, ya que son fundamentales, dada su importancia para proteger la tierra y la calidad de los productos que ofrecen.
Obviamente si la agricultura en Europa tiene menos valor, los productos agrícolas y por tanto todos nuestros alimentos también valdrán menos.
Por último, señor Comisario, me gustaría mencionar el tema de las importaciones.
Señor Presidente, quisiera agradecer a Albert Dess su informe tan completo.
Al igual que otros oradores, me gustaría hacer hincapié en la necesidad de un presupuesto adecuado para la nueva PAC.
Yo diría que la nueva PAC debe ayudar en este sentido y mantener esta producción dentro de Europa.
No deberíamos hacer nada que pueda obstaculizar la base de producción de alimentos que ya tenemos.
Sin embargo tengo que añadir que no me gustaría que el respaldo a la orientación ecológica del primer pilar acabara imponiendo cargas y costes adicionales a nuestros agricultores.
Una nueva política agrícola común (PAC) es algo muy importante para Europa, por el futuro de su agricultura y la supervivencia de las extensas zonas rurales.
Por eso me gustaría transmitir a la Comisión la necesidad de introducir medidas de transferencia tecnológica en el desarrollo rural.
Esta Cámara no puede aceptar un recorte en el desarrollo rural. (PT) Señora Presidenta, con esta reforma, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo quiere conseguir una política agrícola común (PAC) más justa, más equitativa y más adaptada al tiempo en el que vivimos, en el que las cuestiones de la legitimidad de las ayudas en relación con la sociedad y la seguridad alimentaria en su sentido más amplio tienen más relevancia que nunca.
Queremos una distribución más justa de las ayudas, tanto entre los Estados miembros como entre los agricultores, para lo cual es necesaria la introducción de un nuevo sistema no vinculado a la producción sino basado en criterios medioambientales y sociales, es decir, un sistema que promueva el empleo.
Me gustaría hablar sobre un aspecto de la política agrícola.
En este contexto, creo que debemos ser conscientes de que son los agricultores quienes gestionan nuestro medio ambiente y las condiciones que afectan a nuestra vida diaria y nuestro futuro.
La labor más importante de la agricultura es, desde luego, producir alimentos -suficientes y de buena calidad- pero en mi opinión, por esos alimentos deberíamos pagar en el mercado.
Allí no podemos pagar por los servicios medioambientales. (PL) Señora Presidenta, el informe de Albert Dess es muy bueno en muchos aspectos, pero en lo que respecta a un tema concreto es justo lo contrario, ya que rechaza la idea de la justa armonización de los pagos directos.
Los agricultores de los nuevos Estados miembros, y no solo los agricultores, están muy preocupados y asustados por estos acontecimientos.
El sector agrícola está en declive, en especial en los nuevos Estados miembros.
Hemos destacado y confirmado que queremos salvaguardar y colaborar en el desarrollo de pequeñas explotaciones agrícolas y que queremos que las pequeñas explotaciones sean tenidas en cuenta porque son esenciales para la calidad y la biodiversidad regional.
Me gustaría encontrar otra vía para ayudar a los ciudadanos más pobres: los 80 millones de europeos que no tienen suficiente para comer. (LV) Señora Presidenta, se ha realizado un gran trabajo, pero el informe completo se expresa en términos muy generales.
El informe destaca claramente una nueva dirección -la orientación ecológica de la agricultura-.
El informe Dess apunta en esta dirección en relación con la ayuda de la Unión Europea a la agricultura.
La PAC no debería ser medida únicamente en términos de gasto porque, además de los bienes y servicios que nos aporta, creo que hay que dejar claro -hoy más que nunca- que un euro de inversión en materia agrícola genera diez euros de riqueza en el sector agroalimentario.
Además, todo ello sin perder de vista que las negociaciones con países terceros y con la Organización Mundial del Comercio amenazan muy seriamente el que sigamos teniendo una producción agrícola y ganadera en la Unión Europea. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el informe Dess marca el comienzo de una nueva fase en el proceso de reforma de la política agrícola común (PAC).
Este último informe introdujo el importante principio del mantenimiento del nivel actual de financiación de la PAC en el próximo periodo de programación financiera.
Por tanto señor Comisario, desearíamos alguna aclaración sobre las noticias que han estado circulando y nos gustaría saber si, por lo que a usted respecta, existen otras pautas distintas a las que se nos han comunicado hasta ahora. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría dar las gracias al ponente por su perseverancia y su gran trabajo.
Desde mi punto de vista se trata de una línea de actuación discriminatoria contra Estados miembros como la República Checa, que es el lugar de la Unión Europea donde, por razones históricas, hay mayor número de grandes explotaciones agrícolas.
Particularmente me gusta la idea de la continuación de los pagos directos y la eliminación explícita de los valores de referencia históricos en el apartado 15, así como la distribución más equitativa entre los Estados miembros y dentro de los Estados miembros, entre las regiones y naciones que los componen, en el apartado 16.
Aunque en este informe hay muchas cosas admirables, seamos honestos con nosotros mismos y con nuestros votantes.
La votación de esta semana reflejará lo que el Parlamento Europeo espera ver en las propuestas legislativas de la PAC.
La votación sobre el presupuesto, que se celebrará próximamente, es también muy importante para asegurar en el futuro una adecuada financiación para la agricultura.
La reforma de la PAC que votaremos mañana es vital si queremos continuar apoyando la renta de nuestros agricultores, como mis colegas ya han comentado.
El presupuesto de la PAC debe al menos permanecer al nivel actual y se deben garantizar recursos y objetivos similares para la nueva PAC.
La propuesta de un nuevo instrumento para la estabilización de las rentas agrícolas es una buena idea.
Finalmente me gustaría destacar la necesidad de medidas efectivas en favor de los jóvenes agricultores.
Creo que este es el mensaje de todos los partidos de esta Cámara y que debe ser muy tenido en cuenta. (DE) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría dar las gracias al ponente y me complace que en el informe se identifiquen claramente los principios socialistas y socialdemocráticos.
Queremos una política agrícola sostenible, ecológica y social.
Queremos una orientación ecológica y la queremos en el primer pilar.
Nuestro objetivo prioritario debe ser asegurar una producción de alimentos sostenible y de alta calidad en Europa, y que las áreas rurales sean activas e importantes.
Debemos continuar trabajando por un segundo pilar fuerte en la política agrícola común (PAC), por las áreas rurales y por Europa.
Debemos recuperar las auténticas prioridades de la política agrícola común.
No podemos imponer limitaciones adicionales a nuestros agricultores, que se enfrentan a una competencia mundial cada vez mayor y, al mismo tiempo, reducir el apoyo que se les da.
Esto beneficiará a todas las personas de las áreas rurales.
Nuestra próxima política agrícola decidirá si en el futuro Europa será o no autosuficiente. (ES) Señora Presidenta, el debate de esta tarde deja claros el apoyo y la apuesta de esta Cámara por una PAC fuerte y comunitaria que haga frente a los retos de la seguridad alimentaria, de la sostenibilidad medioambiental y del empleo en el medio rural.
Para ello no podemos permitir - y así se va a pronunciar, espero, esta Cámara - ningún recorte al actual presupuesto de la PAC.
Esta iniciativa significará institucionalizar la ineficiencia y eso es algo que no tiene justificación. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, como ya han hecho todos ustedes, me gustaría agradecer afectuosamente al ponente la dedicación que ha puesto en este informe y también su perseverancia para alcanzar estos acuerdos.
Sin embargo también estamos creando un paisaje cultural que es visible, que ofrece espacios recreativos para todos ustedes, para todos nosotros, para nuestra sociedad, que crea empleo no solo en la agricultura sino también en el turismo y en otras muchas áreas.
Sin embargo, esto no debe tener como consecuencia que aquellos países y agricultores que ya disponen de ambiciosos programas medioambientales en el segundo pilar sean discriminados por este nuevo planteamiento.
Los programas medioambientales son caros.
También necesitamos -y ya nos hemos posicionado a favor de ello- un segundo pilar fuerte.
Señor Comisario, tiene nuestro apoyo en esta labor. (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, el Parlamento, la Comisión y el Consejo están de acuerdo en que el presupuesto de la PAC debe ser adecuado y debe mantenerse al menos en el nivel actual.
Es importante mantener la estructura de dos pilares, los pagos directos, y especialmente la sólida política de desarrollo rural, así como mejorar la competitividad y reforzar la conciencia medioambiental.
Es importante ofrecer condiciones competitivas igualitarias y oportunidades equitativas para los nuevos Estados miembros a partir de 2014.
Se han introducido medidas de apoyo e incentivos para ayudar a los jóvenes agricultores y animarles a poner en marcha explotaciones agrícolas.
En resumen, tenemos todos los ingredientes necesarios para que la Comisión y el Parlamento puedan trabajar juntos en la definición de la nueva política agrícola, alimentaria y medioambiental común que necesitamos con tanta urgencia. (RO) Señora Presidenta, necesitamos un sector agrícola fuerte, avalado por una política agrícola común que disponga de un presupuesto adecuado, capaz de garantizar la seguridad alimentaria en Europa.
El apartado 16 contradice de manera evidente el principio fundamental de igualdad de condiciones de competencia en el mercado único.
Algunos podrían recibir entre 200 y 250 euros por hectárea, otros 350 euros o más de 400 euros, y no estamos hablando solo de una división entre los antiguos y los nuevos Estados miembros; agricultores de Portugal, España, Reino Unido, Austria, Finlandia y Suecia también recibirían las tarifas más bajas.
Las posibles fluctuaciones del mercado deben abordarse con medidas contracíclicas, que deben incluirse en el primer pilar y ser capaces de actuar de manera rápida y automática. (PT) Señora Presidenta, este informe no aborda los futuros retos que se mencionan en su título, pero lo que es más importante, no responde a los graves problemas actuales.
Me gustaría destacar aquí las que promueven medidas de regulación del mercado y mecanismos de intervención para garantizar a los agricultores una remuneración justa por su producción, y el derecho a producir de todos los países.
El informe reconoce que se debe seguir apoyando al sector agrícola mediante la intervención gubernamental en los precios porque no es posible predecir o planificar exactamente la cantidad que se producirá, y la demanda de productos agrícolas es baja cuando hay elasticidad en el precio.
Por eso es importante garantizar la seguridad alimentaria y evitar la volatilidad de los precios.
El aspecto más importante desde nuestro punto de vista es que el Reino Unido deje de ser un contribuyente neto al coste de la PAC. (PT) Señora Presidenta, el largo proceso de trabajo que ha necesitado este importante informe, como los muchos acuerdos alcanzados, lo ha convertido en un documento de amplio alcance y equilibrado que recoge los principales temas que debe abordar la política agrícola común (PAC).
También debo mencionar la necesidad de situar en la agenda política de la PAC al castigado sector lácteo mediante la adopción de los apartados 16, 12 y 5. (PL) Señora Presidenta, el objetivo de la política agrícola común es garantizar la continuidad del abastecimiento de alimentos a los ciudadanos europeos.
Los pagos directos deben ser otorgados de acuerdo con un método sencillo y en igualdad de condiciones para los agricultores de todos los Estados miembros.
No olvidemos que los pagos directos representan solo una parte de la renta de los agricultores.
Debemos garantizar el acceso a servicios públicos como la educación, los servicios sanitarios, los servicios de transporte, deporte y cultura a los ciudadanos de las zonas rurales.
Señor Comisario, mantengamos en marcha un programa que nos permita suministrar alimentos a los ciudadanos más pobres de Europa. (RO) Señora Presidenta, la seguridad alimentaria es uno de los retos del futuro.
La PAC debe responder a este reto.
La nueva política debe continuar con los elementos positivos de la política actual y rectificar los errores.
Considero que esto es lo que hace el informe Dess.
Se han propuesto dos pilares: pagos directos y desarrollo rural.
Mantiene un componente fuerte del desarrollo rural y solicita que en el presupuesto posterior a 2014 la financiación sea al menos equivalente al nivel de 2013.
Me complace que el primer informe del Parlamento, redactado tras la comunicación de la Comisión, comparta muchos principios guía con este documento. (ES) Señora Presidenta, el mensaje más importante que lanza este Parlamento hoy es que quiere una PAC justa, lo que significa una PAC que garantice un nivel de renta suficiente para todos los productores, sea cual sea su actividad concreta y sea cual sea el lugar en el que la desarrolla.
Quería recalcar este punto. (IT) Señor Presidente, Señorías, votaremos a favor de este informe de propia iniciativa porque la PAC es, sobre todo, un mecanismo fundamental para la agricultura europea, y para la protección de los productores y productos de la UE frente a los no europeos.
Uno de los objetivos de la nueva PAC debe ser integrar a los nuevos agricultores, especialmente a los jóvenes, mediante líneas presupuestarias específicas, y reducir las cargas y la burocracia. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe Dess representa un gran paso hacia la reforma de la política agrícola común.
Tenemos muchos debates sobre cómo se distribuyen los fondos entre los Estados miembros, pero también debemos discutir sobre cómo se asignan los fondos dentro de los Estados miembros.
En lo que se refiere a las zonas menos favorecidas, Señor Comisario, hace 12 meses esta Cámara elaboró un informe sobre la redefinición de estas áreas, con el cual fuimos muy críticos.
Señor Presidente, tras debatir el informe del señor Dess durante más de una hora, sigo siendo muy optimista, no solo en cuanto a la votación de mañana y el apoyo a un informe que, como he dicho en mis observaciones preliminares, es muy similar a las propuestas incluidas en la Comunicación de la Comisión de finales del pasado año, sino también respecto a nuestra futura política agrícola común.
En realidad, no comprendo cómo la agricultura puede ser competitiva a medio y largo plazo si no se gestionan de una manera prudente los recursos naturales.
Por esa razón, queremos encontrar un equilibrio dentro de la PAC, en lugar de confrontar los problemas alimentarios con las cuestiones medioambientales.
Alimenta a más de 500 millones de personas, trabaja y cuida más de 170 millones de hectáreas de tierra de cultivo y pasto, proporciona muchos puestos de trabajo en los sectores iniciales y finales, es un puntal importante de las zonas rurales y ya es el sector agrícola más sostenible del mundo.
Por lo tanto, no puedo entender por qué el Presidente Barroso ha hablado de grandes recortes en el segundo pilar.
Cuando 14 millones de agricultores están alimentando a 500 millones de personas, ¿es mucho pedir que se utilice la política agrícola europea para garantizar que los 500 millones de personas también mantengan adecuadamente a los 14 millones de agricultores, por así decirlo?
El resultado que quería conseguir era que enviáramos como Parlamento el mensaje de que estamos abordando aquellos aspectos importantes que son necesarios para que los agricultores europeos tengan un buen futuro.
La votación se celebrará mañana jueves 23 de junio de 2011.
Hemos logrado presionar para cambiar las ayudas, para que así el 80 % de las subvenciones no sigan beneficiando solo al 20 % de los grandes agricultores, y de esta forma hemos ayudado a las pequeñas explotaciones.
Con respecto a las cuotas lecheras, tenemos que verificar si es o no, en realidad, una buena idea continuar aplicando una decisión adoptada hace ocho años, de acuerdo con las previsiones.
Este punto es extremadamente importante para las Azores teniendo en cuenta que el sector desempeña un papel estratégico y que las cuotas, hasta ahora, han sido fundamentales para los productores de leche.
Todos somos conscientes del potencial y el papel esencial que tiene la política agrícola común en el logro de los objetivos en los ámbitos del medio ambiente y cambio climático, en el suministro de bienes públicos y, asimismo, en la consecución de los objetivos de seguridad alimentaria de la UE.
Sin embargo, es extremadamente importante que, cuando hablemos de agricultura y del futuro de la PAC, la "simplificación" y la "innovación" sean la consigna.
La política agrícola común debe ser más justa y simple.
La PAC posterior a 2014, tal y como se perfila en este informe, tiene unos objetivos y prioridades claros, que pueden conseguir y conseguirán los agricultores europeos -pero necesitan el apoyo de un presupuesto creíble-.
La nueva versión de la política agrícola común incluye valores como la protección del consumidor y la cohesión regional.
Creo que la productividad a largo plazo depende, en gran medida, de la gestión sostenible de los recursos naturales, que es otro de los objetivos que forman parte de la agenda.
La seguridad alimentaria es otra de las prioridades de la nueva política agrícola común.
Es esencial la cooperación entre los Estados miembros, como se ha demostrado este verano durante la crisis con la E.
por escrito. - Como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y como firme defensora del medio ambiente, contaba con un informe Dess que supusiera una PAC para la era del carbono -basada en los incentivos medioambientales, la gestión de los recursos, y una sólida inversión en las más amplias cuestiones relativas al medio ambiente que afronta la UE-.
por escrito. - (RO) La política agrícola común se enfrenta a una serie de retos que exigen que la Unión Europea y los Estados miembros adopten una decisión estratégica sobre el futuro de la agricultura.
Para poder abordar estos retos de una manera eficaz, la PAC debe operar en un entorno de políticas económicas sólidas y de financiación pública sostenible que pueda ayudar a la Unión a lograr los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Creo que la Unión Europea tiene también que tener en el futuro unos instrumentos adecuados para abordar las crisis que afecten al mercado y el suministro de alimentos, así como a las fluctuaciones en los precios y el mercado del sector agrícola.
Creo que los fondos de la PAC tienen que asignarse de una manera justa al primer y al segundo pilar, tanto entre los Estados miembros como entre los agricultores que haya dentro de cada uno de ellos.
De esta manera se reducirán claramente las grandes disparidades existentes en la forma de distribuir estos fondos entre los Estados miembros.
Creo que se debería centrar especialmente la atención en la motivación y el impulso de los agricultores jóvenes.
Por consiguiente, estoy a favor de introducir en este pilar medidas más ajustadas que los Estados miembros deberán determinar para lograr los objetivos prioritarios de la UE, a fin de que compensaciones para las zonas desfavorecidas se mantengan en el segundo pilar.
por escrito. - (DE) El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo hemos trabajado duro para garantizar que la nueva política agrícola de la UE se oriente hacia un modelo ecológico.
Mediante la vinculación del pago directo a una variable económica podemos conseguir la transición de una Europa de 15 Estados miembros a una Europa de 27 sin ofender demasiado a nadie.
El informe es un buen compromiso; es un compromiso europeo.
La cuestión ahora es qué opinará de él la Comisión, y especialmente el Presidente Barroso.
Por lo tanto, nuestra posición es crítica, y por ello hemos presentado propuestas alternativas que responden de manera eficaz a la necesidad de producción agrícola para garantizar la soberanía y la seguridad alimentarias en todos los países, y a los problemas de la agricultura familiar y el desarrollo rural.
Todas estas propuestas tienen en cuenta la importancia social de la tierra y de las personas que la trabajan, las características específicas de cada país y la justicia social en la distribución de las subvenciones, tanto entre los Estados miembros como entre los cultivos y los agricultores.
Por ese motivo hemos presentado este conjunto de propuestas, en las que en particular abogamos de una manera clara e inequívoca por el sistema de cuotas de producción adaptado a cada Estado miembro de acuerdo con sus necesidades alimentarias, garantizando así la protección de los agricultores de países como Portugal.
Europa necesitará una agricultura sólida incluso después de 2013, porque el principal medio para garantizar la seguridad alimentaria de los ciudadanos de la Unión es la agricultura europea.
La crisis láctea dejó patente que son necesarias las medidas encaminadas a limitar la producción en el sector de la leche.
por escrito. - (FI) Este informe ha sido una victoria para los defensores de la agricultura finlandesa y europea.
La seguridad alimentaria es y seguirá siendo el principal reto al que se enfrenta la agricultura de la UE.
Creo que debemos centrar especialmente la atención en los retos demográficos que afectan al campo en particular.
Además de todas estas medidas, es también necesario que exista una mejor coordinación entre el apoyo financiero asignado al desarrollo rural y las demás políticas regionales y que se mantenga la financiación de la PAC en un nivel que garantice el logro de todas las labores propuestas.
Esto nos permitirá facilitar una participación económica, social y cultural más activa de los agricultores jóvenes de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo debe apoyar una PAC fuerte, justa y con una buena financiación.
Asimismo, acojo con satisfacción las medidas propuestas para mantener el equilibrio territorial en la UE.
Me alegra el apoyo expresado en el informe a los jóvenes que trabajan en el sector agrícola porque debemos luchar contra la despoblación de las zonas rurales.
Es importante que sigamos apoyando a las regiones desfavorecidas y la posibilidad de realizar pagos relacionados con la producción en las regiones en las que no existan alternativas a un tipo de producción específico.
La situación de los sectores agrícolas es diferente en cada uno de los Estados miembros.
Enviemos un mensaje firme a la Comisión Europea y a los productores agrícolas comunitarios, que muestre nuestro apoyo a una PAC más justa, sencilla y flexible.
por escrito. - (DE) Un sector agrícola fuerte -y no me refiero a las fábricas agroindustriales, sino a las pequeñas explotaciones agrícolas familiares- garantiza la continuación de la existencia de la cultura rural, la naturaleza y nuestro paisaje cultural, y es asimismo esencial para asegurar el suministro de alimentos a nuestra población.
La UE tiene que actuar en este punto -y hablo como representante de Austria, el país líder en la agricultura biológica-.
por escrito. - (FI) La reforma de la política agrícola común de la UE es una de las tareas más importantes de este Parlamento.
por escrito. - (CS) Me alegra saber que la nueva política agrícola común supondrá el final del período de discriminación contra los agricultores en ciertos Estados miembros, entre ellos el mío.
Quiero dar las gracias al ponente por su labor, que es claramente la de un autor que comprende las cuestiones que aborda.
La limitación en los pagos directos es una nueva forma de discriminación contra los Estados miembros en los que, por razones históricas, la mayoría de las explotaciones agrícolas gestionan mayores extensiones de tierras.
La discriminación contra las grandes explotaciones que se deriva del establecimiento de un nivel máximo puede poner en peligro el empleo en las zonas rurales, y reprimir el potencial innovador.
Si queremos hablar de una manera creíble de un mercado único, ¿podemos realmente aceptar la discriminación contra ciertos Estados miembros estableciendo diferencias en los pagos por hectáreas o limitaciones?
Los agricultores de los 12 nuevos Estados miembros han llegado al final de un difícil período de 10 años, al que accedieron a condición de que fuera un período de transición que no se ampliaría.
Por lo tanto, quiero pedir a todos mis colegas que apoyen las enmiendas 10 y 11, que rechazan la limitación de los pagos.
El informe sobre el futuro de la política agrícola común (PAC) va en esta dirección.
Sin lugar a dudas, deben acogerse favorablemente muchos de los compromisos negociados, por ejemplo, la simplificación de los procedimientos administrativos en diversos ámbitos de la PAC, o la continuación de la total financiación en relación con los pagos directos en el presupuesto de la UE y el rechazo a su renacionalización.
Quiero expresar mi satisfacción con este primer texto sobre el futuro de la PAC.
Esto significa mantener una política agrícola común ambiciosa que pueda satisfacer nuestra necesidad más básica a largo plazo: la alimentación.
