Guantánamo: condena inminente a la pena de muerte (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre las seis propuestas de resolución sobre Guantánamo: condena inminente a la pena de muerte.
autor. - Señor Presidente, el Grupo ECR cree que la pena de muerte es una cuestión de conciencia personal de cada diputado del Parlamento Europeo y, aunque reconocemos que la posición común de la Unión Europea es contraria a la ejecución en todas las circunstancias, la realidad es que millones de ciudadanos europeos, nuestros votantes, todavía están a favor de la pena de muerte.
El centro de detención en la bahía de Guantánamo es un reflejo de esta situación trágica.
Cuantas precauciones hemos tomado en la manera que hemos debatido sobre la condena de las violaciones de los derechos humanos perpetradas por un país que afirma ser la mayor democracia del mundo, donde sigue vigente la pena de muerte y para el que Guantánamo es un ejemplo para el mundo de violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional que se cometen en nombre de la lucha contra el terrorismo.
Podemos dar lecciones al mundo entero sobre derechos humanos pero somos incapaces de aplicarlas en nuestro propio territorio.
Nunca he oído a su grupo condenar la ejecución de personas en lugares como Cuba, o incluso China, donde es algo común, desgraciadamente.
Por otro lado, me gustaría decir que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha considerado y considera las relaciones transatlánticas como una prioridad, en esto se basa la convicción de que existe un conjunto de valores comunes y el respeto de los derechos humanos.
Estamos todos unidos en esta Cámara en el rechazo categórico de los actos de terrorismo y en la expresión de nuestro apoyo a las víctimas de esos ataques.
Lo siento señor Preda, pero yo nunca he defendido en esta Cámara, ni en ningún otro momento en mi vida, a ninguna dictadura del mundo.
Pedimos de nuevo a los Estados Unidos de América que impongan una moratoria de la aplicación de la pena de muerte y se unan al movimiento mundial en el que 96 Estados han tomado la decisión irreversible de abolir la pena de muerte.
No obstante, creo a los Estados Unidos no les impresionará cuando la segunda democracia más grande del mundo después de la India -la Unión Europea- se colapse en polémicas internas sobre este importante tema.
El asunto es mucho más serio y se ha dicho con gran acierto que nuestra relación con los Estados Unidos se basa en los derechos humanos.
Guantánamo es una zona donde el Derecho nacional e internacional no se aplica y, por tanto, es contraria a los principios del Derecho internacional.
Hay que cerrar Guantánamo.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, la existencia continuada de la pena de muerte en los Estados Unidos y la situación de la bahía de Guantánamo socava la legitimidad de los Estados Unidos como nuestro socio en el progreso de los derechos humanos.
La Unión Europea y los Estados Unidos necesitan trabajar juntos, no violando los derechos humanos, sino abordando las amenazas más contundentes de nuestro mundo.
En general compartimos valores esenciales, pero la diferencia en nuestras opiniones respecto a la pena de muerte, y me enorgullece decir que está totalmente prohibida en Europa, hace que nuestra posición común sea menos eficaz y menos creíble en el mundo.
Allanemos el camino con nuestro ejemplo en el mundo libre y démonos a conocer por el respeto a los derechos humanos, sin importar si estamos tratando a amigos o enemigos.
Los documentos de WikiLeaks han proporcionado una imagen aún más clara de los abusos más brutales contra los derechos humanos que han tenido lugar ahí -el uso generalizado del ahogamiento simulado, otras formas de tortura brutal para extraer confesiones e información-, asimismo, también revelaron que cientos de personas estaban detenidas en Guantánamo sin que hubiera pruebas reales contra ellas.
Este agujero infernal debe ser cerrado inmediatamente y que todos los detenidos actuales tengan acceso a un juicio justo ante un tribunal civil, todas las cárceles secretas de tortura de la CIA en Europa deben cerrarse, debe acabarse la utilización del aeropuerto de Shannon en Irlanda para vuelos militares y para la entrega de la CIA y hay que poner fin a la cruel pena de muerte. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (RO) Señor Presidente, me gustaría preguntar al señor Murphy si puede describir rápidamente cómo se tortura a los presos políticos en Cuba.
Aquí, creo que estamos hablando de la bahía de Guantánamo.
Creo que estamos hablando de abusos brutales de los derechos humanos y creo que están teniendo lugar en la mayor potencia imperialista del mundo -los Estados Unidos- y estos abusos deben ser condenados aquí.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, Guantánamo es importante, pero pongámoslo en perspectiva.
Por ejemplo, había un ciudadano británico que, cuando fue arrestado en el campo de batalla en Afganistán portaba armas y llevaba un turbante negro de los talibanes, este explicó que estaba en Afganistán para hacer un curso de informática.
Esta Orden, por su carácter, flanquea y puentea la protección jurídica respecto de las detenciones arbitrarias y 500 millones de personas en Europa son objeto de esta, mientras que ahora solo hay 171 detenidos en Guantánamo. (IT) Señor Presidente, hace cinco días, supimos que cinco presuntos autores de los ataques del 11 de septiembre a las Torres Gemelas habían sido acusados formalmente por segunda vez y que al hacerlo, el Gobierno del Presidente Obama había abierto formalmente la vía para que estas personas fueran juzgadas ante las comisiones militares en la cárcel de la base de Guantánamo.
Han de tenerse en mente dos principios importantes: el "no" incondicional a la pena de muerte, y el hecho de que la guerra contra el terrorismo también debe ser una guerra contra las causas del terrorismo.
Así que espero que esas personas que tienen pruebas y documentos los entreguen y no solo hablen de ellos. (FI) Señor Presidente, hay que decir que este debate y las disputas políticas que tenemos entre nosotros no benefician en absoluto al objetivo de esta resolución ni muestran que en esta Cámara, y en general en toda la Unión Europea de manera unánime, estamos dispuestos a defender el derecho a un juicio imparcial y que, además, nos oponemos a la pena de muerte.
No apoyamos el terrorismo, pero queremos defender el principio de que toda persona tiene derecho a un juicio imparcial, y abogamos por la abolición de la pena de muerte.
Creemos que el encarcelamiento prolongado sin un juicio no es compatible con el Derecho internacional.
La Unión Europea y los Estados miembros se oponen firmemente a la pena de muerte en todas las circunstancias.
Entendemos que las autoridades estadounidenses todavía no han decidido si Muhammed al Nashiri y las cinco personas acusadas de complicidad en los ataques terroristas de hace diez años pueden ser condenadas por un tribunal a la pena de muerte.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) El ciudadano saudí Abd al Rahim al Nashiri fue arrestado en 2002 por los Estados Unidos y trasladado a la base de Guantánamo en 2006, acusado de crímenes de guerra y terrorismo.
De hecho, las autoridades estadounidenses decidirán antes del 30 de junio de 2011 si sostienen esta condena o no ante una comisión militar que ha de dictar un veredicto.
por escrito. - El Departamento de Defensa de los Estados Unidos y sus organismos han desacatado directamente el Derecho internacional, en particular, las convenciones de Ginebra, en lo que respecta al centro de detención de la bahía de Guantánamo.
La Unión Europea debe insistir en que los Estados Unidos cierren inmediatamente el campo y lleven a cabo una investigación independiente e imparcial de las supuestas violaciones de los derechos humanos que han tenido lugar en el centro.
La Unión Europea y sus Estados miembros deben persuadir a los Estados Unidos para que establezcan una moratoria de la aplicación de la pena de muerte.
