Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo - Instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos a escala mundial (modificación del Reglamento (CE) nº 1889/2006) - Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo (modificación del Reglamento (CE) nº 1905/2006) - Establecimiento de un instrumento de financiación de la cooperación con los países industrializados (modificación del Reglamento (CE) nº 1934/2006) (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre: la recomendación para la segunda lectura del señor Goerens, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre un instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo [16447/1/2010 - C7-0424/2010 - la recomendación para la segunda lectura de la señora Lochbihler y la señora Gál, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, respecto de la Posición del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1889/2006 por el que se establece un instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos a escala mundial (16446/1/2010 - C7-0427/2010 - la recomendación para la segunda lectura del señor Mitchell, en nombre de la Comisión de Desarrollo, en relación con un instrumento de financiación para la cooperación al desarrollo, que modifica el Reglamento (CE) nº 1905/2006 [16442/1/2010 - C7-0426/2010 - la recomendación para la segunda lectura del señor Scholz, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, en relación con el establecimiento de un instrumento de financiación de la cooperación con los países y territorios industrializados y otros países y territorios de renta alta, que modifica el Reglamento (CE) nº 1934/2006.
Sin embargo, los plátanos de los países ACP continuarán disfrutando de un acceso libre de impuestos en la Unión Europea.
Por añadidura, el Parlamento y el Consejo han llegado a un acuerdo sobre la financiación de las medidas complementarias para 2010 y 2011.
Nuestra interpretación del artículo 290 del Tratado de Lisboa respalda nuestra demanda.
El Parlamento y la Comisión de Desarrollo así lo demuestran a diario en su trabajo.
Por último, me voy a referir a los actos delegados; una cuestión en la que todavía tenemos que llegar a un acuerdo para cualquiera de los instrumentos de financiación.
Ahora, en segunda lectura, se hace necesario ocuparnos de la otra cara de la moneda, a saber, un acuerdo relativo al debate interinstitucional sobre el derecho del Parlamento al control democrático.
Este paquete específico, el caso de los actos delegados, es lo que podría ser el primer ejemplo significativo de que la función del Parlamento Europeo se ha ampliado de hecho desde el 1 de diciembre de 2009.
Así, en segunda lectura, y con toda probabilidad durante el proceso de acuerdo posterior, también nosotros estamos luchando por el reconocimiento del derecho del Parlamento Europeo al control democrático, y al igual que mi colega creo esto es relevante precisamente en el caso del instrumento de financiación de la democracia y los derechos humanos.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el instrumento de financiación de la cooperación con los países y territorios industrializados y otros países y territorios de renta alta (ICI) está siendo modificado de forma sustancial en esta legislatura.
Se establece claramente quién puede obtener ayuda financiera, para qué fines y en qué condiciones.
Todas las cuestiones de fondo han sido aprobadas por mayoría en sesión plenaria.
Los ponentes de los diversos instrumentos de financiación de la política exterior, los presidentes de los comités y los líderes de los Grupos están todos de acuerdo en que debemos luchar por este derecho democrático.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, estoy aquí para sustituir al señor Piebalgs, que se encuentra en el extranjero debido a un compromiso previsto hace ya tiempo, en el segundo debate sobre estos instrumentos financieros de las exteriores relaciones.
Hemos cooperado muy bien en estos asuntos y, aparte de los actos delegados, hay una considerable coincidencia en cuanto al fondo entre las tres instituciones implicadas.
El Parlamento espera que el artículo 290 del Tratado, que perfila el procedimiento conocido como "actos delegados", se aplique para la adopción de los documentos de estrategia y los programas de acción plurianuales.
Señora Presidenta, Señorías, el Parlamento Europeo se pronunciará hoy por segunda vez sobre la modificación del instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo que prevé la puesta en práctica de medidas de acompañamiento para el sector del plátano para los principales países ACP productores de plátano.
La Unión Europea se comprometió en aquel momento a proporcionar 190 millones de euros en apoyo a los países ACP para ayudarles a hacer frente a esa nueva competencia.
El Consejo no estuvo de acuerdo con nosotros en la forma, por lo que el reglamento ha sido presentado hoy a una segunda lectura.
El Parlamento Europeo está junto a ellos y está haciendo todo lo posible para garantizar que los 190 millones de euros sean desbloqueados cuanto antes.
El Parlamento Europeo defiende sus prerrogativas establecidas en el Tratado de Lisboa.
Así pues, considero que podemos estar de acuerdo en que necesitamos más flexibilidad en los instrumentos de política exterior, pero hay que destacar que esto solo puede ocurrir, al mismo tiempo, con un control democrático más intenso.
En estos momentos tenemos un conflicto con respecto a este tema, y también tenemos que señalar que, si bien es necesario que haya una mayor flexibilidad para el futuro de los instrumentos financieros, no podemos seguir adelante sin el mayor control democrático que solicitamos.
En consecuencia, se trate o no de un acto delegado en términos jurídicos, debemos tener la posibilidad de revocar las decisiones si, a juicio del legislador, éstas no se ejecutan de acuerdo con el espíritu previsto por él.
El instrumento para la democracia y los derechos humanos es una herramienta de la Unión Europea que puede y debe usarse sin el consentimiento de los gobiernos, en apoyo de los defensores de los derechos humanos y de quienes promueven la igualdad de género, el Estado de Derecho, las elecciones libres y la democracia.
Por ello, la insistencia de este Parlamento sobre el procedimiento de los actos delegados. (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, tanto la señora Gomes como la señora Lochbihler tienen razón cuando dicen que los acontecimientos en Egipto y Túnez deben contar con nuestro apoyo y son merecedores de nuestra atención, y de hecho los instrumentos sobre los que estamos debatiendo hoy crean esa posibilidad, en particular el instrumento financiero para la promoción de la democracia y los derechos humanos en todo el mundo.
Nuestra ayuda es necesaria en Bielorrusia y en Ucrania, así como en otros países de la Asociación Oriental, y creo que estos instrumentos deberían emplearse asimismo para esos mismos países. (PT) Señora Presidenta, estamos debatiendo aquí una serie de paquetes relativos a los instrumentos de financiación, como el Informe Goerens sobre un instrumento financiero de cooperación al desarrollo o el informe de mi colega el señor Scholz, entre otros.
Es aquí donde el proceso de codecisión se convierte en un proceso de co-indecisión en virtud de un veto tácito a cargo del Consejo, que no tiene ninguna justificación en la interpretación del Tratado, y que se basa únicamente en un disgusto caprichoso y en una lectura esotérica del artículo 290 del Tratado de Lisboa, que describe los actos delegados.
Es hora de detener esto y de que los actos delegados se desarrollen con normalidad en el proceso de codecisión. (BG) Señora Presidenta, yo quiero, por supuesto, respaldar la propuesta formulada porque el Parlamento debe defender sus derechos cuando se trata de poderes otorgados por los Tratados.
Quiero decir que tenemos que ampliar nuestro control, y no solamente al control previo de los actos delegados que estamos discutiendo en este momento.
El Tratado de Lisboa ha sido un gran paso adelante en el desarrollo de la influencia del Parlamento Europeo.
En la actualidad, los países en vías de desarrollo son socios estratégicos para la Unión Europea.
No obstante, al mismo tiempo la UE debe ser más flexible y acelerar los mecanismos para el desarrollo de las relaciones comerciales con los países socios.
Creo que es particularmente importante poner en práctica instrumentos de financiación en países como Turkmenistán e Irak, que pueden proporcionar recursos energéticos a través de proyectos como Nabucco.
La Comisión confía en que encontraremos una solución para estos importantes instrumentos de financiación.
En los instrumentos actuales, en vigor hasta 2013, lo que significa dos años más, los documentos de estrategia plurianuales están pensados para la aplicación de las medidas necesarias para la ejecución del presupuesto.
La Comisión ya involucra al Parlamento en el proceso de control democrático de los documentos de estrategia.
Es demasiado prematuro decir qué aspecto tendrán los nuevos instrumentos porque son objeto de amplias consultas con las partes interesadas y de propuestas de la Comisión.
A condición de que se respeten en su integridad los criterios establecidos en el artículo 290 del Tratado de Lisboa, está abierta la opción para considerar el recurso a los actos delegados en los nuevos instrumentos, pero la Comisión aún no tiene una visión formada sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, yo también quiero expresar mi gratitud a todos los oradores que han hablado sobre los instrumentos de financiación en general y en especial sobre los relativos al informe que he presentado esta mañana.
No estamos exigiendo ni nada más ni nada menos que eso.
También me gustaría decir unas palabras sobre aquellos que han sido más críticos en sus comentarios, en especial sobre los que han hablado más bien con escepticismo sobre la política de cooperación al desarrollo, y los que siempre hacen mención a los contribuyentes con el fin de rechazar cualquier apoyo a la política de cooperación al desarrollo.
A quienes quieren hacerle creer al resto del mundo que todo nuestro dinero gastado en nombre de la solidaridad externa equivale a dilapidarlo por las cuatro esquinas del mundo, bien les vendría releer las estadísticas del informe de las Naciones Unidas sobre Desarrollo Humano.
No queremos la microgestión, pero necesitamos actuar con este instrumento de manera responsable e informada para que podamos, si es necesario, corregir lo que ha salido mal.
Este instrumento constituye un muy buen complemento a nuestra política que exige a otros Estados el respaldo a los derechos humanos.
Nuestro objetivo no es mezclarlas, sino que el Parlamento, como han dicho aquí tanto los ponentes como mis colegas diputados, debe tener la oportunidad de contar con voz y voto en la planificación y estrategia para hacer que la ejecución funcione realmente de forma efectiva y para dirigir los fondos adonde más se necesitan.
Por esta razón, nos gustaría que el Consejo y la Comisión mostrasen flexibilidad para llegar a conseguir finalmente un buen compromiso, ya que todos tenemos interés en que estos instrumentos funcionen de modo eficaz, para lo cual se requiere el concurso de las tres instituciones.
Entre nosotros y otros lo hemos reducido a 22 000 gracias a la democracia y los derechos humanos y el tipo de instrumentos de financiación que la Unión ha aprobado.
Las enmiendas propuestas por el Parlamento no se refieren al fondo del ICD o de los demás instrumentos, sino al papel del Parlamento en la aplicación práctica de la ley.
En términos técnicos, las modificaciones garantizan que determinados proyectos de decisiones adoptados por la Comisión sean reconocidos como actos delegados, tal y como se define en el artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Todas las enmiendas propuestas ya estaban incluidas en la posición de primera lectura del Parlamento, que fue aprobada por el Pleno por amplia mayoría el 21 de octubre de 2010.
No obstante, el Consejo ha rechazado de plano todas las enmiendas sobre control democrático y actos delegados, sin proponer ninguna solución alternativa que satisfaga las demandas del Parlamento.
Jurídicamente, nuestros argumentos son sólidos.
Los documentos de estrategia son programas plurianuales, decididos en el marco del ICD, por ejemplo, que cumplen los criterios para la aplicación del procedimiento de acto delegado.
Los criterios mencionados en el artículo 290 son obligatorios si se cumplen.
No vamos a permitir nuestra división o que se ignore nuestro cometido como legislador.
Al final, hubo un acuerdo interinstitucional entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo, que dijo que, a través de nuestra Comisión de Desarrollo, por ejemplo, tendríamos derechos de control sobre el ICD y crearíamos grupos para llevar a cabo ese acuerdo.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor De Gucht, usted tiene toda la razón de que el mundo exterior no entiende por qué no podemos llegar a un acuerdo con el Consejo.
Yo creo, y el señor Brok ha hablado de esto en detalle, que se trata solo de que se nos dé la oportunidad de intervenir.
Para mencionar otro ejemplo, esta vez en términos más contundentes: para nosotros, los países del sudeste de Asia no son solo socios menores, como la Comisión ha declarado.
por escrito. - (CS) La recomendación para la segunda lectura sobre el establecimiento de un instrumento de financiación para la cooperación al desarrollo menciona el alto nivel de acuerdo sobre las medidas, y, en principio, adopta todas las enmiendas de la primera lectura.
Yo, personalmente, considero que es una prioridad resolver los problemas sistémicos relacionados con la financiación plurianual de la ayuda al desarrollo, y estoy de acuerdo con el ponente en que tenemos que solucionar el método de financiación para 2012 y 2013.
La recomendación establece que el Reglamento reduce de forma drástica la capacidad adicional en el contexto del límite de la rúbrica 4 del marco financiero plurianual para el período 2007-2013, y no deja suficiente margen de maniobra para abordar y responder a cualquier crisis futura.
La recomendación también se ocupa de cuestiones legislativas en el enfoque procedimental del Consejo, lo que el Parlamento Europeo critica, ya que el Parlamento debería tener los mismos poderes de supervisión que el Consejo cuando se trata de la adopción de decisiones estratégicas sobre la cuestión de dónde y cómo gastar la ayuda al desarrollo.
por escrito. - (CS) Uno de los principales objetivos de la política de desarrollo de la UE es la reducción y erradicación definitiva de la pobreza, a lo cual deberían contribuir claramente las Medidas Complementarias para el Sector del Plátano (MCP) propuestas, por valor de 190 millones de euros, para el período 2010-2013, aprobadas por la Comisión el 17 de marzo de 2010.
Sin embargo, al mismo tiempo, creo firmemente que si este Parlamento tiene que darle a la Comisión mayor libertad en la financiación de proyectos de este tipo, debe conservar su función de vigilancia.
En el debate sobre la persecución de cristianos en todo el mundo, la Alta Representante de la Política Exterior de la UE nos ha asegurado que cada acuerdo bilateral sobre cooperación ahora incluye una cláusula relativa a la democracia y los derechos humanos.
