Turno de votaciones El siguiente punto es la votación. (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta) La señora Morkūnaitė-Mikulėnienha solicitado la presentación de una cuestión de procedimiento. (LT) Señor Presidente, Señorías, el 13 de enero de este año se conmemora el vigésimo aniversario de un acontecimiento que derrumbó los muros del imperio soviético.
Los sangrientos acontecimientos de la noche del 13 de enero conmovieron a Europa y al mundo entero.
En nombre de todos los lituanos, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por la resolución que se aprobó el 24 de enero de 1991, en la que se expresaba el apoyo a los países bálticos y se condenaba la agresión soviética.
Muchas gracias, señora Morkūnaitė-Mikulėnienė.
