El Servicio Europeo de Acción Exterior, en colaboración con la Comisión y los dos Presidentes, han preparado la cumbre con todo detalle tomando como referencia los debates de finales de 2010 y enero de 2011 del Consejo Europeo y del Consejo sobre la importancia de Rusia como socio estratégico, los resultados de la anterior Cumbre UE-Rusia y la visita del Gobierno ruso a la Comisión en febrero.
Rusia aún podría entrar a formar parte de la OMC antes de finales de 2011 si toma las decisiones adecuadas para resolver la gran cantidad de cuestiones multilaterales de relevancia que tiene pendientes.
La cumbre no puede sustituir a las negociaciones de Ginebra, pero puede servir para instar a que Rusia tome medidas constructivas.
Por último, también deberíamos utilizar la cumbre para reafirmar nuestro compromiso político con el progreso en materia de cooperación en gestión de crisis, salvaguardando en todo momento nuestra autonomía en el proceso de decisiones.
La Unión Europea preparó y aprobó en marzo esta propuesta entre la lista de medidas comunes para el posible establecimiento del régimen de exención de visados y, de hecho, empezamos con las negociaciones en abril.
Es un tema secundario, pero podría resultar de ayuda si conseguimos acabar con las normas de la adhesión a la OMC.
Por último, el veto a las importaciones de hortalizas (...) (El Presidente interrumpe a la oradora) en nombre del Grupo S&amp;D. - - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, no cabe duda de que Rusia es un socio muy importante para la Unión Europea pero, como ha destacado el señor Comisario, también es un socio muy complicado.
La Asociación para la Modernización entre la Unión Europea y Rusia es una buena idea.
En la actualidad Rusia está volviendo a intentar utilizar el tema de la energía y los precios de la energía como arma política.
Que los ciudadanos puedan disfrutar de la libertad de circulación entre Rusia y la Unión Europea es especialmente relevante para las relaciones entre los individuos.
Rusia tiene que ser consciente de que el mundo, y los países democráticos de Europa en particular, van a estar muy atentos al modo en que se celebran estas elecciones, en si los partidos han podido registrarse correcta y justamente y en si se ha excluido a ciertos individuos o a ciertos partidos de las elecciones desde un principio.
Es nuestro deseo y nuestra ambición.
en nombre del Grupo ALDE - Señor Presidente, esperamos que en la cumbre de Nizhni Novgorod se siga progresando respecto al nuevo y completo acuerdo de asociación y colaboración.
Rusia es miembro del Consejo de Europa y de la OSCE y, por tanto, debe cumplir con sus compromisos y obligaciones internacionales.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, Rusia es un socio muy importante para la UE en muchos sentidos.
en nombre del Grupo Verts/ALE - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, aunque a primera vista parezca razonable que Rusia se proteja contra la proliferación de la infección por Escherichia coli enterohemorrágica (EHEC) en su territorio, no esperábamos que un país que aspira a pertenecer a la Organización Mundial de Comercio (OMC) impusiera un veto total sobre las importaciones de hortalizas procedentes de la UE.
Por ello, los representantes de la UE deberían dejarle muy claro al Presidente Medvédev que las próximas elecciones a la Duma estatal rusa pondrán a prueba la credibilidad de su política reformista.
La revisión de estos casos por parte de la comisión Fedotov es un buen comienzo.
Un tema importante que debería tratarse durante los debates y las negociaciones entre la UE y Rusia es la futura participación en el Foro de la Sociedad Civil que se ha establecido recientemente en Praga.
Por ello, el Gobierno ruso debería esforzarse por que esto ocurra en su propio país y hacer todo lo que esté en su mano por establecer una asociación para la modernización con la sociedad civil.
Señor Presidente, señor Comisario, en vano he buscado la respuesta a la pregunta: ¿Por qué estamos debatiendo una resolución sobre la cumbre con Rusia en vísperas de la celebración de dicha cumbre y por qué se va a celebrar la votación el mismo día de la cumbre en Nizhni Novgorod?
En primer lugar, quisiera animarles a que reconsiderasen la importancia de la importación de energía rusa y, en segundo lugar, a que ampliasen el acuerdo de asociación de modo que los representantes de la UE pudiesen participar en las elecciones que se van a celebrar en diciembre de este año y en las elecciones presidenciales de marzo de 2013 en calidad de observadores.
Dichas normas también excluyen la utilización de la energía como arma política, por ejemplo.
Está claro que Rusia y la Unión Europea comparten intereses importantes a escala internacional y debemos asegurarnos, al definir estos intereses, de que Rusia reconozca que la democracia y el Estado de Derecho también son fundamentales para el desarrollo interno.
Un país que no respete la democracia y el Estado de Derecho no puede ser beneficioso a largo plazo para sus ciudadanos.
Puede contar con nuestro apoyo en cualquier caso, incluso en lo que respecta a uno de los Estados miembros más dudosos. (Aplausos) (DE) Señora Presidenta, parece mentira que nuestras relaciones con Rusia se basen en un acuerdo que data de 1994.
Sin embargo, nuestra colaboración con Rusia en el Consejo de Seguridad es satisfactoria respecto al problema libio o al programa nuclear de Irán.
De lo contrario, las cumbres carecerán de contenido, lo cual no beneficiaría a nadie. (PL) Señora Presidenta, en mi opinión, los aspectos más significativos de nuestra relación con Rusia son la política energética y los derechos humanos.
Hace tan solo unos días, las autoridades rusas chantajearon a Ucrania para presionarla cambiando los precios del gas dependiendo de si el país decidía unirse a la unión aduanera rusa o de si se fusionaran Gazprom y Naftogaz.
Los acuerdos a largo plazo sobre el suministro de gas también son un modo de influir en las políticas de los Estados miembros de la UE.
Los precios del gas ruso en Europa central duplican en estos momentos los precios que se pagan en los países de Europa occidental.
Quisiera llamar la atención sobre algunos puntos de la resolución que se va a aprobar mañana en el Parlamento Europeo.
Según las estadísticas oficiales, la economía rusa crece a un 4 % a pesar de la situación económica y se prevé que siga creciendo a este ritmo durante mucho tiempo.
No obstante, también generará cambios innovadores en materia energética, energía nuclear y seguridad internacional. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, somos conscientes de la importancia de Rusia para la UE, no solo en lo que respecta al ámbito económico, sino también como socio estratégico.
Sin embargo sigue habiendo problemas con el acuerdo del año 2006, que aún no ha sido aplicado, relativo a las aerolíneas de la UE.
Si no se renegocia el contrato, el precio del gas en la frontera entre Rusia y Ucrania podría llegar a los 500 euros por cada 1 000 m3.
Como consecuencia, la situación podría llevar a una grave crisis económica y social en Ucrania.
Quisiera dejar claro que la Unión Europea tiene una serie de obligaciones con Ucrania, teniendo en cuenta que en la actualidad las negociaciones relativas a su adhesión al espacio de libre comercio o al establecimiento de dicho espacio van por buen camino y que en el futuro próximo tendremos que entablar relaciones con dicho país en calidad de aliado de la Unión Europea.
Me gustaría ver una actitud más constructiva por parte de Rusia en lo que respecta a nuestro empeño por apoyar la democratización, el progreso social y económico y la estabilidad de los seis países de la Asociación Oriental.
Señor Comisario, gracias por recordar todos los puntos importantes del orden del día para la asociación entre la UE y Rusia en la preparación de la Cumbre UE-Rusia. (NL) Señora Presidenta, en primer lugar, un asunto urgente.
El Presidente Saakashvili ha subido la apuesta.
Tenemos que hablar del caso específico de la sentencia de 24 de mayo del tribunal de Moscú en la que se rechazaba la apelación de Mijaíl Jodorkovski y de Platón Lébedev contra la nueva condena a siete años.
La presencia del Presidente Medvédev y del preso de conciencia Mijaíl Jodorkovski en el Parlamento Europeo captaría la atención de los medios de comunicación de todo el mundo y el sincero apoyo de la sociedad democrática. (LT) Señora Presidenta, esta cumbre es especial porque tiene lugar en el contexto de las próximas elecciones rusas.
Me complace que el señor Comisario haya anunciado que se tratará este asunto en la cumbre y que, tanto en Rusia como, naturalmente, en la Unión Europea, se exigirá el máximo nivel de seguridad a escala internacional tanto para las centrales nucleares operativas en la actualidad como en las que aún no se han construido.
El gasoducto Nord Stream es una muestra de lo que digo.
Respecto al ámbito energético, Rusia tiene que saber que nos oponemos a que siga chantajeando a Ucrania y a las medidas que han tomado las agencias de influencia rusas para intentar desprestigiar la extracción de gas de esquisto en Polonia y en Europa.
Crucemos los dedos por que este sea el resultado de las próximas negociaciones. (PL) Señora Presidenta, en vísperas de la celebración de la Cumbre UE-Rusia y en el contexto de las negociaciones sobre un nuevo acuerdo de asociación y colaboración, la UE no solo debe tener una sola voz, sino también hacer gala ante Rusia de su unidad y solidaridad en la práctica.
La Alta Representante de la Unión debe, asimismo, instar a Rusia en la cumbre de mañana a que ratifique la Carta de la Energía, pues la buena cooperación en materia energética de la UE y Rusia depende del respeto de los principios de transparencia, reciprocidad, competitividad y no discriminación. (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, espero que la modernización sea uno de los temas que se traten mañana en la cumbre.
Solo quería recordarle que la modernización de Rusia no se refiere únicamente al ámbito económico o energético, sino también al ámbito político y a las relaciones entre las autoridades y la sociedad.
Estos factores son fundamentales para la confianza mutua entre las instituciones de la Unión Europea y los Estados miembros, por una parte, y Rusia, por la otra. (DE) Señora Presidenta, en primer lugar, me he quedado perplejo al oír al señor Mölzer, un hombre con un profundo conocimiento de la historia, decir que en Europa hay un espacio histórico de influencia rusa que abarca a parte de la Unión Europea como, por ejemplo, a Rumanía.
Ello no implica que no queramos una buena política de vecindad basada en el diálogo.
En lo que respecta a Mijaíl Jodorkovski y Platón Lébedev, creo que estos individuos deberían, al menos, ser liberados o de otro modo la visita estatal del Presidente ruso al Parlamento Europeo provocará un gran pesar.
Queremos tener una asociación con una Rusia implicada en el proceso de democratización, pero para ello es necesaria la auténtica democratización de Rusia y no solo en nuestra cabeza.
Sin embargo, las relaciones que mantengan la UE y Rusia en el futuro deberán estar basadas en la búsqueda de la paz y la seguridad, el respeto de los valores democráticos y la libertad política y económica.
Tenemos que hacer todo lo posible por facilitar el encuentro entre los ciudadanos e intensificar la cooperación en el ámbito científico, artístico, cultural, educativo y empresarial. (PL) Señora Presidenta, definitivamente se tratarán innumerables temas en la Cumbre UE-Rusia, pero se prevé que uno de los más importantes sea el asunto de la seguridad energética.
Señor Comisario, me gustaría que nos dijera claramente si la Comisión Europea está dispuesta a hacer este tipo de declaraciones en la cumbre. (PL) Señora Presidenta, en vísperas de la celebración de la próxima cumbre, realmente podemos decir que la Unión Europea carece de una estrategia coherente en lo que respecta a Rusia y que la política actual de cooperación pragmática basada en una estrategia de pequeños pasos podría venirse abajo fácilmente con la próxima crisis que se origine, como ya pasó en el año 2008 durante la guerra con Georgia o en el año 2009 cuando se cortó el suministro de gas.
Entretanto, la Unión Europea debería centrarse en garantizar el suministro de gas procedente de otras fuentes y no solo de Rusia: debería esforzarse más en la promoción del gaseoducto del proyecto Nabucco desde Azerbaiyán y debería invertir en la construcción de terminales de gas y en la investigación sobre la extracción del gas de esquisto.
Del mismo modo, debemos seguir presionando a las autoridades rusas a varios niveles para conseguir la mejora de la situación de los derechos humanos en Rusia.
Aparte de los debates en el marco de las cumbres UE-Rusia, deberíamos asegurarnos de participar de una manera más activa en las consultas que se celebran dos veces al año entre los representantes de la Unión Europea y los diplomáticos del Ministerio de Asuntos Exteriores ruso. (PL) Señora Presidenta, creo que las autoridades rusas deberían saber que queremos que se comporten de manera responsable.
La adhesión de Rusia a la OMC tendrá repercusiones a largo plazo en sus relaciones económicas con la UE.
Rusia es un país en alza y un país en desarrollo en lo que respecta a su riqueza.
Estamos de acuerdo en la importancia fundamental de nuestras relaciones con Rusia en contextos bilaterales y multilaterales, tanto a escala regional como a nivel internacional.
Las autoridades rusas saben muy bien que la Unión Europea va a estar muy pendiente de los procesos electorales de 2011 y 2012.
Las consultas sobre derechos humanos entre la UE y Rusia son el foro principal en el que se deberían tratar los problemas relativos a los derechos humanos y al Estado de Derecho.
Hoy hemos hablado de algunos de estos asuntos controvertidos.
