El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo apoya sin reservas las expectativas de adhesión de Serbia, un país que ha conseguido un progreso enorme durante los últimos años y que representa la base para consolidar la paz y la estabilidad en los Balcanes Occidentales.
Sin embargo, no debemos olvidar que el pueblo serbio fue víctima de esta guerra.
La Unión debe ofrecer apoyo práctico a todas las iniciativas en esta dirección, especialmente en vista de la crisis crediticia.
La decisión de entablar un diálogo con las autoridades de Kosovo es de especial importancia para la estabilidad en la zona.
Para finalizar, quisiera felicitar al Vicepresidente del Gobierno serbio, el señor Đelić, por su declaración de ayer, a la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, de que Serbia está intentando alcanzar un acuerdo histórico sobre Kosovo.
Señora Presidenta, como liberal, debo señalar que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa es un grupo que siempre ha apoyado el proceso de ampliación porque creemos en una Europa que abarque a todos sus miembros, a saber, una Europa unida y poderosa.
Como rumana, no puedo sino saludar esta vía europea que está siguiendo Serbia, aunque también deseo señalar que Serbia es un país europeo y su viaje hacia Europa no se completará sin dificultades que surgen de un pasado conflictivo.
No obstante, Serbia debe mirar hacia el futuro e intentar olvidar el pasado, porque la reconciliación con el pasado no debe obstaculizar un futuro destino en Europa.
Creo que estos dos últimos años desde que se tomó la decisión histórica de embarcarse en el camino europeo demuestran que tanto el Gobierno de Belgrado como el pueblo serbio están motivados y decididos.
Creo que un modelo que promueva la asistencia y el apoyo a las minorías y la reconciliación cultural es absolutamente imprescindible.
Serbia recibió el dictamen en octubre, a cambio de adoptar una posición moderada respecto a Kosovo.
De hecho, deberíamos poder esperar que Serbia asumiera habitualmente un papel responsable como líder regional con respecto a Kosovo y Bosnia, sin tener que recompensarle de la misma forma en que se da un caramelo a un niño pequeño por portarse bien.
El veredicto sobre esto debe corresponder a quienes se encuentran en posición de juzgar si Serbia está cooperando totalmente y esa persona es el fiscal Brammertz.
Nosotros en el Grupo ECR esperamos que Ratko Mladić sea capturado y enviado a La Haya, aunque no hay ninguna seguridad de que él se encuentre en territorio serbio.
La relación de Serbia con Kosovo es problemática pero no irresoluble.
Los progresos de Serbia en términos de las reformas necesarias se reflejan en este informe de un modo realista.
No obstante, un importante asunto pendiente es la cooperación con el Tribunal Penal Internacional, incluida la entrega de los últimos fugitivos a La Haya, siendo este un prerrequisito fundamental para el avance de Serbia hacia la adhesión.
Pienso que deberíamos ayudar a Serbia y no debemos olvidar que este país recientemente salió de una guerra. (NL) Señora Presidenta, no deberíamos centrarnos solamente en detener y juzgar al criminal de guerra Mladić.
Serbia tiene problemas enormes con la delincuencia organizada.
No estamos viendo resultados.
Cada país es distinto, sin duda, pero la región está interconectada y las medidas de cada país de la región repercuten de forma crucial en el éxito del proceso.
En este contexto, me gustaría señalar de nuevo que, para nosotros, el proceso de adhesión de Serbia no puede avanzar más sin el consentimiento absoluto del Tribunal Penal Internacional y, como acaba de decir mi colega diputada, una cooperación con más iniciativa y, sobre todo, más eficaz con el Tribunal sobre el terreno.
La movilidad también es una cuestión que me gustaría comentar brevemente antes de acabar, en concreto con respecto a las placas de matrícula de vehículos que Belgrado sigue emitiendo para siete regiones del norte de Kosovo.
Pedimos a Belgrado que finalmente deje de emitir estas placas de matrícula para Kosovo. (PL) Señora Presidenta, Serbia es un país europeo.
No solo el Gobierno serbio no ha hecho nada al respecto -como inversiones, para conseguir que la economía de la región funcione un poco- sino que en noviembre del año pasado, sin ninguna explicación e infringiendo sus acuerdos internacionales, detuvo a un grupo de ciudadanos búlgaros que llevaban ayuda a los niños de la región que venían a aprender a Bulgaria.
Y mientras que ustedes no se enteren ni lo apliquen, aquí no hay sitio para ustedes. (DE) Señora Presidenta, señora Győri, señor Comisario, Señorías, me gustaría dar las gracias al señor Kacin por su propuesta.
No obstante, también me gustaría decir que es necesario cooperar con Serbia.
Estos son elementos de una colaboración regional, pero una colaboración regional con una gran importancia política y humanitaria.
Todos sabemos lo importante que es que Serbia se implique verdaderamente -y eso mismo es válido para el caso de Croacia- con el fin de que el país se mantenga unido y también lleve a cabo las reformas oportunas.
Por lo tanto, nos alegramos de que ahora exista el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la UE y Serbia y de que transmitamos una señal clara a Serbia para demostrar que podemos ver los resultados de sus iniciativas y que Serbia tiene un lugar en la familia de la UE.
Y un minuto para recordar que las diferentes posiciones sobre Kosovo en el seno de la Unión Europea han favorecido el claro compromiso europeo de Serbia, esencial para la consolidación de la paz y la democracia en los Balcanes y para alcanzar un enfoque constructivo en la integración regional, como se puso de manifiesto el pasado 2 de junio con la celebración, bajo Presidencia española, de la cumbre de alto nivel de Sarajevo.
Es necesario que Serbia se comprometa a cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia en la entrega de los restantes criminales de guerra a la justicia.
El Parlamento Europeo siempre ha apoyado firmemente la integración de los Balcanes Occidentales.
Serbia forma una parte fundamental de esa integración con este compromiso... (La Presidenta interrumpe al orador) (NL) Señora Presidenta, este es un momento importante para la estabilidad en los Balcanes.
Además, los dos últimos sospechosos del TPIY, Goran Hadžić y Ratko Mladić, todavía no han sido detenidos.
Sin embargo, lo que me gustaría destacar es la cuestión de los derechos de las minorías que figura entre los criterios de Copenhague.
Sin embargo, la Unión Europea debe aprender de las adhesiones de 2004 y 2007 que estas... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (RO) Señora Presidenta, la decisión tomada por el Consejo de iniciar el procedimiento para ratificar el Acuerdo de Estabilización y Asociación motivará a Serbia a continuar con sus reformas a fin de cumplir con los criterios de Copenhague.
El futuro de Serbia y los Balcanes Occidentales se encuentra en la Unión Europea.
Este país tiene nuestro apoyo en su camino hacia la integración y seguirá teniéndolo.
No olvidemos que 2011 es un año preelectoral para Serbia, donde se celebrarán elecciones parlamentarias y locales en marzo de 2012.
Me gustaría mencionar el hecho de que el propio Fiscal General Brammertz considera que la cooperación con el Tribunal Internacional de La Haya es irreprochable.
Al mismo tiempo, debo señalar que la frontera es una de las cuestiones clave cuando se trata de relaciones de vecindad. (DE) Señora Presidenta, yo también deseo expresar mi apoyo a la adhesión de Serbia a la Unión Europea y a la idea de que la población serbia tenga un futuro en una Europa común, al igual que lo tiene la región de los Balcanes Occidentales en su conjunto.
Seguí muy atentamente lo que el Viceprimer Ministro Đelić dijo ayer, cuando declaró que la voluntad de formar parte de este acuerdo histórico está ahí, pero que también debe quedar claro que el diálogo entre la República de Serbia y la República de Kosovo... (La Presidenta interrumpe a la oradora) (SK) Señora Presidenta, me gustaría comenzar expresando mi apoyo a que se firme un acuerdo de asociación con Serbia.
No obstante, si queremos estabilizar la situación política en los Balcanes a largo plazo, debemos mantener unas relaciones abiertas y correctas con todos los países de la región.
El caso de los jóvenes de Temerin demuestra que se ha cometido una flagrante violación de los derechos humanos al imponer una sentencia excesivamente severa de un total de 61 años de prisión a cinco jóvenes por una pelea en un bar, que deben cumplir en condiciones propias del tercer mundo, siendo torturados y sometidos a un trato cruel e inhumano.
Sin embargo, a pesar de esto, se sigue acusando a Belgrado de no cooperar adecuadamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia en La Haya.
En vista del importante papel que Serbia desempeña en los Balcanes Occidentales, el AEA influirá de manera positiva no solo en la UE y en Serbia, sino también en todo el conjunto de la región al mejorar su seguridad, estabilidad y desarrollo, además de establecer una base sólida para el proceso de ampliación en los Balcanes Occidentales.
Espero que, tras recibir la luz verde por parte del Parlamento Europeo, el proceso del AEA pueda concluirse lo antes posible.
Serbia, de forma similar a todos los países de la península balcánica, es un caso muy concreto.
El papel de la Unión Europea consiste en apoyar a estos países y ayudarles.
La historia nos ha enseñado que la situación política de la región afecta a todo el continente y que a todos nosotros nos afectan sus consecuencias durante mucho tiempo.
Por esta razón, tenemos una mayor obligación moral hacia esos países y los acuerdos de los que hablamos hoy -la cooperación en todos los ámbitos y medidas para facilitar las cosas a los ciudadanos de esos países- son fundamentales, sobre todo para asegurar que esta historia no se repita. (SL) Señora Presidenta, hoy se ha demostrado de nuevo que una Serbia democrática y europea tiene muchos aliados en la Unión Europea.
El Gobierno democrático de Serbia y el Presidente Tadić merecen nuestro apoyo.
En primer lugar, tiene la responsabilidad de asegurar un futuro mejor, estable, europeo y pacífico para el Estado vecino, Bosnia y Herzegovina, y en segundo lugar, llegar a un acuerdo histórico con la nación vecina de Albania.
Estos dos objetivos son las metas del actual Gobierno serbio, así que trabajemos junto a él y respaldemos sus objetivos. (PL) Señora Presidenta, el Comisario Füle ha dicho que todo dependerá de que Serbia tome las decisiones correctas.
Esto sin duda es así, pero al mismo tiempo, tenemos que ser conscientes, y lo sabemos como nuevos Estados miembros, de que se debe fortalecer este proceso.
Como Parlamento Europeo, debemos fortalecer estas reformas, porque no es solo el Gobierno sino principalmente la sociedad quien debe tomar esta decisión europea.
Creo que todo lo que está pasando en el proceso de ratificación del Acuerdo de Estabilización y Asociación, así como la resolución del Parlamento Europeo, puede ayudar a Serbia en gran medida en esas reformas.
El apoyo ofrecido por el Parlamento al proceso de ratificación del AEA es una señal importante para Serbia y contribuirá a intensificar sus esfuerzos en el camino hacia la Unión Europea.
Se han hecho observaciones excelentes sobre un informe excelente y el hecho de que la mayoría de las cuestiones planteadas aquí se hayan incluido en el informe me ha demostrado la excelencia del informe, así que creo que esta es una base magnífica para el debate.
Se han logrado progresos sustanciales y por eso hemos llegado al punto en que nos encontramos en el proceso y todavía queda mucho por hacer.
Señora Presidenta, el fructífero debate de hoy es la mejor ilustración del vivo interés en Serbia y el apoyo a este país aquí en el Parlamento Europeo y en otras instituciones europeas.
Debemos fortalecer la función y la responsabilidad del Parlamento serbio y todos sus diputados.
La presentación de las respuestas del Gobierno serbio al cuestionario de la Comisión Europea, que el Primer Ministro Cvetković entregará al Comisario Füle este mes, será un avance histórico para el Estado serbio y para todos sus ciudadanos.
Creo que este avance será sumamente significativo y satisfactorio, por lo que también deseo a la Presidencia húngara mucho éxito en la promoción de fuerzas proeuropeas en Serbia.
Sé que la Oficina de Integración Europea del Gobierno serbio, dirigida por Milica Delević, está haciendo un trabajo excelente y, por lo tanto, la cooperación no será difícil.
Además, la presencia aquí hoy del señor Božo Đelić, el Viceprimer Ministro serbio y el Ministro de Ciencia, demuestra el gran interés por parte del Gobierno serbio en nuestro trabajo y en el futuro de Serbia en la Unión Europea.
Con esta resolución, instamos a Serbia a que continúe por su camino histórico y le transmitimos el claro mensaje de que apreciamos sus progresos y reconocemos todos los desafíos que está afrontando.
El proyecto de resolución del Parlamento Europeo reconoce las "aspiraciones de la minoría albanesa" en Serbia y habla de respetar sus "derechos de autonomía provincial".
Hungría ratificó el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la UE y Serbia el 16 de noviembre de 2010.
