Catástrofe provocada en Hungría por el lodo tóxico (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre la Catástrofe provocada en Hungría por el lodo tóxico.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría en primer lugar expresar mi sentido pésame a las familias de las víctimas y a todos los afectados por el accidente industrial que tuvo lugar el 4 de octubre en Ajka, Hungría.
Nueve personas perdieron la vida y 130 sufrieron heridas, entre ellas 35 miembros del personal de intervención.
Las autoridades húngaras han desplegado una gran cantidad de recursos humanos y equipos.
El 7 de octubre, las autoridades húngaras activaron el mecanismo de protección civil y solicitaron un equipo de expertos de la UE.
Resulta muy difícil explicar a los ciudadanos de los Estados miembros por qué podemos ayudar de inmediato a la población de Pakistán, pero no podemos ayudar a las personas que viven en la zona de Ajka.
La Comisión estima que no es necesaria una nueva legislación, sino garantizar la correcta transposición y aplicación de la legislación vigente por parte de todos los Estados miembros.
Esta modificación se justifica aún más en vista de lo que ha dicho la señora Georgieva en el sentido de que tan solo hemos utilizado el 10 % de este fondo en los últimos diez años.
El debate de hoy también debe dar respuesta a cinco preguntas de seguridad técnica relacionadas con la protección medioambiental a largo plazo.
En segundo lugar, las unidades industriales que no almacenan lodo tóxico de forma adecuada deberían incluirse en la categoría de plantas industriales peligrosas.
No creo que las autoridades húngaras puedan realizar dicha investigación por sí solas.
Ya hemos debatido este tema en el Parlamento y aprobamos una resolución al respecto el 20 de noviembre de 2008.
Necesitamos urgentemente una inspección medioambiental eficaz en toda Europa y, en particular, una correcta transposición de las Directivas medioambientales.
Le he escuchado con suma atención, señora Comisaria, y lo que ha dicho me obliga a decir que hasta ahora la medida más eficaz adoptada por las autoridades nacionales y europeas ha sido guardar silencio.
Quiero comenzar expresando mi profundo pésame a nuestros amigos húngaros por el grave accidente que sufrieron los habitantes de las localidades de Kolontár y Devecser el lunes 4 de octubre, cuando se vieron inundados repentinamente por una enorme ola de lodo químico procedente del depósito de una fábrica cercana.
Al parecer, el depósito de residuos industriales o mineros en vertederos no es una buena solución para la sociedad ni para el medio ambiente.
Este hecho me recuerda a Thomas Friedman, el columnista del New York Times, que en su editorial del 4 de septiembre decía que el crédito es una droga, los bancos son los traficantes y el banco central es el Padrino.
Me dirijo, una vez más a la Comisión, que debería examinar si debemos introducir soluciones basadas en seguros a fin de poder brindar una indemnización adecuada a las personas que sufren daños. (SV) Hungría ha sufrido una terrible catástrofe y siento un gran pesar por las personas afectadas.
La Comisión Europea es el único órgano en condiciones de pedir esta información a fin de poder evitar que este desastre medioambiental se extienda a los demás Estados miembros ribereños del Danubio, y para tomar medidas para luchar contra los efectos de este desastre, en los lugares en que estos ya se han producido.
Tenemos que determinar quién fue responsable y estas personas deben se mencionadas y acusadas.
Tenemos que mantener estos fondos disponibles para estos acontecimientos y no para incidentes como el que acaba de ocurrir en Hungría.
Un desastre medioambiental ocurrido en Hungría ha atraído la atención de todos los europeos y, si algo ha quedado claro -como ya he dicho- es que la supervisión del mantenimiento y el propio mantenimiento son esenciales, sobre todo en el caso de instalaciones e industrias de otras épocas.
Los planes europeos en materia medioambiental y materias primas son muy ambiciosos.
No podemos permitirnos esperar hasta 2012 para que esta normativa entre en vigor.
Este caso viene a demostrar igualmente que la Comisión debe brindar más medios para garantizar la correcta aplicación de la legislación medioambiental, sobre todo en Europa Central y Oriental.
Es por ello que no estoy seguro de que sería adecuado utilizar el Fondo de Solidaridad de la UE para desastres naturales, pues podría socavar este principio que es el fundamento de la Directiva sobre responsabilidad medioambiental. (FI) Señora Presidenta, Señorías, quiero decir dos cosas.
No resulta en absoluto satisfactorio que nos basemos exclusivamente en la información facilitada por las autoridades húngaras sobre lo que realmente contiene este lodo rojo, por ejemplo.
Cabe señalar que el lodo rosa como el que provocó el accidente de Kolontár no está clasificado como residuo peligroso. (SK) Creo que a todos los europeos nos conmocionó el desastre medioambiental ocurrido en Hungría hace dos semanas, y quisiera expresar aquí mi solidaridad y mi sincero pésame a las familias de los supervivientes, así como en nombre de los ciudadanos de la República Eslovaca.
Vincular la muerte de personas y el desastre sucedido en Hungría con la Ley sobre lenguas de Eslovaquia resulta totalmente absurdo. (EL) Señora Presidenta, me gustaría enviar un mensaje de solidaridad a los ciudadanos de Hungría.
Por último, tenemos que revisar la Directiva sobre suelos, que debe desbloquearse en el Consejo, y comprometernos a descontaminar el suelo y encontrar a los responsables de dicha contaminación. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, creo que este desastre viene a demostrar con toda claridad una vez más lo importante que es la legislación europea, así como su aplicación y seguimiento.
En primer lugar, fue la propia señora Morvai la que contestó con delicadeza en este hemiciclo a lo que decían otras diputadas.
Quiero expresar mi solidaridad con la población afectada por el desastre medioambiental ocurrido en Hungría a principios de este mes.
Aunque diferentes, ambos desastres tienen algo en común, ya que ambos podrían haberse evitado o al menos su magnitud podría haber sido menor si se hubiera prestado más atención a la protección del medio ambiente.
El desastre ecológico que ha ocurrido en Hungría nos ha conmovido a todos por su extensión y sus efectos excepcionalmente trágicos.
Tenemos otros documentos legislativos, como el Reglamento sobre clasificación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas de 2008 y el Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos, que clasifica las sustancias y sus mezclas de acuerdo con los peligros a los que están asociadas.
Quiero expresar mi pesar por la pérdida de vidas humanas debido al derrame de residuos industriales que tuvo lugar en Hungría.
Sin embargo, en el caso de los residuos industriales que pueden ser perjudiciales para la vida y el medio ambiente, en la Unión Europea contamos con normas para ello.
Desgraciadamente observamos que estas normas no se cumplen en todos los Estados miembros.
Es por ello que sugiero a la Comisión que proponga como objetivo verificar la calidad de las instalaciones nacionales que deben cumplir las normativas de la UE en materia de almacenamiento de residuos industriales potencialmente peligrosos.
Esta verificación debe llevarse a cabo con carácter prioritario en los Estados miembros que se adhirieron a la UE en 2004 y 2007.
