En segundo lugar, este mes celebramos el 60º aniversario de la Declaración Schuman, y el Parlamento celebró jornadas de puertas abiertas en Bruselas y Estrasburgo los días 8 y 9 de mayo.
En total, más de 33 000 ciudadanos de la Unión Europea visitaron el Parlamento en Bruselas y Estrasburgo.
Asimismo celebramos una reunión en este hemiciclo con 800 jóvenes procedentes de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Me acompañaron 11 diputadas y diputados al Parlamento Europeo, y nos reunimos con ellos para hablar sobre temas relacionados con la Unión.
En el proyecto alemán participaron representantes de 21 países europeos y 24 institutos de formación profesional colaboraron en el diseño y construcción de un tren.
