Plan de Acción de Estocolmo (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el Plan de Acción de Estocolmo.
Así, por ejemplo, las decisiones de 13 de junio de 2002 o de 8 de mayo de 2003 del Consejo establecieron una operatividad para que los Estados miembros colaborasen en el plano nacional intergubernamental para la persecución de esos delitos, que, en algunos Estados, afortunadamente -y todos recordamos por ejemplo el caso Pinochet-, incluso forman parte de su legislación.
Ese Programa de Estocolmo es de gran importancia, y por eso es por lo que nosotros saludamos su aprobación en diciembre de 2009 por el Consejo y por el Consejo Europeo posteriormente.
El plan de acción nos guiará a la hora de proporcionar un conjunto ambicioso de medidas muy concretas en un ámbito en el que el valor añadido de Europa será muy visible para nuestros ciudadanos.
Es por eso que tenemos la intención -y esto será importante para el Parlamento- de presentar una revisión a medio plazo de la aplicación del Programa de Estocolmo en 2012 a fin de garantizar que el programa siga en consonancia con los avances europeos y mundiales.
También acojo con satisfacción el hecho de que el plan de acción incluya una estrategia para combatir la mutilación genital femenina, la violencia doméstica y la violencia contra la mujer.
Señora Presidenta, Señorías, un total de 170 medidas en cinco años, cifras que son demasiado ambiciosas para un programa carente de cualquier connotación real, especialmente cuando se trata de ciertos temas.
En un continente en el que 25 millones de personas están sin trabajo, la Comisaria para Asuntos de Interior dice que la cuestión de la inmigración debe basarse en la solidaridad.
Todo lo demás es retórica bienintencionada que no ayuda a que los inmigrantes se integren ni tampoco ayuda en nada a nuestros ciudadanos. (ES) Señora Presidenta, estamos hablando de más de 360 acciones a cinco años.
Para finalizar, señora Reding, me gustaría saber, con referencia a Europol, por qué una decisión del Consejo va a ser sustituida por un reglamento Europol en el horizonte temporal de 2013. (SK) Hay varios ámbitos del plan de acción del Programa de Estocolmo sobre los que me gustaría hablar, y como tenemos que avanzar, me voy a limitar a nombrar estos ámbitos problemáticos.
Me gustaría mencionar al menos dos cuestiones más.
Mi apoyo a la orden de detención europea está condicionado por mi consternación y enojo en algunos abortos involuntarios de la justicia y la forma en que opera en la actualidad como en los casos Gary Mann y Andrew Symeou en los que estoy implicada.
Por tanto, conociendo las limitaciones del debate parlamentario y de la intervención parlamentaria en el debate del Plan de Acción, sí quiero resaltar que los apartados 148 a 150 de la Resolución parlamentaria contenían algunas indicaciones precisas con respecto a asuntos de gran importancia.
Más de 100 000 inmigrantes ilegales llegan a Grecia desde Turquía cada año. ¿Qué ha pasado con el acuerdo firmado entre Europa y Turquía sobre la repatriación de estos inmigrantes ilegales?
Sin la integración de los inmigrantes, no hay forma de que 40 millones de personas que han venido a vivir entre nosotros sean capaces de hacerlo en igualdad de condiciones.
En el plan de acción he leído que la Comisión creará un instrumento en 2011 para evaluar los sistemas nacionales de asilo, de modo que pueda ofrecer una mejor asistencia a los Estados miembros en función de las capacidades y las necesidades individuales.
Tenemos una decisión del Consejo relativa al Programa de Estocolmo, que se refiere a este asunto, y tenemos el plan de acción de la Comisión sobre la aplicación del Programa de Estocolmo.
En este sentido, ha habido una pregunta al Consejo, muy clara, muy directa, de la diputada Judith Sargentini, sobre lo que se había realizado en este tiempo de Presidencia española y lo que está en marcha de cara al futuro.
Me remito al debate extenso que hemos tenido anteriormente.
También creo que, en relación con las libertades y los derechos, hay que hablar de la Directiva relativa al derecho a interpretación y a traducción en los procesos penales.
Los temas relativos a las víctimas han sido una preocupación y una prioridad de la Presidencia española, especialmente las víctimas de la violencia de género.
Y en relación con el tema de la inmigración y el asilo, también citado en muchas intervenciones, hay que decir que a la Presidencia española le corresponde la primera evaluación, que va a preparar en colaboración con la Comisión, del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo.
También ha sido un debate que ha lanzado la Presidencia española de la Unión Europea.
Estos son algunos de los elementos concretos que están poniéndose en marcha o se han puesto en marcha durante la Presidencia española, en colaboración con la Comisión y en colaboración con el Parlamento Europeo.
Sí, en calidad de Comisaria responsable de los asuntos de la mujer, he escuchado debatir en este Parlamento acerca de lo que tenemos que hacer, sobre todo con el fin de dar seguridad jurídica a las mujeres de todos nuestros Estados miembros, que cuanto tengan un problema relacionado con la violencia, tengan acceso a la justicia y que no sólo se hagan ilusiones de tener dicho acceso y que después no lleguen a ninguna parte y acaben sin nada.
Tenemos que forjar esa confianza mutua con la legislación y con las medidas para reforzar los derechos de los ciudadanos en todos nuestros Estados miembros, para que así los jueces también apliquen las normas que hemos buscado y, por supuesto, estamos avanzando con mucha rapidez a este respecto.
Puedo ver que no hay discriminación si las personas, vengan de donde vengan, están ejerciendo su derecho a la movilidad transfronteriza, y eso es lo que vamos a hacer.
Por eso estoy muy contenta; he leído el informe de Mario Monti.
