Revisión del marco financiero plurianual (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate de las siguientes preguntas orales: la pregunta oral al Consejo formulada por Reimer Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la revisión del Marco Financiero Plurianual 2007-2013 - B7-0310/2010), y la pregunta oral a la Comisión formulada por Reimer Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la revisión del Marco Financiero Plurianual 2007-2013 - B7-0311/2010).
Señora Presidenta, Sus Señorías, formulamos en nombre de la Comisión de Presupuestos estas preguntas orales a la Comisión y al Consejo sobre la revisión del marco financiero plurianual en un momento de grandes dificultades económicas y para las políticas de la UE en el que se cuestiona igualmente la sostenibilidad del proyecto de la Unión Europea.
Presentamos estas preguntas orales por estar relacionadas con las declaraciones comunes y promesas hechas en mayo de 2006 como parte del acuerdo presupuestario interinstitucional, que al parecer ya no es de aplicación o al menos esa es nuestra impresión.
Todo ello significa que tenemos que acomodar todas estas nuevas prioridades en nuestro presupuesto.
El artículo 311 establece expresamente que la Unión se dotará de los medios necesarios para alcanzar sus objetivos y para llevar a cabo sus políticas sin contraer deudas.
Podríamos decir que la Declaración sobre la revisión del presupuesto de 17 de mayo de 2006 contiene todos los elementos necesarios para un examen exhaustivo de las decisiones adoptadas en ese momento y para su revisión, en caso necesario, así como una garantía explícita de implicación y participación del Parlamento en el proceso de formación de opinión asociado con dicho examen y revisión.
Añadiré asimismo que el artículo 4 del Acuerdo interinstitucional deja expresamente claro que, en caso de que la revisión del Tratado tuviera implicaciones presupuestarias, el marco financiero plurianual y el acuerdo interinstitucional tendrían que revisarse en consecuencia.
La Comisión debería estudiar la posibilidad de recurrir al artículo 124, es decir, si debe tomar la iniciativa de convocar reuniones periódicas al más alto nivel, a nivel de presidentes de las instituciones, como parte del procedimiento presupuestario para hacer avanzar de una vez por todas estas cuestiones tan delicadas.
Sobre todo porque tenemos que hablar en tiempo útil para la conciliación o durante esta sobre la revisión del marco financiero plurianual -el artículo 312 relativo al procedimiento de aprobación- y la revisión política del Acuerdo interinstitucional sobre disciplina presupuestaria, incluso desde la perspectiva de la necesidad política, sobre los ajustes que deberán hacerse para adaptarse al Tratado de Lisboa, sobre los márgenes, exámenes, flexibilidades, proyectos políticos para el futuro, como Galileo y el ITER, y el Servicio Europeo de Acción Exterior, a fin de definir proyectos con valor añadido europeo y actuar con moderación donde sea posible.
Debo comenzar por destacar que en el Consejo Europeo de diciembre de 2005 no se acordó que el marco financiero plurianual debiera ser revisado.
El Consejo Europeo también estableció que, en base precisamente a este examen, se podrían adoptar decisiones sobre todos los aspectos cubiertos por el mismo y que se tendría en cuenta a efectos de los trabajos preparatorios del siguiente marco financiero.
El Consejo no considera que en este momento exista necesidad enorme o grande de revisar el actual marco financiero plurianual y ello, y especialmente, porque hay que tener en cuenta la situación presupuestaria y macroeconómica que están atravesando actualmente los Estados miembros.
En consecuencia, la posición adoptada por el Consejo es que cualquier nueva necesidad ha de ser financiada a través de priorizaciones o redistribuciones de los créditos actualmente dotados.
No obstante, es evidente que, si se hubiera de adoptar cualquier decisión de revisar dicho marco financiero, se debería hacer -como es obvio- respetando el Tratado, incluido el artículo 312 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
En concreto, el Consejo coincide con la Comisión en que el paquete legislativo de Lisboa debe consistir en un ejercicio técnico y en que no debe suponer una modificación del contenido del Acuerdo interinstitucional sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera de 17 de mayo de 2006.
La nueva revisión presupuestaria que se ha retrasado deberá ser la ocasión para elevar la visión política para el futuro, como señala claramente Reimer Böge.
Gracias, señor Obermayr.
Sin embargo, no debemos olvidar que nos encontramos inmersos en una crisis económica y que tenemos que utilizar todos los recursos de que disponemos para superar dicha crisis.
Me gustaría saber si la Comisión y el Consejo creen que se podrán alcanzar estos fines sin aumentar sustancialmente el presupuesto comunitario o si, por el contrario, nos vamos a quedar una vez más en bellas declaraciones.
Primero, estos recortes que están aplicando los países de la Unión Europea los están haciendo para reducir el déficit y el presupuesto del Parlamento Europeo y de la Unión Europea no tiene déficit.
Pero permítanme decir que serán necesarios muchos trámites administrativos para que esta pequeña agencia recaude fondos de los 27 Estados miembros.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario Lewandowski, señor Espadas Moncalvillo, las respuestas de hoy de la Presidencia española del Consejo y del Comisario Lewandowski me han decepcionado.
Permítanme recordarles que en 2006, cuando la mayoría del Parlamento Europeo aprobó las perspectivas financieras vigentes, lo hizo a condición de que se llevara a cabo una revisión a medio período y que todos los ingresos y gastos fueran examinados.
Si bien ahora todos sabemos que los Estados miembros deben reducir su deuda, tenemos que llegar a un acuerdo europeo sobre nuestros intereses comunes a nivel internacional, el cual también debe reflejarse en nuestras próximas perspectivas financieras.
Las perspectivas financieras para el período 2007-2013 que el Parlamento Europeo aprobó en 2006 son sin duda alguna un éxito para toda la Unión.
Sin embargo, estos anuncios provocan una gran ansiedad en países como Polonia, porque existe un peligro real de que se reduzcan los recursos disponibles para la política de cohesión, cuando esta política es, en principio, uno de los fundamentos de la Unión Europea.
en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, la revisión del marco financiero plurianual llega en un momento de grave crisis económica y financiera en Europa.
Ha llegado el momento de eliminar programas que no han resultado eficientes, de los cuales existen muchos en el actual presupuesto de la UE. (NL) Señora Presidenta, hace algún tiempo formulé una serie de preguntas escritas al Consejo y a la Comisión sobre el Reglamento y el marco financiero plurianual.
Estas se referían, en particular al artículo 8, apartado 3, de la propuesta de Reglamento y a la sentencia del Tribunal de Justicia de 6 de mayo de 2008 en el asunto C-133/06.
El Consejo respondió que el examen de la propuesta aún estaba en curso, por lo que me gustaría saber si ya ha adoptado una posición respecto al apartado 3 del artículo 8.
Me gustaría hacer hincapié asimismo en que la cláusula de pasarela del apartado 2 del artículo 312 fue bloqueada, en todo caso, por el parlamento neerlandés en noviembre de 2009 y no puede ser una posibilidad. (ES) Señora Presidenta, bienvenido al Consejo y señor Comisario.
Necesitamos una clarificación para saber, primero, si se van a poder financiar todas esas flagships sin perjudicar a la política agraria y a la cohesión, y si vamos a tener que afrontar recortes en políticas tradicionales para financiar las nuevas prioridades que el Consejo nos presenta.
Necesitamos, señor Comisario, esa revisión precisamente para poder realizar en paralelo tanto esa comisión especial como la preparación de esta revisión financiera. (IT) Señora Presidenta, Sus Señorías, la crisis económica, social y financiera de los últimos meses y años, el nuevo Tratado con sus nuevas competencias y el reto que todos nos hemos fijado con la Estrategia Europa 2020, exigen la movilización de una enorme cantidad de nuevos recursos financieros.
Estoy seguro de que con la aplicación de la Estrategia Europa 2020 haremos la decisión correcta y defenderemos el empleo, a calidad de vida y nuestro modelo social.
Por ejemplo, en el proyecto de presupuesto para 2011, la Comisión presenta un margen de maniobra de tan solo 50 millones de euros para financiar nuevos proyectos relacionados con el empleo y la competitividad de las empresas, que son prioridades absolutas.
Esta mañana celebramos una votación sobre el presupuesto para 2011 y todos sabemos lo difícil que fue maniobrar en vista de los estrictos márgenes del presupuesto.
Si queremos exigirle más, tendremos que cortar rebanadas cada vez más finas, a menos que aumentemos los recursos. (IT) Señora Presidenta, señor Presidente en funciones del Consejo, Sus Señorías, la revisión del marco financiero plurianual es un proceso fundamental para el futuro de la Unión.
En una crisis económica como la que experimentamos es poco probable que los Estados miembros aumenten sus aportaciones, pero podemos revisar el marco económico actual.
Es en este contexto que debemos volver a examinar el nuevo marco financiero plurianual, porque la alternativa de ignorar la realidad y de pretender que no podemos ver los problemas no me parece la mejor estrategia para resolverlos. (RO) Tiene razón, señor Comisario, cuando dice que el marco financiero plurianual 2007-2013 y su revisión deben proyectar una visión política y que debemos tener el valor de asumir esta nueva visión política.
La Estrategia Europa 2020 tiene que formar la base de la revisión del marco financiero plurianual y de las futuras perspectivas financieras.
Desgraciadamente, la crisis económica y financiera ha influido en los presupuestos, tanto de la UE como de los Estados miembros.
La revisión a medio período del marco financiero plurianual nos ofrece una buena plataforma para la recuperación económica de la Unión Europea.
A la señora Trüpel me gustaría manifestarle que, efectivamente, puede haber una cierta lectura externa de que la Comisión plantea la falta de precisión por parte del Consejo respecto a la necesidad o el camino que se ha de seguir en la modificación del marco financiero y, a su vez, también el Consejo podría estarle exigiendo un documento que sirviese de plataforma de lanzamiento de esta revisión.
En cuanto al señor van der Stoep, me gustaría indicarle que vamos a proponer que se estudie una posible flexibilidad del Reglamento del marco financiero.
Me parece que el Tratado de Lisboa no debería asociarse únicamente a gastos administrativos adicionales -como sucede actualmente- y que habría que demostrar que trae consigo valor añadido, no sólo en relación con los nuevos puestos y el nuevo tipo de gasto administrativo que tan poco agradan a los contribuyentes de la Unión Europea.
En cuanto al apartado 3 del artículo 8, que suprimió el Consejo, vamos a defender la flexibilidad de una forma o de otra.
No se trata de las agencias de supervisión, sino sobre todo del ITER, Galileo y otros proyectos a gran escala que resultan difíciles de acomodar dentro del actual marco plurianual.
Sin embargo, necesitamos un compromiso a largo plazo para presupuestar esta necesidad y encontrar una solución.
Por consiguiente, la Comisión de Presupuestos presentará un informe provisional sobre el procedimiento para la aprobación de la revisión del marco financiero plurianual en virtud del artículo 81 del Reglamento, para presentar al pleno un mandato para celebrar nuevas negociaciones en septiembre.
El Tratado de Lisboa establece nuevas prioridades para la UE, en tanto que la Estrategia Europa 2020 contempla ambiciosos objetivos en sectores cruciales para el futuro de la UE, lo que viene a modificar los datos en los que se basa el actual marco financiero plurianual.
Sin embargo, todos sabemos que cualquier nueva política, iniciativa o programa desarrollado por la UE no puede llevarse a cabo sin los fondos necesarios.
