Creo que la Unión Europea debe acoger con beneplácito este importante acuerdo. (PL) Señor Presidente, quisiera manifestar mi gran preocupación por el rápido empeoramiento de la situación de los polacos en Lituania.
En Lituania hay casi 300 000 polacos, en regiones que forman entre el 60 % y el 80 % de la población, pero no tienen derecho a usar su lengua materna como un idioma auxiliar en situaciones oficiales.
La denuncia que planteo es que en el sur de la Unión, en la laboriosa y emprendedora ciudad de Valencia, hay un barrio marinero, histórico, el barrio del Cabañal, que en este momento puede ser destruido por un plan que quiere aplicar el Ayuntamiento después de casi 20 años de abandono.
Por este motivo, creo que tanto la Comisión Europea como el Parlamento Europeo deben respaldar a este gobierno con asistencia financiera, que debe concederse tan rápido como sea posible, así como a través de la experiencia que la Unión Europea puede ofrecer en los diferentes ámbitos objetos de reformas, como la justicia o la economía. (PL) Señor Presidente, voy a tener que volver a hablar sobre la situación de la minoría polaca en un Estado miembro de la Unión Europea -Lituania-.
Parece que, si un Estado pertenece a la Unión Europea, debe contemplar todas las normas europeas.
Como resultado de la intervención de las autoridades educativas lituanas, se van a cerrar unas 100 clases de colegios polacos.
El año pasado, tuve la oportunidad de ver el espectáculo de Shen Yun en Londres.
Su propósito es reavivar el interés en la cultura china tradicional, así como ilustrarla, una cultura que, sin duda, el Partido Comunista Chino y el Gobierno han intentado destruir por todos los medios durante los últimos 60 años.
Si ese fuera el caso, se trató de un abuso flagrante de los pasaportes de la UE para cometer un delito en un tercer país y, en particular, un abuso de confianza por lo que se refiere a Irlanda porque, desde que obtuvimos la independencia en 1922, hemos sido un país neutral y amable permitiendo a nuestros ciudadanos viajar, quizá de forma libre, a lugares a los que no se hubiese permitido viajar a otras personas.
Una preocupación importante es que cuando me remití a la Comisión anterior para tratar esta cuestión, estaba basando su política en las cifras de 2006 del Eurostat.
Quería compartir estas preocupaciones con ustedes. (PL) Señor Presidente, quisiera hacer referencia a situación de las minorías nacionales en Lituania, donde se están reduciendo sus derechos constantemente.
En Lituania, en zonas pobladas por concentraciones de minorías nacionales, hay una prohibición general de utilizar los signos de información bilingües, que se han utilizado durante 20 años.
A Wilia, un antiguo grupo de baile y cante polacos tradicionales en Lituania, se le ha reducido la financiación gubernamental a una cuarta parte de lo que recibían anteriormente, y se han quitado tres cargos a tiempo completo, dejando sólo uno.
Señor Presidente, el señor Tremosa i Balcells ha planteado la cuestión de la producción de bajo coste en la agricultura y es un tema que me preocupa bastante, como a otros diputados en esta Cámara.
Sin embargo, me preocupa aún más la Comisión y qué opinión tiene sobre la agricultura, las zonas rurales y la industria alimentaria, porque, en la estrategia UE 2020, casi parecen haberse olvidado de este sector fundamental de la Unión Europea.
En lugar de conceder visados costosos y sujetos a un alto nivel burocrático, Canadá debería, más que nada, reflexionar detenidamente sobre estas condiciones. (ES) Señor Presidente, como se sabe, el pasado día 11 esta Cámara dijo no al programa de seguimiento de la financiación del terrorismo, al programa SWIFT.
De cualquier forma, señor Presidente, si se produce esa negociación, reivindico, como creo que reivindicamos todos, el papel del Parlamento Europeo en esa eventual fase negociadora. (IT) Señor Presidente, Señorías, el 23 de febrero, en Villasanta, Lombardía, una descarga excepcional de hidrocarburos de un depósito de una refinería en desuso resultó en la contaminación masiva de las cercanías del río Lambro.
Por ejemplo, en Europa sudoriental, la región de Macaronesia (las Azores, Madeira, las Islas Canarias y Cabo Verde) se enfrenta a desafíos comunes y, por tanto, una estrategia para esta región mejoraría los sistemas de comunicación, protegería el medio ambiente, promovería el crecimiento, así como el intercambio científico, la creación de empleo y la seguridad, y también facilitaría la lucha contra la inmigración ilegal.
Esto también permitiría que estas regiones, que tienen un gran potencial para el turismo, se incluyeran en los objetivos de las redes transeuropeas, que pretenden expandirse hasta los confines de Europa. (PL) A pesar de que muchos economistas y políticos ya han anunciado el final de la crisis en Europa, aún nos estamos enfrentado a sus negativas consecuencias.
Creo que deberíamos disponer de una regla que nos permitiera conocer al menos con dos horas de antelación quién va a hablar durante las intervenciones de un minuto.
Los ciudadanos de nuestro país, el Reino Unido, están hartos de esta tontería, ya que no tenemos la oportunidad de hablar sobre sus derechos ni sobre sus problemas.
Si tengo que estar aquí a las 10 de la noche un lunes, martes, miércoles y jueves por la noche, entonces al menos deberíamos tener la oportunidad de hablar sobre cuestiones relacionadas con nuestros Estados miembros.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Este es un periodo importante para tomar decisiones críticas con respecto a la relación entre la UE y Belarús.
