Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la CE y las Comoras - Medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar - Pesca - Medidas técnicas transitorias - Importaciones de productos de la pesca procedentes de Groenlandia (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto sobre: el informe elaborado por Luis Manuel Capoulas Santos, en nombre de la Comisión de Pesca, relativo a la recomendación sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de colaboración en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Unión de las Comoras [15572/2010 - C7-0020/2011 - 2010/0287(NLE)], el informe elaborado por João Ferreira, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 861/2006 del Consejo, de 22 de mayo de 2006, por el que se establecen medidas financieras comunitarias para la aplicación de la política pesquera común y el Derecho del Mar - C7-0107/2010 -, el informe (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&amp;reference=A7-2011-0024&amp;language=DE" \t "_blank" ) elaborado por Estelle Grelier, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1288/2009 del Consejo por el que se establecen medidas técnicas transitorias desde el 1 de enero de 2010 hasta el 30 de junio de 2011 - C7-0282/2010 - y el informe (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&amp;reference=A7-2011-0057&amp;language=DE" \t "_blank" ) elaborado por Carmen Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se establecen normas para las importaciones en la Unión Europea de productos de la pesca, moluscos bivalvos vivos, equinodermos, tunicados, gasterópodos marinos y sus subproductos procedentes de Groenlandia -.
Se trata de un acuerdo relativo al derecho de 70 barcos europeos a acceder a las aguas de las Comoras, a cambio de una contribución financiera aproximada de 600 000 euros al año.
Alrededor de la mitad de esta cantidad debe ser canalizada en el desarrollo del sector pesquero del que dependen alrededor de 30 000 de los 800 000 habitantes del país; hay que recordar que el país no cuenta con ningún otro recurso prácticamente.
Me refiero a la enmienda que pretende permitir que prosiga la pesca de merluza y rape con redes de trasmallo en las zonas 8, 9 y 10, a lo largo de la costa portuguesa, una práctica que fue prohibida por la decisión de la Comisión del 1 de octubre de 2010, ya que creo que esto tiene un efectos adversos en ciertas poblaciones de tiburones que se capturan con ellos, si bien no se ha realizado ningún estudio científico para verificar esta cuestión.
Constituye un importante instrumento financiero de la Unión Europea en el ámbito de la pesca.
Sin embargo, me gustaría llamar la atención en este punto a las tres enmiendas adicionales que estamos proponiendo a este informe.
Todo esto acontece en un marco en que los Estados miembros y sus autoridades de control desempeñan y deben seguir desempeñando una función clave en la dirección y ejecución de las medidas de control dentro de sus aguas.
A la luz de estos antecedentes y estos temas, propongo que acordemos solicitar a la Comisión una prórroga hasta el 31 de diciembre de 2012, sin cambiar sustancialmente las medidas técnicas actuales, a excepción de la adición en relación con el tamaño de la malla admisible para el ochavo.
Para concluir, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que la Comisión debe presentar su nueva propuesta en un plazo razonable para que el nuevo Reglamento entre en vigor el 1 de enero de 2013, que es cuando entra en vigor la nueva política pesquera común.
Las medidas técnicas con las que está relacionado mi informe son transitorias y solo se han aprobado como tales.
Una de las condiciones para incluir a Groenlandia en el régimen de importaciones del mercado único es que acepte las normas sanitarias comunitarias, para lo que no hay el menor problema.
El comercio de los productos pesqueros entra en el ámbito de la Organización Común de Mercados, pese a lo cual, amparándose en la necesidad de cumplimiento de las normas sanitarias, la Comisión presentó su propuesta basándose en el artículo 203 del Tratado, lo que para nosotros significaba un procedimiento simple y sencillo de consulta.
En dicha opinión, la Comisión de Asuntos Jurídicos dictaminó que -y leo textualmente- "el objetivo de la propuesta es exigir a Groenlandia la transposición de las normas comunitarias en materia de salud, como requisito para la aplicación de las normas de la Unión Europea sobre el mercado interior de productos de la pesca", como figura en el artículo 3 de la propia propuesta, garantizando que las normas del acuerdo se ajusten a las normas aplicables establecidas en la Unión en materia de salud animal y seguridad alimentaria y de organización común del mercado de los productos de la pesca.
En consecuencia, la Comisión de Asuntos Jurídicos dictaminó por unanimidad que los artículos 204 y 43, apartado 2, del Tratado, junto con el Protocolo nº 34, que contiene disposiciones y procedimientos específicos para los productos que están sujetos a la Organización Común de Mercados de productos de la pesca en Groenlandia, fueran el fundamento jurídico de la propuesta.
Por tanto, simplemente me resta decir a la Comisión y al Consejo -que creo que está ausente- que tienen ahora una oportunidad de rectificar y reconocer la nueva base jurídica, y, por tanto, considerar, como nosotros vamos a considerar mañana, que ésta es una primera lectura.
En cuanto al acuerdo entre la Unión Europea y la Unión de las Comoras, me gustaría dar las gracias al señor Capoulas por su trabajo como ponente y me complace ver el gran apoyo de la Comisión de Pesca en su conjunto sobre el fondo de esta propuesta.
Es muy importante mantener las relaciones bilaterales con los países de esta región y las Comoras, en este caso, en relación con la participación de la Unión Europea en las organizaciones regionales de pesca, como la Comisión del Atún del Océano Índico.
En la actualidad, la Unión Europea tiene cuatro acuerdos pesqueros de colaboración activos en el Océano Índico -es decir, con Seychelles, Madagascar, Mozambique y este con la Unión de las Comoras-.
Me gustaría subrayar que es muy importante para la Comisión y la Unión Europea llegar a un acuerdo con las Comoras, ya que el acuerdo tiene un papel importante en cuanto a la presencia de nuestra flota en la región.
La Comisión envía al Parlamento Europeo la misma información que al Consejo y al mismo tiempo.
Sin embargo, a este respecto me gustaría destacar a este respecto que mi actitud personal y la de los servicios es muy positiva, y me gustaría facilitar su participación.
Después de un trílogo de éxito celebrado el 2 de marzo, se logró un consenso sobre los puntos pendientes, por lo que la Comisión espera que se pueda conseguir un acuerdo en primera lectura sobre esta propuesta.
Me gustaría recordar que esta propuesta racionaliza la normativa sobre el llamado segundo instrumento financiero.
Este Reglamento se aplica a los gastos en las relaciones internacionales, la gobernanza, el asesoramiento y la recopilación de datos científicos, así como en el control y la ejecución.
El objetivo de esta propuesta es ampliar las medidas técnicas transitorias hasta finales de 2012.
Por último, me gustaría decir unas palabras sobre el informe relativo a las importaciones de productos de la pesca de Groenlandia, y me gustaría aquí dar las gracias a la Presidenta de la Comisión de Pesca, la señora Fraga, por su trabajo.
Esto está totalmente en consonancia con el compromiso que asumimos en el acuerdo de 2006 para contribuir al desarrollo de Groenlandia y para cooperar en el ámbito de la seguridad alimentaria.
A la Comisión le complace apuntar que todas las partes implicadas -los Estados miembros del Consejo con unanimidad, Groenlandia, el Parlamento Europeo y también los parlamentos nacionales de los Estados miembros- están dispuestas a asumir su compromiso y, por tanto, a respaldar la propuesta.
Aunque estamos convencidos de que la base jurídica de nuestra propuesta es correcta, aceptaríamos -y me gustaría aclarar esto- que el Consejo adopte la posición del Parlamento.
Esta es nuestra primera prioridad, así que estoy aquí para decir que me gustaría facilitar el trabajo que la señora Fraga ha hecho con el fin de encontrar una solución.
Para terminar, quisiera dar las gracias a la Comisión de Pesca y a todos los ponentes por su trabajo.
en nombre del Grupo PPE. - (PL) Señor Presidente, Señorías, estamos hablando de cuatro informes en el debate de hoy, así que me gustaría comenzar mostrando mi agradecimiento a todos los ponentes por su trabajo, y la Comisión Europea por su cooperación.
El nuevo plan pretendía cumplir con las disposiciones del Tratado y contemplar la reforma de la política pesquera común.
El proyecto debería presentarse en el tercer trimestre de 2011.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señor Presidente, Comisaria Damanaki, Señorías, una vez más, nos encontramos con todo un paquete de políticas pesqueras en la agenda.
Me refiero al informe Grelier sobre las medidas técnicas y al informe Ferreira sobre el segundo instrumento financiero.
También hemos de votar a favor del acuerdo pesquero con la Unión de las Comoras, aunque no quiero ocultar el hecho de que me gustaría que se hiciera una nueva alineación fundamental de los acuerdos de asociación en el marco de la reforma de la política pesquera común.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero felicitar a todos los ponentes por la presentación de sus informes y, debido a las limitaciones de tiempo, quiero limitar mis comentarios al informe Grelier.
A estos pequeños buques a los que he hecho referencia, de menos de 15 metros, se les priva de obtener unos ingresos y, lo que es incluso más importante, estos buques se ven obligados a navegar por aguas peligrosas.
En conclusión, insto a todos los diputados a que piensen acerca de (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, me gustaría mostrar mi agradecimiento a todos los ponentes por su cooperación constructiva.
De acuerdo con la evaluación, el acuerdo ha proporcionado a la Unión de las Comoras 2,7 millones de euros entre 2005 y 2009.
en nombre del Grupo ECR. - (PL) Señor Presidente, me gustaría transmitir mi más sincero agradecimiento y mis felicitaciones a todos los ponentes por el trabajo que han hecho en la elaboración de sus informes.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, después de 30 años, es necesario abordar la práctica destructiva de los descartes.
El acuerdo dará a Groenlandia una buena oportunidad para vender sus productos pesqueros conforme a las normas del mercado interior, siempre que estos productos cumplan con los requisitos de seguridad y salud de la UE.
Básicamente, tengo una opinión muy positiva sobre los acuerdos de pesca sostenible, que ofrecen sostenibilidad para las poblaciones de peces y para los pescadores, para la población local y, por último, para los pescadores de la UE que hacen uso de los acuerdos.
La tendencia a no fijar un tope para la cantidad de buques de la UE que pueden pescar en las aguas de terceros países es una decisión perjudicial y equivocada.
No es muy positivo para nosotros aplicar una política pesquera distinta en función de si pescamos en nuestras propias aguas o en las aguas de un tercer país.
También me gustaría insistir en que debemos garantizar, en mayor medida, que el dinero que la UE paga a terceros países a cambio de concluir acuerdos de pesca se utilice de una forma que, sin lugar a dudas, beneficie a la población local. (DE) Señor Presidente, señora Damanaki, Señorías, me complace que el Parlamento finalmente vaya a votar sobre este tema y me gustaría mostrar mi agradecimiento a los ponentes por su trabajo.
Esto se aplica en particular en los ámbitos de las relaciones pesqueras internacionales, la recogida de datos y los estudios científicos.
Los reglamentos existentes han demostrado su eficacia en la práctica y ya permiten algunas excepciones.
Los Estados miembros ya se benefician de la posibilidad de acogerse a la financiación y, por tanto, no hay ninguna necesidad de ofrecer más incentivos.
La Comisión prefiere ampliar el abanico actual de medidas técnicas que generan los descartes, incluidos los de eglefino, al menos durante otros 18 meses.
La Comisión prefiere otros 18 meses de las llamadas medidas transitorias, que han fracasado a la hora de conservar las poblaciones de peces.
Otros 18 meses durante los que se arrojarán peces muertos al mar.
En un intento bien intencionado de conservar las poblaciones de pescado blanco en este ámbito, la Comisión introdujo normas temporales sobre composición de las capturas por un período de 12 meses a finales de 2009, pero estas medidas ya se han prorrogado un año más en el marco de un acuerdo "comodín" que prorrogó todas las medidas técnicas de la UE durante 12 meses.
Ahora la Comisión pretende prorrogar las normas una vez más hasta finales de 2012 mientras elabora un nuevo marco para las medidas técnicas con el paquete de reformas de la política pesquera común.
La consecuencia no deseada de esto significará que un Reglamento temporal que se introdujo para un período de un año, ahora se aplicará al menos tres años, un período en el que las circunstancias en el oeste de Escocia han cambiado de forma dramática, obligando a nuestros pescadores a volver a echar al mar merluza fresca y buena por el hecho de estar muerta.
Espero que el Parlamento apoye mi enmienda mañana. (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, aunque felicito a los cuatro ponentes, quisiera centrarme en dos de los informes que estamos debatiendo.
En 2008, la falta de acuerdo sobre un proyecto de Reglamento destinado a simplificar y clarificar la normativa de la UE en la conservación de los recursos pesqueros condujo a la adopción de la normativa vigente, que establece un conjunto de medidas transitorias, previstas inicialmente para el período comprendido entre el 1 de enero 2010 y el 30 de junio de 2011.
La intención actual de no extender el uso de las redes de trasmallo, y de prohibirlo a una profundidad de entre 200 y 600 metros desde el 1 de octubre de 2010, no constituye un buen ejemplo de lo que se ha descrito.
En este contexto, me gustaría expresar mi total apoyo a las propuestas presentadas en esta Cámara por el ponente para aumentar la posibilidad de cofinanciación de la UE al 60 % en el ámbito de la recogida, la gestión y el uso de datos básicos, así como con respecto a la recogida, la gestión y el uso de datos complementarios.
Afecta a las zonas 8, 9 y 10, y es importante subsanar estas deficiencias que se producen en la aplicación de un Reglamento que daña no solamente a las pesquerías, sino también a las poblaciones de origen. (ES) Señor Presidente, voy a votar a favor de este Acuerdo, porque es positivo para la flota europea.
Por último, porque promueve la sostenibilidad de la pesca en la zona y porque incluye un mecanismo de evaluación objetiva del estado de los stocks de pesca y establece mecanismos de cooperación científica para ello. (GA) Señor Presidente, me complace poder pronunciar algunas palabras en nombre de mi Grupo en esta materia y, sin lugar a dudas, la pesca es un tema polémico, uno de los temas más polémicos que se presentan ante el Parlamento.
Mientras tanto, acojo con satisfacción estas propuestas y acepto las palabras de la señora Comisaria acerca de lo que ocurrirá. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, me sumo a las felicitaciones a los ponentes de estos cuatro informes.
El informe Fraga Estévez afecta al establecimiento de normas en materia de salud animal y seguridad alimentaria para las importaciones de determinados productos pesqueros y derivados de la pesca procedentes de Groenlandia, bien tengan su origen en Groenlandia o procedan de terceros países.
Esperamos que estas cuestiones se puedan solucionar, que se dé a Groenlandia la prioridad que tiene y que merece, y que se alcance un acuerdo legislativo. (RO) Señor Presidente, me gustaría felicitar a todos los cuatro ponentes por su ardua labor sobre este paquete de medidas de pesca.
Asimismo, estamos tratando de garantizar la aplicación del acuerdo de las Comoras y de hacer lo mejor para la población local.
Lo que puedo decir -pues no puedo hacer promesas que no pueda cumplir- es que haremos todo lo posible para agilizar el procedimiento para un nuevo Reglamento y también para la aplicación del Reglamento básico para la reforma a fin de otorgar a los Estados miembros algunas competencias en relación con las medidas técnicas.
Con respecto al caso de Groenlandia, me gustaría reiterar que nosotros estamos aquí para encontrar una solución sobre la base jurídica de la propuesta.
ponente. - (PT) Señor Presidente, me gustaría también expresar mi agradecimiento por los comentarios que cada uno ha hecho, y por la resistencia notable que todo el mundo sigue demostrando a esta hora.
Yo creo que es posible ir un poco más allá, mientras protegemos de este consenso, y en este sentido estoy muy agradecido por los comentarios que han hecho algunos diputados a favor de las enmiendas presentadas.
Con respecto al informe sobre las medidas técnicas transitorias, me gustaría destacar -algo que también se ha hecho en una serie de intervenciones- la enmienda apoyada por mí y por otros dos diputados, tratando de eliminar la discriminación negativa, sin base científica, y hago hincapié en que no hay base científica que justifique la discriminación negativa en contra de algunos segmentos de la flota portuguesa a pequeña escala que usan las redes de trasmallo.
Por las mismas razones, me gustaría decir para terminar, señor Presidente, que también apoyamos las propuestas presentadas por nuestros colegas irlandeses y escoceses en relación con este mismo informe.
ponente. - (DE) Señor Presidente, me esforzaré todo lo posible para hablar más despacio, lo prometo. (FR) Señor Presidente, me gustaría transmitir mi agradecimiento a mis colegas por sus comentarios favorables sobre este informe, que también hacen eco de los debates que tuvieron lugar durante las reuniones de la Comisión de Pesca.
La votación de los cuatro informes tendrá lugar el 6 de abril a las 12.00 horas.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Con respecto al informe Grelier, he votado en contra de mi Grupo en cuatro enmiendas -Enmienda 4, Enmienda 5CP, Enmienda 6 y Enmienda 3-.
por escrito. - (FI) La reforma de la política pesquera común de la UE es una de las tareas más importantes de este Parlamento.
por escrito. - (PT) La política pesquera común (PPC) agrupa una serie de medidas diseñadas por la Unión Europea para garantizar la sostenibilidad y la competitividad del sector pesquero europeo.
