En relación con los debates en virtud del artículo 122 del Reglamento, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica ha solicitado que el debate sobre el tema "Brasil: extradición de Cesare Battisti" se retire del orden del día.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, algunos diputados tomaron la iniciativa de introducir en el orden del día una resolución de urgencia sobre la negativa de Brasil a extraditar a Cesare Battisti a Italia.
Cesare Battisti está en prisión.
