Gobernanza y asociación en el mercado único - Un mercado único para los europeos - Un mercado único para las empresas y el crecimiento - Contratación pública (continuación del debate) Señor Presidente, muchas gracias por la información que nos ha dado, señor Barnier.
El mercado interior existe desde hace veinte años pero aún no está completo.
Todo lo que fortalezca el mercado interior aumenta también la competitividad de Europa y, por tanto, su independencia.
Es importante que apoyemos los fondos de capital riesgo, las obligaciones vinculadas a proyectos y el comercio electrónico, combatir la piratería de forma más efectiva, crear una base consolidada común para el impuesto de sociedades, regular la contratación pública y establecer las cuatro libertades: la libre circulación de personas, bienes, servicios y de capital.
Señor Barnier, señora Győri, Señorías, el artículo 3 del Tratado de Lisboa, que consagra la economía social de mercado, representa un enfoque nuevo y una tarea política nueva para el futuro.
Me complace que la Comisión Europa haya dado el primer paso en esta dirección.
Se trata de un tema muy importante porque forma la base para la cohesión social y nos permitirá asegurarnos de que los ciudadanos de la UE consideran el mercado interior como un componente social.
Esto es fundamental si queremos que los ciudadanos de Europa recobren la confianza en el sistema político de la UE.
En concreto, la Comisión tiene que reconocer finalmente la importancia decisiva de los derechos sociales en el mercado interior y centrarse en el impacto social de la legislación europea.
Por eso es importante que el Parlamento recuerde a la Comisión una vez más la cláusula social consagrada en el Tratado de Lisboa.
Quisiera dar las gracias al señor Barnier por asegurarnos que tendrá esto en cuenta y que seguirá por este camino.
Si el mercado interior se desarrolla sobre esta base, les brindaremos todo nuestro apoyo y nuestra política iría en la dirección correcta.
El reconocimiento de las cualificaciones profesionales, el pasaporte europeo de cualificaciones y la plena transferibilidad de las pensiones dentro de la UE son temas de interés para los ciudadanos de Europa y que garantizarán que el mercado interior es un mercado para las personas.
Por último, quisiera pedir enérgicamente al Comisario Barnier que se asegure de que, puesto que este gran paquete sobre el mercado único continúa ahora su recorrido por el sistema, también fomentemos la información al respecto.
Ahora, más de veinte años después, nos encontramos en una situación en la que hay veintitrés millones de desempleados, los salarios, las condiciones laborales y los servicios públicos están sometidos a una gran presión, hay casi dieciocho millones de trabajadores pobres y cada vez más desigualdad en Europa.
Creo que hizo una observación totalmente clave cuando dijo que hay algunos obstáculos, en otras palabras, algunos puntos críticos que tenemos que aceptar y de los que nos tenemos que ocupar si queremos progresar; y algunos de estos puntos eran de carácter social y medioambiental.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, me complace muchísimo poder acoger con satisfacción los magníficos informes de los tres ponentes y poder dar las gracias a todos los diputados -no solo a los de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sino también a los de las muchas otras comisiones representadas aquí- que se han unido a nosotros en lo que ha sido una gran empresa.
Teníamos la sensación de que la terminación de los fundamentos esenciales de la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, empleo e innovación -el mercado único- no se reflejaba realmente como una prioridad política.
Espero que aprenda esta lección en el trabajo que realice en el futuro en este Parlamento.
De nuevo, quiero dar las gracias en nombre de todos los ciudadanos europeos a todos los que han participado en esta gran labor. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" con arreglo al artículo 149, apartado 8, del Reglamento) Señor Presidente, quisiera formular una pregunta al señor Harbour, que es diputado de West Midlands en el Reino Unido.
Trabajo todo el tiempo con empresas pequeñas y puedo decirle que las empresas pequeñas de Midlands que abastecen a las grandes empresas de la industria automovilística, justo al final de la calle donde ella y yo vivimos, están haciendo horas extra en este momento debido a las nuevas oportunidades que hemos creado porque les dimos un marco para abordar un mercado con quinientos millones de personas; esa gran zona.
Hay que definir la dimensión social como la prioridad principal y hay que configurar la nueva agenda del mercado único de forma que mejore la justicia social.
El acceso universal a servicios públicos viables y de gran calidad es un tema político imprescindible.
Lamentablemente, también tengo que tomar nota de que hay muchas otras iniciativas que van mucho más allá del objetivo del mercado interior.
Mejor acceso a los servicios bancarios, un reconocimiento más fácil de las cualificaciones profesionales, plena transferibilidad de las pensiones, son todo ámbitos en los que los ciudadanos necesitan soluciones para estudiar, trabajar e invertir en los diferentes Estados miembros a lo largo de sus vidas.
Por último, el Parlamento Europeo propone una idea para organizar un foro anual para el mercado único y esta plataforma debería permitir un verdadero debate con los ciudadanos.
La viabilidad del mercado único y el futuro de la UE también, dependen de cómo se comporten y de las decisiones que tomen. (SV) Señor Presidente, desde luego que la UE es más que un mercado único pero sin un mercado único no hay UE.
Por cierto, señor Presidente, apoyo totalmente las observaciones de Malcolm Harbour. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, creo que muchos de mis compañeros diputados recordarán que el antecedente de este paquete del mercado único es el informe Monti y el informe Monti recomendaba un compromiso considerable entre los que abogan por más competición, si quieren, y los que abogan por dar más peso a los aspectos sociales, medioambientales y fiscales.
Quisiera subrayar tres puntos que me parecen especialmente importantes, con relación a lo que ha dicho la señora Turunen hace un momento en nombre del Grupo Verts/ALE.
Creo que verdaderamente hemos llegado a un equilibrio aquí, en el Parlamento -y espero que puedan llevarlo a la Comisión- que es decir "sí" a que haya más competencia mediante la innovación, "sí" a más inversiones de capital, pero también "sí" a la cláusula social, "sí" a las normas medioambientales que hacen que la competencia no nos lleve a un dumping regulador.
Esos son los dos aspectos que creo que son fundamentales para nuestro compromiso.
En la propuesta presentada por la Comisión hace diez días más o menos, es una medida optativa; dicho de otro modo, en lugar de crear un mercado único, la Comisión lo destruye.
El último punto que quiero subrayar muy rápidamente es el concepto de reciprocidad, justo en los mismos términos que ustedes.
Con relación a la falta de tiempo, mi esperanza es que el Comisario Barnier pueda convertir estas doce medidas en medidas legislativas. (SV) Señor Presidente, señora Győri empezó su intervención diciendo que necesitamos un motor para la economía.
Es cierto, lo necesitamos, pero quisiera añadir que también necesitamos un motor para la justicia social y para una sociedad sostenible.
Suecia, por ejemplo, financia una gran parte de su sistema social mediante su régimen de IVA.
Si queremos sustentar la economía europea, tenemos que detener el desplazamiento de las empresas. (HU) Señor Presidente, Señorías, esencialmente se puede estar de acuerdo con el informe que tenemos ante nosotros.
En el pasado no se ha progresado como es debido en un ámbito o en otro precisamente porque las diferentes Direcciones Generales y la Comisión no habían revisado como es debido la estrategia para asegurarse de que era coherente.
Tenemos que trabajar con todos los grupos del Parlamento Europeo y con la Comisión para garantizar que esta situación cambia.
La clave de los últimos metros hacia el mercado interior, el esfuerzo final, como yo digo, es el principio que rige la economía social de mercado, que implica tomar en serio los derechos de los trabajadores, empresas, ciudadanos y de todos aquellos implicados en el mundo del comercio y asegurar que se logra un equilibro justo entre los diferentes Estados miembros y entre los diferentes intereses de las partes también.
Queremos ver que se hace un último esfuerzo para llevar a la práctica las cuatro libertades en el mercado interior.
En primer lugar, y aquí estamos todos de acuerdo, señor Comisario, hay una propuesta para crear un marco legislativo para la contratación pública, las asociaciones público-privadas y las concesiones de servicios que debería proteger a los pequeños operadores, a las PYME y a las autoridades locales adjudicadoras, y que garantizará la reciprocidad entre la UE, los países industrializados y los principales países en desarrollo.
Después tenemos que asegurarnos de que damos prioridad a la base consolidada común del impuesto de sociedades y a un marco claro para el IVA.
Por último, tenemos que garantizar que se financia la innovación para estimular un crecimiento sólido y sostenible en los principales proyectos europeos de infraestructura mediante la creación de eurobonos.
Quiero terminar subrayando lo importante que es, en mi opinión, que hayamos llegado a un compromiso satisfactorio en los temas clave: poder garantizar los derechos sociales en las diferentes legislaciones del mercado único y proteger los servicios de interés general siguiente el espíritu del Tratado de Lisboa.
Creo firmemente que Europa tiene que utilizar su poder para presionar a los Estados miembros para que interconecten su infraestructura e inviertan en ella como una condición previa para el mercado común de la energía y para la seguridad del abastecimiento.
Es fundamental que en estos tiempos económicos tan difíciles, busquemos aumentar nuestra competitividad, crecimiento, crear empleos y estimular la innovación.
Si llevamos a cabo un proceso de vigilancia riguroso y reducimos el tiempo que lleva trasponer las directivas, los Estados miembros podrán aumentar el comercio y garantizar el buen funcionamiento del mercado único.
Tenemos que identificar urgentemente los obstáculos a los que se enfrentan los Estados miembros a la hora de poner en práctica esta directiva y los propios profesionales. (NL) Señor Presidente, mientras debatíamos el magnífico informe de Louis Grech me dio la impresión de que tanto el Parlamento como la Comisión eran conscientes de la necesidad de que el mercado interior tuviese una dimensión social.
Siga si corazón social y asegúrese de que el mercado interior se convierte en un mercado para todos, no solo el juguete de las grandes empresas.
Por tanto, le insto a que presente una propuesta que deje claro que los derechos sociales no deben subordinar al principio de la competencia desenfrenada.
Creo firmemente que, si el grupo de los Estados miembros que es económicamente más fuerte, como Francia y Alemania en particular, encuentra la disposición de unificar las normas de contabilidad y crear un sistema contable y tributario común, se podría, mediante la cooperación reforzada según el artículo 20 del TUE, sentar los cimientos para un sistema de contabilidad común, al que otros Estados miembros se podrían unir de forma gradual.
La iniciativa que presentó la Comisión es el resultado de muchos años de trabajo, también de los compañeros diputados que han precedido al señor Barnier.
Por un lado, nos puede sacar de una situación de crisis difícil y, por otro, nos puede hacer aún más fuertes e influyentes con respecto a las políticas que se están ejecutando en el resto del mundo.
La libre circulación de bienes, servicios, mano de obra y capital impulsa la innovación y aumenta la prosperidad de los quinientos millones de personas que viven en Europa.
Creo que es hora de que volvamos a centrar nuestra atención en el mercado único.
Quisiera dejar claro que ya no podemos hacer más hincapié en las libertades económicas y la libre competencia que en los derechos sociales fundamentales.
Su mensaje, señor Comisario, es decir a los ciudadanos europeos que Europa ha vuelto de nuevo y que su papel es protegerlos.
Europa tiene que encarnar una lucha constante por la simplificación.
Europa tiene que seguir armonizándose.
Eso calmará sus temores y les dará nuevas razones para vivir juntos.
Me refiero, en particular, al comercio electrónico que se sigue sin emplear lo suficiente debido a la falta de confianza.
También me refiero a la falta de protección de los pasajeros y al incumplimiento de los reglamentos en este ámbito por parte de los Estados miembros.
Me refiero también a la falta total de transparencia en el sector de los servicios financieros, pero soy consciente, señor Comisario, de que está trabajando duro en estos temas.
Para recobrar la confianza de nuestros ciudadanos y garantizar por fin que el mercado único funciona con eficiencia, hemos de tomar medidas ambiciosas y orientadas.
Me complace especialmente que se haya incluido la cláusula social horizontal y la cláusula de servicios de interés general que nos permite dar un primer paso hacia una Europa más social.
Es nuestro deber, el deber de todos nosotros aquí, de las instituciones -y confío en usted, señor Comisario- hacer que las propuestas para un mercado único que funciona en nombre de los ciudadanos entren rápidamente en vigor. (CS) Señor Presidente, si queremos reactivar la economía europea e impulsar la competitividad a nivel mundial, nuestro objetivo central ha de ser, finalmente, después de veinte años, eliminar todos los obstáculos que impiden que las PYME en concreto desarrollen sus actividades comerciales.
Valoro mucho que el Comisario Barnier haya hecho que completar el mercado único sea su principal prioridad y tiene todo nuestro apoyo.
El Acta del Mercado Único que debatimos hoy y los resultados de las consultas muestran de forma inequívoca que la armonización del mercado comunitario implica no solo procesos económicos en el sentido más amplio de la palabra, sino también soluciones legislativas destinadas a ayudar a los ciudadanos de a pie para que aprovechen al máximo la oportunidad que presenta el mercado interior de la UE.
Por tanto, espero el cumplimiento de los principios consagrados en el Acta del Mercado Único con gran esperanza y entusiasmo. (DE) Señor Presidente, señora Győri, señor Barnier, el mercado interior es el centro de la UE y tras varios años de caos tenemos que establecer un marco regulador nuevo para los ciudadanos, trabajadores, consumidores y empresas.
Señor Barnier, hemos visto que es muy trabajador y que está dispuesto a presentar un amplia variedad de propuestas.
Como ha señalado el señor Comisario, abrir los mercados a nuestras empresas mediante la eliminación de obstáculos y dificultades les proporcionará un alivio muy especial y una oportunidad sin parangón para que continúen su misión de ser el motor de nuestra economía.
La UE tiene que enviar un mensaje claro e inequívoco sobre los servicios públicos.
Para ello tenemos que establecer un marco jurídico adecuado ya sea un reglamento o una directiva.
Estoy convencida de que el Parlamento está dispuesto a apoyarle en este asunto. (PL) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar a los ponentes por un trabajo muy bien hecho.
La Comisión Europea ha presentado muchas ideas ambiciosas y nuevas para profundizar este mercado.
Señor Comisario, en mi opinión, muchas de las iniciativas del Acta del Mercado Único no producirán los beneficios que se esperan si no mejoramos el mercado único para los servicios.
Es un instrumento importante que cuenta con el apoyo de una asombrosa mayoría en el Parlamento y por eso le pedimos a usted y al Presidente Barroso que la incluyan en todos los actos legislativos que regulan el mercado interior.
Solo así, mediante la ampliación del papel y aportación de los trabajadores, logrará el mercado su potencial. (RO) Señor Presidente, quisiera felicitar a los ponentes por la calidad de su trabajo, en especial al señor Campos, y por elaborar propuestas tan ambiciosas para responder a la dificultad de reconciliar dos objetivos aparentemente contradictorios: reactivar el mercado único y recobrar la confianza de los ciudadanos europeos en el debido funcionamiento del mercado.
En este sentido, celebro la propuesta de crear una Carta de los Ciudadanos a nivel europeo que proporcione información multilingüe sobre el derecho a vivir y trabajar en cualquier Estado miembro.
Los tres informes tienen en cuenta estas deficiencias y también las define muy bien.
Solo se puede lograr un crecimiento económico más intensivo en la UE si se elimina los obstáculos del mercado interior.
Felicito a los ponentes, le doy las gracias al Comisario Barnier por su trabajo y felicito a la Presidencia húngara.
Sin embargo, considero que es necesario incluir un elemento social en las leyes que se aplican al mercado único para dirigir la política verdaderamente a los ciudadanos y para garantizar la cohesión a través del cumplimiento de los derechos sociales y de los derechos de los trabajadores.
Las personas no son el producto de diferentes culturas, las diferentes culturas son el producto de distintas personas. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con las orientaciones recogidas en esta importante comunicación que ha preparado la Comisión Europea en respuesta al informe del Profesor Monti del pasado mayo.
Por último, en cuanto a la contratación pública, celebro las propuestas de la Comisión.
No obstante, ¿cómo garantizamos que los contratos públicos innovadores son un tema central de nuestra agenda? (SK) Señor Presidente, la idea de que los europeos tienen que crear más empleo, o más trabajos, es fundamental para nosotros.
Hay grandes ejemplos, también en mi país, Portugal, con un abanico de liberalizaciones en el transporte, la oficina de correos y las comunicaciones donde los servicios son ahora peores, se contrata a menos personas y los empleos son más precarios.
Por eso decimos que es importante defender la cláusula social en todos estos procesos.
La mayoría identificaron la propuesta 48 como la principal prioridad según la cual la Comisión se compromete a reforzar la consulta y el diálogo con la sociedad civil.
La mejor forma de conseguir una Europa social es crear empleos y de eso se trata el Acta del Mercado Único.
Por último, pero no menos importante, espero que las empresas minoristas, que son un pilar de la economía europea, también ocupen un puesto alto en la agenda política. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, ¿se da cuenta de que tiene el futuro de Europa en sus manos?
Creo que el debate de hoy es tremendamente importante para el futuro de la UE, para el futuro de los ciudadanos europeos y para el futuro del euro.
Es extremadamente difícil para los ciudadanos europeos de los veintisiete Estados miembros aguantar y entender las medidas de austeridad que se les imponen si no entienden el valor ni la importancia del mercado interior.
He escuchado con mucha atención todo lo que tenían que decir, la expresión de vigilancia y también, en general, -y soy muy consciente de ello porque es algo que necesitamos- la expresión de ánimo y de apoyo por nuestro enfoque.
Creo, Señorías, que en la actualidad -y me estoy repitiendo- cuando escuchan con atención al público y ven su enfado, su preocupación, cuando ven cuántos de ellos sufren, cuando ven la falta de empleos y de crecimiento, es momento de decisión, de una decisión renovada sobre todo en áreas de la economía y crecimiento.
Además, la señora Thun acaba de referirse a esta decisión europea.
En cualquier caso, este trabajo de apoyo que han llevado a cabo juntos me hace sentirme seguro de mi propia determinación y me tranquiliza el éxito del debate público que hemos mantenido durante cuatro meses sobre el Acta del Mercado Único, puesto que recibimos, si mal no recuerdo, 850 contribuciones y también por el hecho de que el propio Consejo Europeo haya mostrado su apoyo a nuestro enfoque.
Así es como la Comisión identificará las propuestas por las que se compromete a proporcionar textos durante los próximos doce meses y espero que nosotros, el Consejo, el Parlamento y la Comisión, podamos aplicarlos en 2011 y 2012.
Los que estoy redactando actualmente sobre las lecciones aprendidas de la crisis financiera son reglamentos reactivos o preventivos.
Los ciudadanos son trabajadores y vamos a trabajar en el reconocimiento de cualificaciones profesionales y por el respeto de los derechos sociales de los que trabajan en otro país.
Eso es lo que han recomendado la señora Jaakonsaari y la señora Gebhardt.
Quisiera dar las gracias a la señora Vergnaud por su apoyo a nuestro proyecto en materia de concesiones.
Tenemos que mejorar la gobernanza del mercado interior.
Actualmente estoy realizando una evaluación, como ya saben, país por país y servicio por servicio de la Directiva de servicios que acaban de mencionar la señora Handzlik y la señora Roithová y veo pruebas evidentes de compartimentación.
Nosotros, los europeos, tenemos que ser el motor de nuestro propio futuro.
Allí se nos respeta porque representamos a un mercado de quinientos millones de consumidores y ciudadanos.
Sigamos esforzándonos por juntar nuestros recursos y fortaleciendo nuestro punto de apoyo: el mercado único.
El crecimiento que surgirá de la crisis y aquí tiene razón la señora Turunen tiene que ser diferente del anterior tiene que respetar más los recursos naturales, los espacios naturales que ni son gratis ni ilimitados e incorporaremos estos objetivos en particular al nuevo código o a las nuevos reglamentos de contratación pública y de fiscalidad, que han contribuir a que se logre un crecimiento más ecológico.
La semana que vienen deberían leer -aunque quizá no sea perfecta y sin duda se pueda mejorar- la propuesta de Acta del Mercado Único propuesta por la Comisión Europea en vista de nuestros debates y de esta doble ambición: que el mercado vuelva a estar al servicio de la economía y la economía al servicio del crecimiento y progreso humano.
El tercer punto que quiero plantear es que completar el mercado interior sin construir y terminar la infraestructura de energía y de transporte es, en mi opinión, inconcebible.
Creo que ha habido un debate muy vivo sobre esto en la Comisión y también en esta Cámara y estoy segura de que ocurrirá lo mismo en el Consejo.
Por último, también se ha nombrado varias veces el desplazamiento.
Para ello contamos con los miembros y el Presidente de la Comisión así como con los diputados y el Presidente del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, para terminar este debate tan fructífero quisiera subrayar que este debate ha demostrado que nosotros, los diputados al Parlamento, reconocemos nuestra responsabilidad para con los ciudadanos de Europa de reactivar la economía y crear nuevos empleos.
Consolidar el mercado único es tan importante para reactivar la economía como lo son las otras dos iniciativas: el refuerzo de la gestión económica y la Estrategia Europa 2020.
Tanto los políticos como la sociedad en su conjunto tienen que entender su importancia, de moso que la comunicación es un elemento muy importante en la reactivación del mercado único: comunicación con las empresas, comunicación con los europeos y también comunicación entre las tres instituciones.
ponente. - (PT) Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a todos por este debate tan rico.
Para mí no hay mejor forma de darle las gracias que recordando la primera frase de su intervención.
Creo firmemente que los tres informes serán un complemento útil para la amplia consulta pública que ha organizado la Comisión y que ha generado casi 750 respuestas.
Me complace ver que la Comisión es realmente activa y que algunas de las iniciativas ya están en marcha.
Señor Presidente, al principio de este debate, mi colega, el señor Jong, dijo que los comentarios que hice en mi pregunta a un compañero estaban fuera de lugar.
No creo que pedir que se responda a una pregunta sobre el nivel de influencia de un diputado de esta Cámara en esa institución esté fuera de lugar.
Votaciones: 6 de abril de 2011.
En general, se necesitan medidas para tratar la caída de la demanda resultado de las adquisiciones transfronterizas y es importante garantizar que esta legislación es beneficiosa para regiones como las Azores.
En casos en los que hay una legislación armonizada en áreas como la información precontractual que esta nueva propuesta consagra, una manera de seguir aumentando los niveles de confianza en los productos de las regiones ultraperiféricas -y con ello aumentar su presencia y consumo en el mercado interior- será reforzar su imagen mediante la certificación de calidad y la introducción de medidas concretas a tal efecto.
Esto vale también para el mercado único.
Para que haya una reactivación del mercado único, nuestras políticas europeas tienen que funcionar en un entorno favorable a las empresas destinado a fomentar la innovación y el crecimiento y un reposicionamiento estratégico e la economía europea.
La expresión "Acta del Mercado Único" lleva en boca de todos desde que el profesor Mario Monti escribió este informe.
Como ejemplo me referiré al principio que rigió la Comunidad Europea desde su inicio: la defensa de lo que se conoce como comercio paralelo o comercio de productos legales fuera de los canales oficiales de distribución, por ejemplo, la venta de televisores Grundig en Alemania que se ha comprado legalmente en Francia.
Hoy, el comercio paralelo se produce muy a menudo en Internet en varias páginas.
Tenemos mucho que hacer en esta área; tenemos que facilitar el funcionamiento de las empresas en el mundo virtual y aumentar la confianza de los consumidores en las transacciones por Internet.
La puesta en práctica de la estrategia no ha de ir en perjuicio de los derechos sociales y no puede minar lo que se ha conseguido en materia de bienestar.
La implantación de la Directiva de libre circulación también está incompleta, a pesar de que el empleo del mayor número de personas posible y la mejor gestión posible de la mano de obra europea son especialmente importantes desde el punto de vista de la recuperación de la crisis.
Tenemos que tomar medidas para garantizar el reconocimiento de cualificaciones profesionales dentro de la UE, la transferibilidad de las pensiones y el acceso a los servicios bancarios básicos.
Por último, otra razón por la que tenemos que estar satisfechos es que el Parlamento pide un acceso garantizado, calidad y asequibilidad de los servicios de interés económico general y de los servicios sociales de interés general e invita a la Comisión a que toma iniciativas sectoriales en este ámbito.
En primer lugar, quisiera dar las gracias a los ponentes por todo el trabajo que han hecho para elaborar los informes sobre el mercado único y también felicitarles por el resultado final.
Me complace que en el vigésimo aniversario del establecimiento del mercado único, tengamos ante nosotros una resolución que contribuirá a que los europeos aprovechen al máximo el potencial del mercado único.
Considero que las redes de la RTE-T son un factor importante a la hora de lograr el funcionamiento eficiente del mercado único.
En el contexto de las decisiones que nos esperan sobre la futura forma de las redes de la RTE-T, quisiera que prestásemos atención a la necesidad de que haya una mejor conexión entre los quince Estados miembros veteranos y los nuevos Estados miembros y al hecho de que una mayor cohesión del transporte interno de la UE ampliada es un factor importante para la competitividad de la UE.
La UE tiene que tomar medidas importantes para garantizar la mejora del acceso de las PYME a la información para que puedan conocer las oportunidades que les ofrece el mercado único y las medidas financieras que proporciona la UE.
Yo también creo que es importante que se incorporen los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y los elementos de la iniciativa en favor de las pequeñas empresas ("Small Business Act") en todas las políticas comunitarias sobre el mercado único.
Me complace que el informe del ex Comisario Monti, que en general ha contado con elogios, en el que aboga por el continuo desarrollo y finalización del mercado interior como prerrequisito para "una economía social de mercado altamente competitiva" se haya encontrado con una respuesta receptiva por parte del Parlamento Europeo.
Con estos tres informes, el Parlamento Europeo envía un mensaje claro de que va en serio cuando habla de reformar el mercado interior.
Asimismo, hay que reconocer el papel de las empresas a la hora de crear un mercado único que funcione.
