Crisis provocada por la nube de ceniza volcánica (debate) El siguiente punto es la pregunta oral presentada por Brian Simpson, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, a la Comisión sobre la crisis provocada por la nube de ceniza volcánica (B7-0217/10).
Irónicamente, si tenemos en cuenta el tema de esta noche, se ha visto afectado por las restricciones aéreas debidas a la nube de ceniza en el Reino Unido y, por consiguiente, no ha podido viajar a Estrasburgo para el debate.
Por ello, yo hablaré en su nombre esta noche.
La pregunta oral sobre la crisis provocada por la nube de ceniza volcánica sigue siendo igual de relevante hoy, en el contexto del trastorno actual del espacio aéreo, que cuando se produjo la erupción inicial del volcán islandés el mes pasado, cuando vimos buena parte del espacio aéreo de la UE cerrado durante seis días.
La Unión Europea se ha visto muy afectada por las consecuencias de la erupción del volcán Eyjafjallajökull en Islandia.
Teniendo en cuenta la evolución de la situación y la necesidad de adoptar un enfoque más diferenciado del modelo y de los procedimientos de gestión de riesgos, la Comisión tomó la iniciativa, durante el fin de semana del 17 y 18 de abril, conjuntamente con la Presidencia española y con Eurocontrol, de proponer un enfoque coordinado europeo.
En la reunión extraordinaria de los ministros de Transporte de la UE, celebrada el 19 de abril de 2010, se aprobó este nuevo procedimiento que permite una reapertura gradual del espacio aéreo de forma coordinada a partir de las 08.00 horas del 20 de abril de 2010.
Dicho informe recibió un amplio apoyo del Consejo de Ministros de Transporte en su reunión extraordinaria del 4 de mayo de 2010.
Por ello, la Comisión se ha comprometido a garantizar un seguimiento inmediato a las conclusiones del Consejo de Transporte aprobadas el 4 de mayo de 2010.
Se ha creado la Célula Europea de Coordinación de Crisis con efecto a partir del 11 de mayo de 2010.
El nombramiento de un coordinador de bloques de espacio aéreo funcional fue aprobado por el Comité del cielo único el 7 de mayo de 2010.
La designación del comité revisor del rendimiento de Eurocontrol en tanto que un organismo revisor del rendimiento del espacio aéreo único europeo también la realizó el Comité del cielo único el 7 de mayo de 2010.
Habrá más novedades, ya que la Comisión trabaja para responder a las expectativas del Consejo de Ministros de Transporte, tal y como se expresaron en sus conclusiones del 4 de mayo de 2010.
El conjunto de medidas SES II fue aprobado en noviembre de 2009 en tiempo récord, como también se menciona en la nota de la sesión informativa de la Comisión.
No creo que debamos considerar en el futuro la necesidad de una normativa SES III para combinar bloques.
En consecuencia, debemos seguir trabajando no sólo en las medidas estructurales para mejorar la eficiencia de nuestra aviación y de nuestro sistema de transportes en general -volveré sobre ello enseguida-, sino también en una mejor gestión de crisis.
Los derechos de los pasajeros son un elemento muy importante.
Señora Presidenta, señor Comisario, ya celebramos un debate sobre la nube de ceniza volcánica y los problemas asociados a ella para la aviación inmediatamente después de la erupción volcánica.
En Alemania, por ejemplo, BMW tuvo varios embotellamientos en la producción debido a que no recibió suministros.
Los derechos de los pasajeros han sido objeto de diversos comentarios por parte de distintos portavoces.
El primero es el espacio aéreo único europeo.
Está empezando a trabajar y todos ansiamos que su trabajo nos dirija en un plazo relativamente corto de tiempo hacia un espacio aéreo único europeo.
Por desgracia, debo decir que, desde luego, esto no tuvo el más mínimo éxito, tanto en lo que se refiere a la coordinación de medidas, a los análisis o a los pasajeros.
Es más, debemos tener verdaderamente en cuenta que, en última instancia, las compañías aéreas han estado recibiendo un subsidio a largo plazo de los ciudadanos europeos a través de la abolición del impuesto sobre el queroseno, lo que significa, por supuesto, a priori que ya han recibido un subsidio.
Quizás debiera empezar dándole las gracias al Comisario Kallas por su resistencia durante estos cinco días.
Quizás deberíamos considerar que los dos o tres primeros días se podrían haber tomado más medidas, pero en conjunto creo que los Comisarios realizaron su trabajo con mucha corrección y que las decisiones del Consejo fueron las adecuadas para ofrecer mucho aliento, en el contexto del espacio aéreo único europeo, a las medidas adoptadas sobre la aprobación de los coordinadores de bloques de espacio aéreo funcional y la ejecución de medidas por parte de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, además de otras muchas medidas adoptadas rápidamente.
Me alegra oír hoy que pronto habrá medidas sobre la creación del espacio aéreo único europeo y que, según el señor Comisario, un coordinador del espacio aéreo ya se ha puesto a trabajar en mayo.
Yo no responsabilizo ni a la Comisión ni al Consejo, pero hay que reconocer el diagnóstico de que las instituciones no han sido capaces, en los términos en que existen, de solucionar una crisis de estas magnitudes y de esta dimensión. (ES) Señora Presidenta, quisiera agradecer al Comisario Kallas su actividad en todos estos días y plantear que la crisis de bloqueo de movilidad europea provocada por las cenizas del volcán islandés, que todavía ayer provocó nuevos cierres en el espacio europeo en zonas nacionales de Irlanda o el Reino Unido, así como los dos Consejos extraordinarios convocados por la Presidencia española a propuesta de la Comisión, nos han enseñado varias cosas.
También es urgente la puesta en marcha, y su financiación garantizada, del sistema SESAR que subyace a este cielo único. ¿Podría decirnos la Comisión qué reticencias o reservas ha observado en el Consejo del 4 de mayo?
Las cargas financieras son muy importantes para todos los actores: pasajeros, compañías aéreas y aeropuertos.
Sin embargo, más allá de este aspecto, e incluso de forma más estructural, me gustaría preguntarle por la cobertura de riesgos del propio sector en este tipo de crisis; y enfatizo lo del propio sector.
Se han cancelado más de 100 000 vuelos y unos 12 millones de pasajeros no han podido viajar como tenían previsto.
No habíamos visto un trastorno tan prolongado en la industria y con unas pérdidas financieras enormes desde el 11-S y, a pesar de las dificultades financieras que afrontan en estos momentos todos los Estados miembros, les instaría a respaldar los planes de ayuda a una industria que, sencillamente, no puede soportar nuevas pérdidas.
Además, debemos recordar que cuando se adoptan decisiones en la UE sobre el cierre del espacio aéreo europeo, el impacto de estas decisiones no se detiene en nuestras fronteras, por lo que se debe hablar con los demás países de la OACI.
Por consiguiente, señorías, creo firmemente que, en un entorno empresarial sano, no se puede justificar un apoyo -y me refiero a ningún tipo de apoyo- de este tipo a las compañías aéreas por parte de los gobiernos y, en consecuencia, de los ciudadanos de la UE. (PL) En abril, una erupción volcánica provocó la parálisis total del tráfico aéreo en el espacio aéreo europeo.
Y es que, a fin de cuentas, el caos total del tráfico aéreo que sufrieron los pasajeros y su total falta de conocimiento sobre cuando se iban a reanudar los vuelos ofrecen una pobre imagen de las instituciones de la UE, incluida ante todo la Comisión Europea.
Creo que las medidas propuestas en estos momentos por la Comisión son, por desgracia, insuficientes. (EL) Señor Comisario, el cierre de dos de los principales aeropuertos ayer, en Londres y Ámsterdam, debido a una nueva nube de ceniza volcánica, ha demostrado que la permanencia en tierra de vuelos en abril no fue consecuencia de un acontecimiento improbable sin repercusiones a largo plazo o peligro de que se repitiese.
Durante tres días consecutivos en abril, la industria internacional perdió 400 millones de dólares al día, lo que supone una amenaza de volver inútiles los esfuerzos por reestructurar las compañías aéreas más débiles del cielo europeo.
Los Ministros de Transporte de la UE han establecido tres zonas de vuelo diferentes basándose en el riesgo para la seguridad de los aviones.
Debo decir que, desde la introducción de la tercera zona, se han realizado 300 000 horas de operaciones aéreas.
La Declaración de Madrid, aprobada en febrero por la Presidencia española, estableció una hoja de ruta para poner en marcha esta política.
Se debe reforzar el papel de la Unión Europea tras esta crisis. (LT) Las consecuencias de la crisis de la ceniza volcánica han tenido un impacto negativo en el sistema de transporte de toda Europa puesto que la ceniza del volcán en erupción obligó a cancelar más de 100 000 vuelos y trastocó los viajes de 10 millones de pasajeros.
Esta crisis afectó especialmente a los Estados miembros orientales de la Unión Europea, ya que siguen estando totalmente aislados de Europa occidental y, al contrario que otros Estados miembros de la UE, no han tenido la oportunidad de elegir métodos alternativos de transporte.
Además, tras la ejecución de este proyecto, los residentes en la región tendrían una alternativa al transporte aéreo. (ES) Señora Presidenta, yo voy a hablar del turismo, un sector fundamental para las Islas Canarias, que reciben al año en torno a 12 millones de turistas.
Y situaciones como la vivida -y que se puede seguir repitiendo- tienen unas consecuencias dramáticas para este sector estratégico para Canarias.
Las pérdidas no solo han sido para las compañías aéreas, los aeropuertos o los turoperadores: hoteles, compañías de coches de alquiler, restaurantes, servicios en general, han sufrido unos daños enormes.
Solo del 15 al 23 de abril se cancelaron en Canarias 313 818 plazas aéreas, con unas pérdidas, como consecuencia del parón de llegada de turistas, de en torno a 57,3 millones de euros.
Debo pedirle que siga trabajando con este objetivo. (PT) Señora Presidenta, la situación creada por la erupción del volcán islandés ha mostrado el gran impacto que un cierto tipo de fenómeno natural -que, afortunadamente, es poco habitual, pero que, evidentemente, ocurre a intervalos periódicos- puede tener en la economía y en la sociedad.
Señor Comisario, se han adoptado muchas medidas y ha llegado el momento de plantearse alternativas concretas y de ejecutarlas, por ejemplo, la expansión de la red transeuropea de alta velocidad, que también puede ayudar a reducir las emisiones de CO2. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hay 2 000 volcanes en el mundo, 50 de los cuales están activos.
Por consiguiente, le pediría al señor Comisario, y a Eurocontrol, que quizás le confíe al Consejo Europeo de Investigación la tarea de realizar una investigación para valorar adecuadamente este riesgo.
Ahora puedo elaborar al menos 10 veces más sobre todas estas cuestiones, pero seré breve -no se preocupen- o al menos no me alargaré demasiado.
Con respecto al futuro, la cuestión clave mencionada por alguien es: ¿qué pasa en Indonesia, qué pasa en los Estados Unidos?
El tráfico aéreo es muy denso y debe existir un cierto tipo de combinación entre una mayor flexibilidad y unos datos claros sobre las posibles amenazas y los posibles riesgos.
De nuevo, la aplicación de esta legislación está en manos de los Estados miembros, pero comprendo que la mayoría de las compañías aéreas y de los Estados miembros también se han tomado esto muy en serio.
Esta es una ayuda estatal y las ayudas estatales se pueden conceder si un Estado miembro considera que existen suficientes motivos para concedérselas a una compañía aérea que tiene problemas, porque los derechos de los pasajeros y todos estos costes deben ser asumidos por la compañía aérea.
Es en las fases de planificación en las que resulta muy importante considerar otros modos y, desde luego, otros motores.
La infinitamente más reducida erupción del Eyjafjallajökull de este año he hecho literalmente estragos el transporte aéreo en la Unión Europea.
