Por ese motivo este informe, por el poder que le confirió la votación del miércoles, debe servir como referencia para todas las negociaciones futuras que lleve a cabo la Comisión. (RO) Señora Presidenta, de acuerdo con los artículos 206 y 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la inversión extranjera directa es competencia exclusiva de la UE.
La Comisión ya ha presentado propuestas de directivas de negociación en materia de inversión para Canadá, la India y Singapur.
La votación tendrá lugar el miércoles 6 de abril de 2011.
En consecuencia, el cambio de la competencia nacional a la competencia europea no debe, bajo ninguna circunstancia, interrumpir la debida aplicación de los aproximadamente 1 200 acuerdos que hay en vigor entre los Estados miembros y terceros países.
