El porcentaje de jóvenes que no participa en la educación, el empleo ni la formación oscila desde el 4 % de Dinamarca y los Países Bajos hasta el 16-20 % de Italia, Chipre y Bulgaria.
La Comisión ha identificado esta cuestión como una de las prioridades en la que los Estados miembros se deberían concentrar, de conformidad con los principios de flexiguridad común en virtud de la Estrategia UE 2020 y de la estrategia europea para el empleo.
Otro comentario que me gustaría hacer es que los jóvenes, por supuesto, han sido de los que más han sufrido la pérdida de empleo y la falta de oportunidades en los dos últimos años.
Si no emprendemos acciones, puede afectar a las tendencias demográficas que ya son sumamente complicadas, por lo que, en la próxima legislatura, en una especie de alianza o cooperación con la Presidencia húngara, debatiremos esto en el contexto de un debate demográfico, porque la demografía y las políticas familiares también han de ser analizadas en el mismo contexto que la seguridad laboral y la seguridad de los ingresos de los jóvenes en Europa.
Uno de ellos se refiere a la energía renovable que, para 2020, deberá representar el 20 % del consumo total de energía de la Unión Europea.
Obviamente, a fin de garantizar nuestra seguridad de suministro, debemos introducir mejoras significativas en la calidad y la capacidad de nuestra infraestructura, nuestras redes de transporte y nuestras instalaciones de almacenamiento.
En unos días, el 5 de diciembre, finalizará el plazo de transposición y la Comisión comenzará a realizar un seguimiento de la aplicación de la Directiva, a fin de garantizar que se hayan establecido los incentivos apropiados y que se hayan adoptado unas medidas de subvención adecuadas, que permitan alcanzar los objetivos vinculantes.
Los Estados miembros deben concentrarse en crear las condiciones ideales para el uso de energía renovable.
Estos incluyen las redes de distribución y transporte que se deben preparar para el desarrollo y el aumento de la energía renovable, y que también deben garantizar el acceso prioritario para la energía renovable.
Mi pregunta final es: En su opinión, ¿qué países han tenido relativamente éxito en la consecución de los objetivos para 2020 y cuáles no? (RO) Teniendo en cuenta que el paquete sobre energía y cambio climático ya impone ciertos objetivos a los Estados miembros para la reducción de las emisiones contaminantes y el aumento de la eficiencia energética, me gustaría preguntarle qué medidas van a adoptar para apoyar a las empresas de los sectores industriales que son grandes consumidores de energía a modernizar sus instalaciones, para que puedan consumir menos energía y causar menos contaminación.
Miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en unas semanas presentaremos al Parlamento Europea, al Consejo y a los Estados miembros nuestra propuesta sobre cómo tenemos previsto conseguir un incremento del 20 % en materia de eficiencia energética.
Atendiendo a los tres objetivos que nos han impuesto, con respecto a la reducción del 20 % de las emisiones de CO2, estamos haciendo grandes progresos hacia este objetivo.
No me cabe duda de que, si mantenemos nuestro esfuerzo actual, alcanzaremos o incluso superaremos el objetivo de reducción del 20 % de emisiones de CO2 en 10 años.
Los Estados bálticos, con objetivos del 25 %, 40 % y 23 %, también han tenido mucho éxito y sus cifras se encuentran por encima de la media europea en este importante ámbito.
El objetivo del aumento del 20 % en eficiencia energética es el que más me preocupa.
La Comisión promueve un cambio de la atención basada en las instituciones a una basada en la comunidad y está trabajando estrechamente con los Estados miembros y, en particular las autoridades que gestionan el FSE y el FEDER, y las ONG que trabajan en este ámbito.
De este modo, se están financiando proyectos en Bulgaria y Eslovaquia.
Por otra parte, uno de los objetivos de la Estrategia Europea sobre Discapacidad para 2010 a 2020, que la Comisión adoptó el 15 de noviembre, consiste en impulsar los esfuerzos de los Estados miembros para facilitar la transición de la atención institucional a la basada en la comunidad.
La condicionalidad era uno de los principales puntos de debate y, por lo que respecta al Fondo Social Europeo, la situación descrita por la señora Göncz está siendo abordada, y nos gustaría desarrollar la condicionalidad en ese sentido.
Este programa en particular rondaba los 39 millones de euros, pero también hay otros similares no solamente en Bulgaria, sino también en Eslovaquia.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, cuando el señor Mitchell presentó estas preguntas, el 7 de octubre, la situación no era la misma que la que se vive hoy en Irlanda y en el sector bancario irlandés.
Tras muchos debates sobre Anglo Irish, este plan de reestructuración fue presentado por el Gobierno irlandés el 26 de octubre.
Habíamos estado trabajando en este proyecto de plan de reestructuración desde el momento en el que el Gobierno nos presentó el documento hasta el pasado domingo, cuando el Gobierno irlandés decidió solicitar un programa haciendo uso de los diferentes mecanismos para apoyar a los Estados miembros de la zona del euro con dificultades financieras.
En este marco, puedo proporcionarle algunas respuestas más precisas sobre el plan de reestructuración de Anglo Irish Bank presentado por el Gobierno irlandés que será estudiado por mis servicios y aún pendiente de una decisión.
Con respecto al tema específico de Anglo, ¿opina la Comisión que Anglo es diferente de los bancos de compensación existentes, como los llamamos en Irlanda, como Allied Irish Banks, Bank of Ireland, Ulster Bank, etc.?
En el caso de Bank of Ireland, adoptamos una decisión positiva con respecto al plan de reestructuración.
En el caso de Allied Irish Bank, también estamos negociando las condiciones del plan de reestructuración.
En el caso de dos sociedades de crédito a la vivienda, EBS e INBS, también nos estamos planteando la reestructuración de estas instituciones financieras.
Debo decir que en dos casos, el de Anglo Irish Bank y el de la sociedad de crédito a la vivienda INBS, estamos trabajando en un escenario de liquidación.
La experiencia adquirida hasta la fecha será útil para desarrollar procedimientos para futuros programas culturales: Tras una iniciativa aprobada por el Parlamento, la Comisión también aplicó proyectos piloto para fomentar la movilidad de los artistas, tanto en 2008 como en 2009.
A petición de los ministros de deporte de la UE y del Consejo Europeo en 2008, la Comisión se comprometió a reforzar el diálogo y a conceder a las organizaciones deportivas internacionales un lugar más destacado en el diálogo con la Unión Europea.
El próximo foro se celebrará en febrero de 2011 en Budapest, donde la Comisión tiene previsto presentar su comunicación sobre una nueva agenda europea para el deporte a las partes interesadas de este ámbito.
El Tratado reconoce asimismo la importancia de proteger la integridad física y moral de los atletas, en particular de los jóvenes.
Entiendo que va a presentar un Libro Verde en 2011 a fin de comenzar la consulta sobre esta cuestión tan importante.
El 6 de agosto de 2010, el Gobierno griego presentó un informe al Consejo y a la Comisión, debatiendo la implementación de estas medidas fiscales, así como de las reformas estructurales de amplio alcance.
Su Señoría puede referirse a la Comunicación de la Comisión al Consejo, de 19 de agosto de 2010, para una evaluación detallada y exhaustiva de las medidas adoptadas en el primer semestre de 2010 por Grecia para cumplir la Decisión del Consejo 2010/320/CE, de 10 de mayo de 2010.
Por otra parte, dentro del marco del ajuste fiscal previsto, la elección de la combinación de medidas de gastos e ingresos realizada por el Gobierno griego tiene en cuenta importantes aspectos sociales y económicos, en particular, en términos de potenciales complementariedades con un paquete de medidas y reformas estructurales para mejorar el entorno microeconómico y el funcionamiento del sector público. (EL) Señor Comisario, me gustaría formularle a la Comisión Europea la siguiente pregunta complementaria: como parte del Memorándum, ¿qué recomendaciones tiene previsto hacer a Grecia, teniendo en cuenta que la fuerte fiscalidad actual ya ha provocado el cierre o el traslado de empresas a otros países vecinos con una fiscalidad más moderada y, al mismo tiempo, una reducción de la inversión de capital entrante, la rentabilidad del capital y la iniciativa empresarial en general? (EL) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría volver sobre una cuestión planteada en la pregunta de mi colega.
Quiero preguntarle si la Comisión considera que estas medidas fiscales realmente han provocado la vertiginosa subida de la inflación que está socavando la competitividad de la economía griega y qué medidas va a proponer al Gobierno griego para atajar esta cuestión.
En la UE se revisan cada año 1,5 millones de toneladas de los cargamentos marítimos y 12 millones de toneladas de los cargamentos aéreos.
Utilizando las disposiciones de la asistencia mutua europea en materia de aduanas y una serie de acuerdos alcanzados entre la UE y terceros países, la OLAF organiza operaciones aduaneras conjuntas entre los Estados miembros de la UE y terceros países orientadas a problemas específicos, como la operación denominada "Matthew II" relacionada con el tráfico por carretera en la frontera oriental, o la operación denominada "Sirocco" concentrada en el transporte marítimo de contenedores entre China y la Unión.
Por otra parte, se firmaron acuerdos de cooperación con British American Tobacco e Imperial Tobacco Limited en 2010, y se firmaron acuerdos con Philip Morris International y Japan Tobacco International en 2004 y 2007, respectivamente.
Es cierto, como bien ha señalado, que China sigue siendo una importante fuente de cigarrillos de contrabando, por lo que tenemos que trabajar en estrecha colaboración con ellos para hacer frente a esta cuestión.
Miembro de la Comisión. - ¿Se refiere a estas tres preguntas sobre la BICCIS?
Por otra parte, una competencia fiscal justa basada en los tipos ofrece más transparencia y permite a los Estados miembros considerar tanto la competitividad de sus mercados como sus necesidades presupuestarias a la hora de fijar sus tipos impositivos.
Esta iniciativa está incluida en el programa de trabajo de la Comisión para 2011 como una iniciativa estratégica para explotar el potencial de crecimiento del mercado único.
También se menciona como una propuesta fundamental del Acta del Mercado Único, que se adoptó el 27 de octubre de 2010.
En la actualidad, la existencia de 27 sistemas del impuesto de sociedades sumamente dispares en la UE hace que las empresas afronten importantes obstáculos fiscales y una carga administrativa que frena, si no impide, sus actividades en el mercado único y que afecta negativamente a su competitividad, en particular en el caso de las PYME.
Lo entiendo porque, en realidad, operar con 27 Estados miembros diferentes que tienen 27 sistemas del impuesto de sociedades diferentes es un caos para ellas.
Durante las conversaciones bilaterales con los posibles inversores, ellos realmente insisten en el tema de los 27 sistemas del impuesto de sociedades como un impedimento para facilitar la inversión directa extranjera.
