Los socialdemócratas daneses opinan que el diálogo sectorial es especialmente importante en este contexto, ya que los conocimientos profesionales de los participantes son idóneos para la aportación de experiencia práctica al diálogo social.
La propuesta del informe de permitir que los representantes de los nuevos Estados miembros de la Europa central y oriental participen como observadores en el diálogo social nos parece muy positiva.
Es otro ejemplo más de utilización de la política social y laboral para fomentar la integración con el objetivo de conseguir una política uniforme en estos ámbitos, por una parte debido a la libre circulación y por otra debido a la competitividad de la UE.
El Reglamento CEE/1765/92 surgió en la reforma agrícola y tenía como objetivo acometer intervenciones en el mercado bajo la modalidad de retirada de tierras y de otras medidas para establecer el equilibrio en el mercado de trabajo.
La Comisión está facultada a retirar en base a este Reglamento 1765/92 hasta el 17, 5 % de las superficies.
La actual situación en el mercado mundial se caracteriza por unas existencias más bajas de manera que muy probablemente por esta razón se ha llegado a la idea de mantener esta tasa del 5 %.
En las últimas negociaciones de precios agrícolas el Consejo se lanzó hacia delante y adoptó de pronto un acuerdo sin aguardar la propuesta de la Comisión, es decir, la de establecer este 5 % de retirada de tierras y de llevarla también a efecto.
Si hoy damos nuestra aprobación a la tasa de retirada de tierras, los campesinos sabrán antes de la cosecha qué les aguarda el próximo año, cuántas superficies tienen que retirar.
Señor Presidente, estoy de acuerdo en grandes líneas con nuestro colega el Sr.
Funck y personalmente también creo que es mejor aprobar este reglamento sin modificarlo en profundidad con el fin de ayudar a los agricultores.
Considero que habría sido más inteligente, en el plano de la política general, proponer el cultivo extensivo de cereales, con el fin de mejorar la calidad y proteger el medio ambiente, sobre todo haciendo que haya globalmente menos nitrógeno o menos productos fitosanitarios en este tipo de producción.
Hemos visto que desde que se introdujo la retirada de tierras han surgido cambios considerables.
En un principio se empezó con el 15 %.
En estos momentos estamos en un 5 %, y si examinamos bien las propuestas de la Agenda 2000, será el 0 %.
Lo que me interesa en especial es la retirada de tierras voluntaria que ha habido hasta ahora.
Pienso que en el transcurso del año habrá que examinar todos estos aspectos cuando se plantee la Agenda 2000.
Pero paso ahora al contenido: se trata del 5 %, pero se trata también de la retirada voluntaria de superficies que, por lo demás, es posible hasta el 33 %.
La prolongación del porcentaje de retirada del 5 % se justifica en una situación de mercado caracterizada por la ausencia de existencias cerealeras importantes, tanto a nivel comunitario como a nivel mundial.
La propuesta del porcentaje de retirada para 1998 se completa con una nueva suspensión extraordinaria del régimen de retirada de tierras en el supuesto de un rebasamiento de la superficie de base y mediante un ajuste temporal del régimen de sanciones, en caso de rebasamiento del nivel máximo de irrigación.
El impacto de los imponderables climáticos sobre la producción de los cultivos nos obliga, a veces, a tener una política prudente.
Sin embargo, la Comisión considera que la propuesta examinada no facilita el marco adecuado para tratar de ello, sino que tal cosa debe hacerse en el marco de la Agenda 2000.
Espero haber contestado de este modo a las preocupaciones, sobre todo, expresadas por el último de los oradores.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, nuestro Grupo se congratula por el hecho de que la Comisión haya retomado la propuesta del Consejo con ocasión de la negociación del paquete de precios: un porcentaje de retirada limitado al 5 % y la supresión de la congelación extraordinaria cuyo mantenimiento hubiera sido especialmente absurdo en la situación actual de existencias de cereales, que es particularmente baja.
En la última sesión plenaria, nuestro Grupo había presentado una enmienda, aprobada por nuestra Asamblea, que solicitaba precisamente este límite máximo del 5 % del porcentaje para el barbecho, ya que la Unión Europea debe a la vez conservar su vocación exportadora y reconquistar su mercado interno.
En algunos países la cerveza constituye incluso un alimento básico.
La parte de la subvención que se destina a objetivos comunitarios debe aumentarse del 20 % al 40 %.
La futura retención obligatoria del 5 % de la subvención a los productores no se ha revelado buena y, por consiguiente, debería ser borrada de la propuesta.
Señor Presidente, el reglamento sobre el lúpulo de 1971 en torno a una ayuda por hectárea y que prevé un programa de reconversión varietal, fue objeto el año pasado de una propuesta de la Comisión en cuatro puntos.
También estamos de acuerdo con la posibilidad de retener hasta el 20 % de la ayuda a los productores para el estudio y la aplicación de medidas específicas del sector.
Por último, la propuesta del ponente de que la cuantía de la ayuda por hectárea alcance los 500 ecus parece un buen compromiso entre la propuesta de la Comisión y las solicitudes de algunos Estados miembros de multiplicar prácticamente por dos las primas.
Así pues, he comprendido que algunas de sus Señorías querían aumentar algo más los importes, pero la Comisión sigue considerando que 450 ecus por hectárea es una cifra bastante adecuada, no diré generosa, pero sí bastante adecuada.
El debate queda cerrado.
La Comisión propone cuatro cambios: 1) la ayuda diferenciada por variedad se verá reforzada con una ayuda anual a tanto alzado; 2) los miembros de agrupaciones de productores reconocidos podrán comercializar por sí mismos la totalidad o una parte de sus productos sin que se les penalice con una reducción de la ayuda; 3) los productores tendrán la posibilidad de efectuar la reconversión varietal de modo permanente; 4) el 20 % de la ayuda podrá destinarse a medidas especiales.
La ayuda se fija en 450 ecus por hectárea.
La política anticártel ha tenido siempre por objeto ilegalizar a los perturbadores de la competencia, concretamente determinados acuerdos entre empresas.
Es preciso trazar una línea PYME a través de todos los ámbitos políticos relevantes y este es sin duda el caso de la política de competencia.
Además pedimos a la Comisión que tenga en cuenta tres puntos concretos y que saque las correspondientes consecuencias políticas.
Por esta razón, para el ámbito de las restricciones verticales a la competencia pedimos que al criterio de la cuota de mercado se añadan cláusulas generales que posibiliten un tratamiento económico más global de las redes de distribución.
El Libro Verde de la Comisión nos da también una ocasión excelente de examinar las excepciones por categorías y quizá de darles una nueva definición o un nuevo ámbito de aplicación.
No obstante, aprovecho la ocasión para llamar la atención del Comisario sobre muchos otros de estos límites a la competencia dentro del comercio, por ejemplo que se están desarrollando unas prohibiciones contra las uniones aduaneras, pero también que muchos países aplican su monopolio sobre los planes económicos para reducir e impedir el aumento de la competencia en el sector de la distribución.
Un enfoque centrado únicamente en la cuota de mercado es en este punto menos eficaz.
Este tema afecta especialmente, como por cierto en el apartado 13 del informe, a los contratos de suministro de cerveza y los contratos de las estaciones de servicio que hasta la fecha se beneficiaban de un régimen de derogaciones.
El reglamento 1983-84, dentro de las excenciones por categorías para los acuerdos de venta exclusivos preveía unas disposiciones particulares en estos dos sectores.
Señor Presidente, distinguidos colegas, en realidad no hay que añadir mucho a este informe tan claro.
Al margen de las relaciones existentes entre la Comisión y el Parlamento, es también un placer intelectual poder relacionarse de este modo y discutir sobre cuestiones bastante complicadas, aunque muy importantes para gran parte de nuestra vida económica.
En todo caso, es posible idear y poner en marcha una nueva política con respecto a la aplicación del artículo 85.1 sobre los acuerdos verticales, entre otras cosas pasando, como ya he dicho, de un enfoque más jurídico a otro más económico.
De ahí que hasta nueva orden me incline por decir: en los casos grandes, en que se ocupa una amplia posición de mercado, y repito que hemos indicado aproximadamente el 40 %, ahí hay una necesidad, es realmente necesario examinar mejor la cuestión.
Pero luego, señora, estoy de acuerdo con usted, espero que podamos hacerlo de una forma eficaz, rápida y quiero recalcar que, como ha señalado usted en su informe, necesitamos más gente para poder hacerlo.
El debate queda cerrado.
Por eso, votamos en contra del punto 12 del informe.
Los socialdemócratas daneses no felicitarán a la Comisión por la opción I del Libro Verde.
El punto 14 del informe felicita a la Comisión por la opción I.
Además, ya existen intercambios en este ámbito ya que los tres programas que nos ocupan pueden ayudar a acciones que incluyen a países de la Europa Central y Oriental.
Además, el programa TEMPUS, instaurado en 1990 en el marco de PHARE, ha sentado las bases de una cooperación en el sector universitario.
Sin embargo, para poder ser elegibles, las acciones propuestas deben afectar a un mínimo de socios de la Unión Europea.
En el plano financiero, se insta a los países interesados a contribuir al presupuesto de estos programas (los créditos necesarios para el ejercicio de 1997 ya están actualmente comprometidos), pero se les ha ofrecido la posibilidad de utilizar hasta un máximo del 10 % las dotaciones del programa PHARE.
Es éste un elemento importante, ya que a veces los PECO se han sentido en situación de asistidos en su relación con la Unión Europea.
Estas diferentes cuestiones han orientado nuestras tareas: han conducido a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación a aprobar cierto número de enmiendas después del dictamen de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo y de la Comisión de Presupuestos.
Sin duda estas enmiendas sólo tienen valor indicativo, bien que mucho lo sabemos, pero yo desearía, señor Comisario, conocer su postura, por un lado, sobre la necesidad de aumentar previamente el presupuesto del programa SOCRATES y, por el otro, sobre el modo en que se va a evaluar la acción de estos programas en los países interesados.
Señor Comisario, seguro que comprende que las respuestas que se nos vayan a dar serán determinantes para el seguimiento de este proceso, por un lado, en relación con otros países (hoy se habla de Chipre, de Polonia, de Eslovaquia), pero también en relación con otros programas.
La participación de los PECO, Hungría, Rumania y de la República Checa en programas de formación y de formación continuada de la UE constituye un paso estructural importante hacia la profundización de las relaciones o hacia la preparación de la adhesión a la UE.
Es preciso urgir y fomentar actividades programáticas encaminadas al fomento del aprendizaje de las lenguas extranjeras, es decir, del diálogo este-oeste, utilizando las actuales lenguas oficiales, tal como prevé la Comisión en sus propuestas de puesta en práctica de los programas de formación y de formación continua.
Un entendimiento global de la integración, por ejemplo frente a lenguas de poca difusión, comprende también tomar en cuenta lenguas como el romaní, la lengua de los roma y de los sinti, que se habla en muchos estados de la UE.
Las lenguas y los aspectos culturales en general son un componente esencial de una integración democrática y social y, al menos, son tan importantes como todos los aspectos financieros.
Pero estos programas deben contribuir también enormemente a la integración económica y a la integración de las cualificaciones de estos estados en la Unión Europea a través de lazos de partenariado entre las escuelas y de lazos de partenariado entre las explotaciones económicas.
Ciertamente, se puede ampliar el campo de aplicación de un Fondo que ahora está ya demasiado infradotado, pero esto se convertirá en un boomerang para los actuales 15 Estados miembros de la UE.
Esto no sólo conduciría a la frustración en los nuevos países, sino que empeoraría extraordinariamente también la situación financiera en los actuales 15 Estados miembros de la UE.
Señor Presidente, Señorías, hace tres años, cuando era ponente de LEONARDO, tuve el placer de dar acceso en este programa a diversos países asociados en la Europa Oriental, Malta y Chipre.
Pero les señalo -y es algo que la ponente ha abordado con razón y de forma muy acertada- que no podemos añadir continuamente cosas a los programas y dejar participar a los países en programas en que ya se excede diez veces la capacidad.
El problema consiste ahora en que al mismo tiempo estamos negociando con el Consejo sobre el aumento de los recursos.
El Consejo nos ha comunicado hace 14 días que autorizará solamente 25 millones más para los próximos dos años.
Nosotros hemos pedido 100 millones más para los próximos dos años.
En realidad necesitaríamos 163 millones para los próximos dos años para satisfacer solamente lo que figura en la parte del ERASMUS.
Y si el reforzamiento de SOCRATES no alcanzara un mínimo de 100 millones de ecus, la ampliación a los PECO tendrá más consecuencias negativas que positivas.
En la mayoría de los casos son responsables de la situación en que nos encontramos, no sólo por la estructura que, ciertamente, nos ha llevado con frecuencia a situaciones imposibles, incluso en la política exterior, sino también porque el Consejo jamás piensa lo que hace y luego nos traslada algo que nosotros no podemos cumplir.
Pero nos tomamos muy en serio la idea que ha planteado la ponente de que estos programas han de controlarse adecuadamente.
Sin embargo, por lo menos en este momento se plantea el problema de la financiación, especialmente por lo que respecta al programa Sócrates.
El Consejo debe ahora definir el orden de importancia de estas cuestiones.
La financiación adicional que precisa el programa Sócrates representa una cuestión menor en el contexto del presupuesto, pero de gran importancia para los jóvenes europeos, tanto de los actuales como de los futuros Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, este informe sobre las intervenciones estructurales en Francia es una nueva ocasión para subrayar la función principal que tiene la intervención comunitaria en favor de la cohesión económica y social.
De un modo general, Francia puede ser considerada en el seno de la Unión como un país rico.
En la región parisina, tenemos un PIB igual al 165 % del promedio comunitario, pero la región francesa de Guadalupe está clasificada por la Comisión ejecutiva como la región más pobre de toda la Unión.
Francia se beneficia en gran medida de los Fondos estructurales, y recibe aproximadamente el 10 % de los créditos para el período 1994/1999.
Podemos acoger favorablemente en este sentido el proyecto de una mayor concentración geográfica de algunas de las intervenciones comunitarias en favor de las regiones menos favorecidas.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera darle las gracias a mi colega Bernard Castagnède por la escucha que ha tenido en el curso de la elaboración de su informe.
Los informes sobre las intervenciones estructurales en los Estados miembros revisten pues una especial importancia.
Es el objetivo principal, por supuesto, de este tipo de informe, pero también conviene recordar con fuerza los aspectos positivos de la política regional: mi colega Castagnède acaba de hablar de ello en su intervención.
Para acabar, señor Presidente, Señorías, me felicito por este informe equilibrado que subraya, qué duda cabe, las responsabilidades que incumben a la Comisión, pero que sabe también mostrarse incisivo en cuanto a las responsabilidades del Estado francés y de su administración, que, en mi opinión, son mucho más determinantes en las dificultades que se han vivido.
Señor Presidente, señor Comisario, nuestros colegas han expuesto brillantemente los problemas de desarrollo y las intervenciones estructurales en Francia, con arreglo a los objetivos I y II, así como los medios para corregir sus insuficiencias.
En primer lugar, el examen de las intervenciones estructurales en Francia y, especialmente, el haber oído a distintos responsables regionales, ha puesto de manifiesto la existencia de cierto número de disfuncionamientos, rigideces y retrasos en la ejecución de los créditos comunitarios, créditos que ustedes saben hasta qué punto necesitamos en las zonas francesas elegibles para los objetivos I y II.
Por último, recordaré para que conste, que según toda probabilidad, la cuantía de las contribuciones comunitarias después de 1999 se verá condicionada por el porcentaje comprometido en la fecha del 31 de diciembre de 1999.
Segundo comentario: en el marco del debate sobre la gestión descentralizada de los fondos estructurales que se inaugura con la Agenda 2000, conviene, tal como pedía ya en comisión, hallar un marco administrativo para la acción de los fondos estructurales cuando éstos se otorguen a zonas que no tengan existencia administrativa ni poderes presupuestarios propios.
En efecto, me parece indispensable pedir una fase transitoria para las zonas actualmente elegibles de los Fondos estructurales y que ya no lo serán en el año 1999.
Dejando de lado estos dos puntos sobre los que el Grupo PPE ha deseado volver a presentar enmiendas en la sesión plenaria, nos congratulamos de que, por fin, se haya hecho una solicitud a las autoridades competentes en el sentido de que velen por que se dé una publicidad suficiente de la ayuda europea mediante paneles, carteles y folletos destinados al público en general, cosa que nos acercará más a los ciudadanos.
Santer, Presidente de la Comisión Europea, dijo claramente el 16 de julio, con ocasión de la presentación de la Agenda 2000, que los criterios de elegibilidad para el objetivo I se aplicarían de modo estricto en 1999, debido al esfuerzo financiero dedicado a la ampliación de los nuevos miembros de la Unión Europea.
Esta redistribución de la ayuda europea se hará, no lo duden, en detrimento de las regiones que hoy perciben las ayudas, entre las que se encuentra Córcega.
Esta anuncio ha provocado emoción y confusión en una isla que arrostra graves dificultades estructurales y económicas y que está especialmente vinculada a Europa.
Sin duda, la reducción de los créditos europeos debería hacerse de modo degresivo entre el año 2002 y 2004.
Sin duda, dos líneas presupuestarias actuales del objetivo I no se verán afectadas: la lucha contra el desempleo y la ayuda a las regiones en declive industrial o rural.
Sin duda, también existe una posibilidad clara de cara al futuro gracias al concepto de zona rural en el futuro objetivo II.
Sin embargo, en lugar de llevar a cabo este combate de retaguardia, que ciertamente es honroso, habría que tomar en cuenta de un modo realmente valiente los desequilibrios y hándicaps evidentes de las regiones insulares de Europa, profundizando en el estatuto de isla, sobre todo de isla mediterránea, cuyo reconocimiento institucional se hizo efectivo en la cumbre de Amsterdam el pasado 16 de junio.
El futuro de las relaciones estructurales, económicas y sociales entre Córcega y la Unión Europea deberá desarrollarse de ahora en adelante en este marco.
La transferencia de créditos desde París a las regiones suele durar entre cuatro y seis meses, y aunque últimamente detectamos cierta mejora, todo indica que aún no se respeta el artículo 21 del Reglamento relativo a la coordinación de los Fondos estructurales, que establece un plazo máximo de tres meses.
Asimismo se apuntó el problema de la deslocalización de empresas entre diferentes Estados miembros, y también entre regiones de los mismos Estados miembros; se trata de un problema que paulatinamente va a más.
El mismo problema surge en Bélgica, donde unas empresas se trasladan de una región a otra y se sospecha que tiene que ver con la ayuda regional que se concede allí.
El informe insiste en el aumento de los créditos para numerosos sectores.
Además, las técnicas modernas de comunicación permiten, mucho más que en siglos pasados, mantener y desarrollar actividades económicas en zonas rurales.
La política regional de la Unión Europea constituye un instrumento y un apoyo indispensables que es preciso mejorar.
Señor Presidente, distinguidos colegas, es indiscutible nuestra disposición a dar a los estados de la Europa central y oriental todo tipo de ayuda financiera posible.
Es importante que la demanda financiera restante pueda ser cubierto por una ayuda financiera de la UE.
Ahora le invito a usted a que tome la palabra como ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos.
La Comisión de Presupuestos ha considerado casi por unanimidad, como acabo de decir, la idea de esta combinación, al tiempo que desea insistir sobre su carácter excepcional, habida cuenta del hecho de que le otorga una importancia especial a sus relaciones con los países mencionados.
Sobre las cuestiones que plantea el dictamen a la Comisión, la Comisión de Presupuesto ha obtenido básicamente respuestas positivas, en lo que a mí se refiere, concretamente la financiación de los 95 millones de ecus previstos.
Esto es, señor Presidente, lo que puedo decirles en nombre de la Comisión de Presupuestos.
A esto lo llamamos asistencia para las reformas económicas en estos países.
Señorías, el artículo 19 de nuestro Reglamento concede al Presidente la potestad de organizar los trabajos del Pleno.
Lo hago con gran placer porque el motivo es un informe de mi apreciado colega Kittelmann, quien acaba de presentarlo.
Para ello habrá que tomar una decisión separada, cuando el país cumpla las condiciones.
La propuesta de reforzar la ayuda por un importe de 170 millones de ecus en préstamos a largo plazo con un componente de donación de 50 millones sólo soluciona en parte la problemática de las deudas de los países en cuestión.
Esto implica para Armenia y Georgia más dificultades que facilidades a la hora de sanear su deuda.
El Consejo ECOFIN ha incluido gran parte de los puntos mencionados en una decisión de principios tomada en febrero sobre la ayuda financiera.
Señor Presidente, vuelvo a darle las gracias por el tiempo que he podido dedicar a esta última intervención.
Señor Presidente, muchas gracias, mis mejores deseos al Parlamento Europeo y a todas sus Señorías, y nuevamente muchas gracias por lo que he me han dado.
Por lo que respecta al informe, veo, naturalmente, un poco con una mirada alegre y otra triste que no se vote hoy, según he oído, sobre la ayuda financiera a Armenia, a Georgia y a Tayikistán.
En cualquier caso, lo que sí quiero decir, Señorías, es lo mucho que aprecio, tanto yo como otros colegas, el hecho de haber podido colaborar estos años con el Sr.
Se trata por tanto de una ayuda excepcional que no puede considerarse como un precedente de ayudas similares para otros Estados nuevos e independientes.
En el pasado, tales combinaciones de préstamos y donaciones han demostrado ser muy útiles, y también en el futuro pueden serlo si la situación económica de los países de destino es la adecuada.
Y ahora nos encontramos en dificultades.
Pido a todos los colegas que apoyen esta solicitud de la Comisión de Presupuestos.
