Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 13 de junio de 1997.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del 13 de junio de 1997 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Pues bien, pese a que han transcurrido casi cuatro meses, todavía no he recibido respuesta alguna.
La Mesa ha estimado que se necesitaba una respuesta más completa y, por tanto, ha quedado pendiente para aprobación para el día 10 de julio, con objeto de que usted pueda tener una respuesta más completa.
Señor Presidente, señoras, señores, el Presidente Santer me ha encomendado informarles sobre los resultados económicos del Consejo Europeo de Amsterdam y el G7 celebrado el pasado fin de semana en Denver, Estados Unidos.
De estas dos reuniones internacionales pueden retenerse tres enseñanzas principales.
De hoy en adelante, el euro es un hecho y ello es positivo tanto para Europa como para el mundo entero; la coyuntura económica evoluciona favorablemente y el empleo ha sido situado a la cabeza de las prioridades económicas de los gobiernos.
La Cumbre del G7 ratificó los resultados del Consejo de Amsterdam.
El Consejo Europeo de Amsterdam aprobó definitivamente el marco jurídico técnico del euro, integrado, se los recuerdo, por los siguientes tres elementos esenciales: la resolución sobre el sistema monetario europeo bis, los dos reglamentos relativos al estatuto jurídico del euro, es decir la ley monetaria de la Europa del año 2000, y los dos reglamentos, uno preventivo, el otro disuasivo, que constituyen, junto con la resolución de Amsterdam, el pacto de estabilidad y crecimiento.
El Consejo Europeo de Amsterdam también dio un mandato preciso a la Comisión, al Consejo y al Instituto Monetario Europeo sobre los trabajos que han de realizarse para asentar el papel internacional del euro sobre bases claras y sólidas.
Por lo demás, en Denver, el advenimiento del euro fue objeto de un reconocimiento internacional.
El G7, en su comunicado, destacó, por primera vez, que la Unión Económica y Monetaria, basada en políticas macroeconómicas sanas y reformas estructurales, contribuiría de manera útil a la estabilidad del sistema monetario internacional.
En segundo lugar, la situación económica.
Más allá de una coyuntura económica favorable, tanto en Amsterdam como en Denver se confirmó la necesidad de aplicar adaptaciones estructurales.
En lo que toca a la coyuntura económica, la Cumbre de Denver brindó la oportunidad de comparar la situación de Europa con la de Estados Unidos, en particular.
El crecimiento del PIB comunitario -en 1996, fue del 1, 6 %- debería alcanzar el 2, 4 % en 1997 y el 2, 8 % en 1998.
El retorno a un ritmo de crecimiento más alto debería permitir en Europa una creación neta de dos millones de puestos de trabajo en el curso de sendos años 1997 y 1998.
Además del retorno al crecimiento, lo que permitirá reducir sustancialmente el desempleo en Europa son las reformas estructurales, en especial las relativas al mercado del trabajo, la educación, la investigación y mejorar la competitividad de las empresas, ya que el nivel intolerable que alcanzan socava la confianza.
El marco presupuestario introducido por la Unión Económica y Monetaria, destinado a recuperar a medio plazo el equilibrio de las finanzas públicas, permitirá obtener márgenes de maniobra.
Sin embargo, el G7 destacó la necesidad de reformas estructurales progresivas, especialmente en lo relativo a la reforma de los sistemas de pensión y el papel atribuido a los fondos de pensiones.
Este es, en sustancia, uno de los mensajes de peso, tanto del Consejo Europeo de Amsterdam como del G7 de Denver.
El Consejo Europeo recuerda a este respecto que las políticas macroeconómicas y presupuestarias sanas van a la par con un crecimiento fuerte y durable en términos de producción y empleo.
De manera sumamente simbólica, el Consejo Europeo reagrupó bajo una misma política, denominada «Estabilidad, crecimiento, empleo», tanto la resolución sobre la aplicación del pacto de estabilidad y de crecimiento como la resolución sobre el crecimiento y el empleo.
El Consejo Europeo adoptó dos orientaciones para mejor engastar el empleo en el centro de la política económica.
Con arreglo a los artículos 102 A y 103 del Tratado, se ampliarán las grandes orientaciones para tratar la competitividad, el mercado del trabajo, la innovación tecnológica, la educación, la formación, la fiscalidad con el propósito de poner el conjunto de la política económica al servicio del empleo.
Desde el punto de vista práctico, el Consejo podrá, a propuesta de la Comisión, dirigir a los Estados miembros recomendaciones específicas en estas materias.
El Consejo podrá así formular recomendaciones en materia de política de empleo.
No obstante, para poner en práctica estas recomendaciones del Consejo Europeo sin dilación, la Comisión quiere plasmar en hechos este nuevo impulso en favor del empleo desde el Consejo Europeo extraordinario de Luxemburgo dedicado a este tema.
Este Consejo Europeo deberá concretar las nuevas iniciativas tomadas en Amsterdam en favor del empleo.
Asimismo, conciernen la CECA, para la que se pidió crear un fondo de reserva con vistas a utilizar los ingresos procedentes de las entradas disponibles a partir de 2002 con el fin de acelerar la investigación en los sectores relacionados con la industria del carbón y el acero.
Se pidió a la Comisión y al Consejo que elaboraran, en colaboración con el BEI, un informe destinado a este Consejo Europeo especial sobre todos estos temas, y sobre bastantes otros, especialmente en relación con las PYME.
Su Asamblea participará, claro está, en nuestros trabajos.
Permítanme, a guisa de conclusión, destacar que el Consejo Europeo de Amsterdam y la Cumbre del G7 de Denver envían un mensaje de optimismo para Europa, encaminado a devolverle la confianza en sí misma.
La Unión Europea se encontraba en una situación inicial más difícil que su socio americano, sin embargo, Europa prosigue actualmente sus esfuerzos en la vía del progreso económico y las reformas estructurales.
Por último, yo añadiría que la próxima introducción del euro, con arreglo a las condiciones y al calendario previsto por el Tratado, fortalecerá la recuperación de la actividad económica en Europa.
Señor Comisario, habló usted del problema irreversible del envejecimiento de la población en Europa y, por otra parte, mencionó muy a menudo las reformas indispensables.
Hoy día, quiérase o no, Señora, nos encontramos en una situación donde la generación del «baby-boom » aún está activa, pero a partir de 2010, tendremos en Europa un déficit demográfico de gran magnitud.
Señor Presidente, en este Parlamento fui ponente de un informe sobre la situación demográfica en Europa.
En efecto, queda de manifiesto que cada vez más personas mayores requieren a menudo cuidados que resultan cada vez más onerosos.
Por ello, especialmente en el marco de la preparación del Consejo Europeo extraordinario de Luxemburgo, antes de finalizar el año, las propuestas, las recomendaciones, que hará la Comisión tendrán ampliamente en cuenta su sugerencia.
Añado que se concederá una atención muy particular al problema de los fondos de pensión.
Asimismo, hace un momento señalé que se liberarían fondos procedentes de las reservas CECA, especialmente con miras a crear un fondo de investigación, destinados a la investigación en los sectores relacionados con la industria del carbón y el acero.
Vistos todos estos temas, pienso que el mandato es suficientemente denso, suficientemente importante para permitir a la Comisión presentar al Consejo Europeo soluciones concretas, capaces de aportar una respuesta, al menos parcial, a los problemas actuales del desempleo.
Señor Presidente, muchas gracias por haberse referido a las pequeñas y medianas empresas.
Sin embargo, la formación es también uno de los elementos esenciales que hay que poner en práctica en el marco de las políticas estructurales globales y ambiciosas que debemos aplicar para aportar una reforma a las causas estructurales del paro.
En segundo lugar, teniendo en cuenta el papel, la importancia de las PYME en materia de empleo, la importancia que se concede a estas empresas supera ampliamente el mero aspecto de la formación.
Sobre este punto, añado que la Comisión ya presentó un determinado número de propuestas, y ha hecho varias recomendaciones que están siendo examinadas, o que ya lo han sido, por su Asamblea.
Ahora se encuentran en manos del Consejo, pero algunas de ellas han sido bloqueadas a este nivel, y lo lamento.
A pesar de ello, en el marco de la preparación del Consejo Europeo especial de Luxemburgo, concederemos especial importancia a las PYME, al papel que desempeñan en la lucha contra las causas estructurales del paro y, en ese marco, se prestará una atención muy especial, claro está, a los temas relativos a la formación.
Señor Comisario, usted acaba de mencionar una coyuntura económica favorable a la mejora de las situaciones económicas de los Estados miembros.
Y además, ¿qué justifica sustancialmente este cambio de la situación italiana?
Y si Italia realiza las ambiciones que se ha fijado su Gobierno, habrá conseguido este año la reducción más fuerte del déficit público que ningún país europeo haya conseguido desde hace quince años.
Una vez dicho esto, teniendo en cuenta los elementos que conocía, señalé que los objetivos presentados, especialmente en el Documento di programmazione economica i finanziaria italiano son buenos.
El examen tendrá lugar en el mes de marzo de 1998 tomando como base los resultados reales de 1997.
Lo que puedo decir hoy, es que, manifiestamente, la evolución de la situación en Italia va en el buen sentido.
Señor Presidente, señor Comisario, hoy nos ha traído el mensaje de Amsterdam de que Europa va a poner de nuevo manos a la obra.
Si usted, la Comisión y el Consejo Europeo se tomasen en serio las recomendaciones de esta Asamblea y las integrasen en sus propias propuestas, la situación económica y de empleo podría ser diferente a la que puede derivarse hasta ahora en base a la recomendación.
Señora, en primer lugar, si lee atentamente las conclusiones del Consejo Europeo de Amsterdam -no voy hacerlo aquí, pero estoy dispuesto hacerlo directamente con usted- se dará cuenta de que las preocupaciones del Parlamento Europeo, especialmente tal como se expresan en sus resoluciones sobre el pacto de estabilidad y crecimiento, fueron ampliamente tomadas en consideración.
Esta es la razón por la que las grandes orientaciones de política económica van a ser ampliadas -ya lo verán el año próximo cuando las presentemos- para que se ocupen más de la competitividad, el mercado del trabajo, la innovación tecnológica, la educación, la formación y la fiscalidad.
En otras palabras, existe un paralelismo entre los poderes de recomendación que hemos aplicado hasta ahora en el ámbito presupuestario y que podremos extender al ámbito económico.
Lo que puedo asegurarles, por ahora, es que estas cuestiones prácticas son uno de los ámbitos de actividad esenciales de la Comisión sobre este tema.
Estos últimos años, aquellos que más han disminuido su déficit público también han experimentado el mayor crecimiento y creado el mayor número de puestos de trabajo.
En segundo lugar, añado que el establecimiento del euro forma parte integrante de la solución que ha de darse al problema del paro, ya que el euro fomentará el crecimiento en Europa.
El euro permitirá también suprimir las fluctuaciones monetarias -que algunos franceses denominaban antes devaluaciones competitivas- que costaron a Europa un millón y medio más de parados en dos años, entre 1995 y 1996.
Por tanto, pienso que esta aportación del euro, en términos de crecimiento para Europa, será una contribución útil para la lucha contra el paro.
Y yo pienso que el papel de los hombres políticos, sin distinción de partido, es, hoy por hoy, volver a dar a los ciudadanos europeos confianza en sí mismos.
Por tanto, se trata de acciones puntuales dirigidas que permiten al BEI, con sus recursos propios, con sus reservas, si puedo decirlo así, facilitar el acceso al crédito para las empresas que lo necesitan para poder desarrollarse, y tiene futuro porque se trata de sectores en desarrollo, lo que se llama la alta tecnología.
La CECA desaparecerá el 23 de julio de 2002.
Lo que es interesante, es que el Consejo Europeo ha dicho: puesto que esas reservas se han constituido a partir de una exacción sobre las industrias del carbón y el acero, cuando puedan ustedes liberar estas reservas las darán a un fondo que permitirá alimentar la investigación en las industrias relacionadas con este sector.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
En nombre de mi Grupo, por consiguiente, reitero la solicitud de devolución del informe a comisión.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos, quiero comunicar que el tema ha sido extensamente debatido en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, se han tomado en cuenta todas las consideraciones y se han apreciado todos los aspectos.
Someto a votación la solicitud de devolución del informe a comisión. (El Parlamento rechaza la solicitud) Tiene la palabra la ponente, Sra.
Nuestro Parlamento Europeo la complementó con algunas enmiendas, pero la aprobó en su conjunto en un informe que votamos en el mes de enero de 1990.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, después de realizar, una vez más, un examen exhaustivo, respondió afirmativamente a estas dos preguntas.
Por último, y como ya lo habíamos hecho en 1990, insistimos en la transparencia necesaria respecto a los asalariados.
Algunas de nuestras enmiendas, retomadas del excelente informe de nuestro compañero Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, permitirán sobre todo brindar a éstos una mejor información.
Deseo de todo corazón que nuestra Asamblea apruebe las orientaciones de su Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos y de su Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en favor de esta directiva y las enmiendas que proponemos para concretar nuestra voluntad de transparencia, equidad y equilibrio social del mercado interior europeo.
Además, con el trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, y con algunas enmiendas, se ha intentado dotar de cuerpo a esta directiva.
Sin embargo, la ponente señala -y creo que esto es importante- que en una situación de globalización como la actual, es evidente que la Unión Europea no está respondiendo, en este campo del Derecho de sociedades, a lo que podría esperarse de ella cuando, curiosamente, el comercio y todos sus aspectos se internacionalizan, se globalizan y tienden cada vez a ser más parecidos.
Señor Presidente, señoras y señores, la propuesta de la Comisión tiene en cuenta el principio de subsidiariedad en base a las experiencias acumuladas con la fracasada propuesta de 1989 que se ha mencionado.
Ante las muy diferentes regulaciones en los Estados miembros en el sector de las ofertas públicas de adquisición, se planteó con razón en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos así como en mi grupo político la cuestión de si en lugar de una directiva no sería adecuada una recomendación.
Si se quieren evitar distorsiones de la competencia y garantizar a los mercados bursátiles una transparencia y, al menos, una protección mínima de los accionistas que están en minoría, hace falta una garantía jurídica mínima.
En la directiva hay algunos puntos esenciales que no se tocan o sólo de un modo incompleto.
Guardo el máximo respeto y la máxima consideración por el excelente trabajo que ha realizado la ponente y mi solicitud, presentada en nombre de mi Grupo, de devolución del informe a comisión no quería ni quiere parecer en absoluto una crítica hacia el trabajo llevado a cabo por la Sra.
Este aspecto no se encuentra recogido en el artículo 10.
Se ha ocupado muy bien de esta cuestión en la comisión parlamentaria.
La directiva original de 1989 ha quedado ya muy bien explicada en este Parlamento.
El Reino Unido posee también una excelente reputación por sus conocimiento acerca de estas cuestiones concretas, debido quizá a la existencia de un órgano apropiado.
En el artículo 6 se dice que la autoridad supervisora puede ser un órgano no regulador.
Al órgano encargado de las ofertas en Gran Bretaña se le ha tenido en cuenta en dicha enmienda.
En cuanto a la hostilidad de la Comisión respecto de la enmienda 11, diré que únicamente en mi país se perdieron unos 12.500 puestos de trabajo en 1995-1996 como consecuencia de fusiones y ofertas públicas de adquisición.
La enmienda 12 preconiza que las personas que posean participación en las sociedades involucradas a través de las inversiones institucionales para su régimen de pensiones -el número de personas en este caso está aumentando en toda Europa- sean consultadas antes de tomar una decisión final sobre el particular.
A partir de ahí, mi reflexión se va a hacer más amplia y se va a centrar en el debate entre quienes desean regular el Derecho de sociedades por medio de una recomendación -por lo que han solicitado la devolución de este informe a comisión- y quienes propugnan que se haga mediante una directiva o, al menos, una directiva marco.
Esta directiva, en mi opinión, no es suficiente, pero es un primer paso y un paso absolutamente necesario que esperemos sea seguido por otros pasos, absolutamente necesarios también en el ámbito del Derecho de sociedades.
Voté en contra de ella en la comisión parlamentaria y votaré de nuevo en contra de ella en la sesión plenaria, mañana.
Como sus Señorías saben -y se ha recordado- el anterior intento de remediar esta situación no tuvo mucho éxito, puesto que la propuesta de directiva formulada a finales de los años ochenta, modificada en 1990 a fin de tener en cuenta la opinión del Parlamento, encontró fuertes resistencias por parte de algunos Estados miembros.
La Comisión puede acoger la mayor parte de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, con una pequeñas modificaciones en cuanto a su redactado por lo que se refiere a las enmiendas núms. 1, 4 y 6.
La Comisión se reserva la facultad de reconsiderar su posición con respecto a este punto en una fase posterior del examen parlamentario.
Nos parece difícil poder conciliar estas dos enmiendas con el concepto de directiva marco y el principio de subsidiariedad.
Aceptamos la enmienda nº 14, pero con una formulación menos rígida, y la nº 16 sólo parcialmente.
Por último, señor Presidente, al redactar la propuesta hemos tenido particularmente en cuenta las preocupaciones expresadas por diputados británicos de este Parlamento y en Gran Bretaña en general.
El debate queda cerrado.
La directiva propuesta introduce, con respecto a la de 1988, unas modificaciones dirigidas a ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva sobre preparados peligrosos a cinco nuevos ámbitos: 1) Clasificación del etiquetado en función de la peligrosidad para el medio ambiente; la Directiva original únicamente imponía el requisito de clasificación y etiquetado de «perjudicial para la salud». 2) Productos fitosanitarios y biocidas, puesto que la Directiva sobre la clasificación, envasado y etiquetado de los plaguicidas será abrogada. 3) Fichas de datos de seguridad, que deberán proporcionar los fabricantes en relación con los preparados que no están clasificados como peligrosos. 4) Explosivos, con respecto a los que los usuarios profesionales deberán facilitar una ficha de datos de seguridad. 5) Etiquetado de determinados sensibilizantes, en cuya virtud los productos que contienen sustancias sensibilizantes deberán hacerlo constar en la etiqueta, incluso si no alcanzan el límite normal de clasificación.
El ciudadano tiene derecho a que se proteja su salud y esto es posible ante todo a través de una información clara y transparente, proporcionada también por un etiquetado legible y fácilmente reconocible.
La presente propuesta pretende ser un verdadero paso adelante en esta dirección y es fruto de una mediación entre las diferentes legislaciones nacionales existentes.
Por eso doy la bienvenida a la propuesta de la Comisión, que hará que abordemos estos problemas seriamente a nivel europeo.
En la Directiva es sobre todo el artículo 16 el que se centra en el medio ambiente.
Señor Presidente, señoras y señores, en nombre del Grupo del PPE quiero decir que esta propuesta de directiva sobre la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros, relativas a la clasificación, envasado y etiquetado de preparados peligrosos es un buen ejemplo de una legislación europea positiva.
Me parece importante que con el etiquetado llamemos la atención sobre los peligros realmente graves.
Pero no se pueden indicar adicionalmente 20 peligros posibles o pensables.
Señor Presidente, en realidad estamos bastante satisfechos con la directiva propuesta que, al fin y al cabo, amplía algo la esfera de acción de las directivas originales, pues pretende incluir en un único documento la normativa en vigor desde hace tiempo en materia de preparados peligrosos.
La ampliación general de la información a los preparados y sustancias peligrosos para el medio ambiente, que es una nueva forma de reconocer su importancia; la ampliación de la propuesta a los plaguicidas y biocidas, que es algo muy necesario y que debería haberse hecho hace tiempo, y la ampliación de la obligación de proporcionar información sobre sustancias que no son necesariamente peligrosas por su caracterización química, pero cuya utilización puede plantear riesgos.
Esta parte de la propuesta es muy positiva y ya se aplica en algunos Estados miembros, entre ellos el Reino Unido y Suecia.
Tengo algunas reservas acerca de las propuestas en favor de la utilización de nombres comunes o genéricos sin, además, dar el nombre completo o detalles de la sustancia.
Por último, quisiera dar gracias a la ponente.
Señor Presidente, el objetivo de la propuesta de directiva que hoy examinamos es concentrar todas las disposiciones legislativas de la Unión Europea que regulan la clasificación, envasado y etiquetado de preparados peligrosos comercializados o usados en el mercado.
Por ello, es oportuno que la Comisión presente dentro de dos años un informe al Parlamento Europeo sobre la base de la información que reciba de los Estados miembros y de los usuarios profesionales, para poder elaborar las enmiendas técnicas necesarias o las propuestas indicadas.
Sin embargo, señor Comisario Bangemann, habría sido bonito si las leyes que ya existen en este campo en los tres nuevos países miembros -Finlandia, Suecia y Austria- se hubiesen incluido ya y no se esperado a que el Parlamento llame la atención con las correspondientes enmiendas sobre el hecho de que existen países miembros con una legislación más estricta, lo que, por lo demás, es muy razonable.
Espero que esta enmienda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor encuentre aquí la correspondiente mayoría y sea tratada positivamente por la Comisión y el Consejo, pues se trata de un punto muy importante.
Espero que el Parlamento Europeo no lo haga y que mañana votemos a favor del contenido de estas enmiendas que en Austria son en parte ley desde hace diez años.
El Parlamento Europeo desempeña, por lo tanto, un papel importante en este caso.
Queda cerrado el debate.
Esto no es la conclusión sino únicamente el comienzo y, como nuestro Presidente dijo acertadamente cuando leyó el tema de debate, es un informe sobre el estado de previsiones de los ingresos y de los gastos del Parlamento Europeo y del Defensor del Pueblo.
Por consiguiente, quiero hacer hincapié, antes de tratar del informe propiamente dicho, en la enmienda 17 presentada por el Sr.
La importancia de la enmienda 17 es que al preparar el proyecto de presupuesto hemos rebasado el techo del 20 % de las consignaciones de la Categoría 5 que, normalmente, sería el máximo que el Parlamento puede desembolsar de conformidad con nuestra práctica normal.
Por lo tanto, la enmienda 17 enuncia el firme compromiso de no rebasar el límite del 20 % de las consignaciones administrativas.
Esto significa que por encima de las sugerencias que ya se hacen en el proyecto de informe sobre las previsiones, la Mesa se enfrenta con la necesidad de efectuar nuevas reducciones en el proyecto de presupuesto por valor de cuatro millones de ecus, y de presentar la propuesta de reducción de cuatro millones de ecus a la Comisión de Presupuestos.
La tercera esfera que esa carta rectificativa tendrá que abarcar también -y digo esto con toda claridad al Parlamento- es la cuestión de los resultados de la labor del grupo de trabajo de la Mesa en relación con la transparencia y el control cuya creación pidió el Parlamento en su resolución de diciembre del año pasado relativa a los subsidios para diputados.
La Comisión de Presupuestos y yo mismo nos opondremos en la votación de esta semana a diversas enmiendas relacionadas con esos subsidios.
Si no hemos recibido las propuestas de la Mesa sobre la transparencia y el control de los subsidios para diputados en esa carta rectificativa de aquí a septiembre, entonces lo lógico y adecuado será que el Parlamento adopte sus propias decisiones sobre la recomendación de la Comisión de Presupuestos en la votación en primera lectura.
La Comisión de Presupuestos ha formulado principalmente propuestas en seis esferas para trabajar sobre la base del informe que hemos recibido y, en mi opinión, para mejorarlo algo.
De todos modos, reflexionando sobre el particular he de decir que sospecho que el personal no está de acuerdo con su Comité del Personal porque en las elecciones para dicho Comité, en las que esta cuestión era una de las que figuraban en primer plano durante la campaña electoral, el Comité del Personal descubrió que le faltaban 350 votos para el quórum.
Uno de los problemas que encontramos en el presupuesto para 1998 es que, aunque salimos del edificio Belliard para ocupar el nuevo edificio, nuestro alquiler del edificio Belliard continúa hasta entrado el siglo próximo.
Una parte importantísima de nuestra política en materia de edificios, por lo tanto, no es la mudanza a nuevos edificios, sino el asegurarnos de que liquidamos adecuadamente los alquileres de edificios existentes como el Van Maerlant y el Belliard.
Por último, otra cuestión es la evaluación y puesta a punto de la estrategia en el ámbito de la informática, sector en que la Comisión de Presupuestos está colaborando muy eficazmente con el Vicepresidente Haarder, en quien recae la responsabilidad por estas cuestiones.
Por consiguiente, la Comisión de Presupuestos ha pedido a la administración que prepare un informe apropiado que indique economías apropiadas.
Aceptamos -con pesar- la imposición de que se reúna el Parlamento en Estrasburgo cada mes; esto supone 11 o 12 períodos parciales de sesiones al año.
Es importante que el Parlamento aprenda a ahorrar en todos los sitios y que planifiquemos nuestro trabajo con más eficacia.
Debemos cambiar la imagen del Parlamento para que deje de ser un espantajo, como se ve en algunos países, y se convierta en un modelo a seguir, un ejemplo de un Parlamento internacional único, eficaz y moderno en estrecha cooperación con los parlamentos nacionales y con los ciudadanos.
Estos privilegios dañan a la democracia y aumentan la distancia entre nosotros y los ciudadanos.
El informe Tomlinson propone además que se destinen medios a los partidos políticos que funcionan a nivel europeo.
En este contexto, quiero expresar al ponente mis felicitaciones y agradecimiento por haber incluido en su informe una exigencia que mi grupo político viene planteando desde hace mucho tiempo en esta Asamblea.
La segunda observación que deseo hacer se refiere al régimen de adquisición pública en esta Asamblea.
En este contexto, quiero apoyar expresamente al ponente.
Todas nuestras exigencias, en especial las que ha planteado mi grupo político en lo tocante a la transparencia de la liquidación de los gastos de viaje, al control de la presencia mediante una votación nominal, a una auditoría de los gastos de la secretaría y a la transferencia directa al fondo de pensiones de la cantidad global general, todas estas solicitudes que yo y mi grupo político contemplamos como estándares mínimos para la transparencia en relación con las indemnizaciones de gastos, se van a presentar a votación en septiembre a esta Asamblea con un «roll call vote».
Señor Presidente, dado que sólo dispongo de dos minutos para intervenir, tendré que limitarme a algunas observaciones fundamentales.
Es un hecho que en todos los Estados miembros -entre otras cosas, a consecuencia de las normas de Maastrichtse imponen grandes esfuerzos materiales, nuevas cargas y nuevos impuestos a los electores.
En el marco de nuestra posición deseamos retener el límite del 20 % y es evidente que habrá que adoptar una decisión sobre la forma de conseguirlo.
Por ejemplo, tenemos por objetivo la existencia de casas comunes europeas en nuestros Estados miembros en el año 2000 a más tardar.
Tenemos que tener muchísimo cuidado y no establecer un nuevo sistema de información sin coordinarlo eficazmente con otros medios de distribución de información a los diputados.
Procuraremos agrupar todos esos elementos y adoptar algunas decisiones sensatas acerca de la forma de desembolsar nuestros fondos.
Por último, hay que tener cuidado con no crear una nueva estructura burocrática que se encargue únicamente de controlar los justificantes de los diputados.
Pero no cabe duda de que el Parlamento debe adoptar rápidamente una decisión en este asunto, ya que, por lo que se sabe, también el Tribunal de Cuentas se ha interesado por este interesante problema, es decir, el hecho de que aquí se paguen viajes que no se han hecho.
Queda cerrado el debate.
Señor Presidente, mi informe trata de la concienciación, los estudios y la difusión de la información sobre la sociedad de la información.
Por eso la Comisión, con el apoyo de este Parlamento, sigue respaldando el programa plurianual encaminado a estimular el establecimiento de la sociedad de la información en Europa.
En la primera parte del próximo siglo, sólo un 8 % aproximadamente de nuestra población estará empleada en agricultura o en la fabricación de artículos y prestación de servicios.
Un mercado interior que por desgracia sigue siendo defectuoso implica una competitividad europea defectuosa.
Es preciso mejorar cuestiones tales como la lucha contra la ayuda estatal a las empresas nacionales y el control de la competencia leal.
Sin embargo, en estos momentos sólo el 4 % de las pequeñas y medianas empresas en Europa tienen acceso a Internet.
La UE tiene ante sí la tarea de estimular las actividades de estas pequeñas empresas.
Además considero que una parte sustancial de los recursos del quinto Programa marco han de dedicarse a las actividades relacionadas con la sociedad de la información.
En estos momentos se utiliza tan sólo el 2 % del Fondo Regional.
Lo mismo puede decirse del Fondo Social Europeo.
La sociedad de la información no es sólo una cuestión de técnica, sino también de repercusión social.
Esperemos que este aspecto no quede desatendido en la conferencia ministerial de Bonn.
Asimismo habrá que prestar atención -y quizás sea este el aspecto más difícil del trabajo de la Comisión Europea- a un mercado más flexible y a la nueva formulación de los derechos y deberes de trabajadores y empresarios.
Los Estados miembros han de recordar que una población europea que tenga constantemente la posibilidad de reeducarse profesionalmente en condiciones laborales que tengan en cuenta las nuevas formas de trabajo es un arma temible en la competencia con Estados Unidos y con Japón.
Los cuatro ámbitos que aparecen en el informe que he comentado están bien planteados.
Señor Presidente, quiero felicitar a los negociadores en Amsterdam por no haber degradado la cuestión de los puestos de trabajo a una mera cuestión de convergencia sino por haber decidido ocuparse intensamente del tema en una cumbre en Luxemburgo.
La segunda cuestión es la importancia cambiante de las normas y de los organismos europeos de normalización.
La tercera cuestión que se plantea es el estatuto jurídico de las especificaciones de acceso público, también llamadas PAS, en la legislación comunitaria.
Tenemos también normas que no llegan con suficiente rapidez, en las que la economía europea no se ha decidido con suficiente rapidez, como por ejemplo, Video 2000, que no ha logrado salir adelante.
De cara a la introducción de códigos bancarios, se puede recapacitar ya sobre cómo Europa puede aplicar internacionalmente este desafío y ganar en competitividad.
Creo que el informe toca muy bien el tema de que las normas «de facto» y «de iure» deben aplicarse y que también se trata de desarrollar nuevos sistemas.
Señor Presidente, con ocasión de nuestro debate de hoy sobre el primer informe que he tenido la satisfacción de redactar en nombre de la Comisión de Cultura, he experimentado un sentimiento especial.
La iniciativa tiene tres objetivos: impulsar la entrada de las escuelas en la sociedad de la información, promover un aumento del uso de los medios informáticos en la enseñanza y reforzar la dimensión europea dentro de la formación con la ayuda de los instrumentos que proporciona la sociedad de la información, al tiempo que se enfatiza la diversidad cultural y lingüística.
Además, hay que impulsar la formación de los profesores y las ayudas que se les conceden, y todos los involucrados deben recibir información sobre las posibilidades pedagógicas que ofrecen estos medios.
Tanto la investigación como los proyectos piloto demuestran que las tecnologías de la información facilitan la adquisición de nuevos conocimientos y estimulan el desarrollo personal, bajo la condición de que se adapten a las necesidades concretas y de que el intercambio de formación sea suficiente.
Al mismo tiempo, sé que también los padres juegan un papel central para el seguimiento del trabajo escolar en los hogares.
Por ello he propuesto que dentro de este Plan de acción se cree un proyecto piloto especialmento dirigido a las jóvenes.
Es en las escuelas primarias y en las secundarias donde hay que aprender estas nuevas teconologías.
Si queremos acercar el proyecto de Europa al ciudadano, lo que va a ser más necesario que nunca después de Amsterdam, entonces habrá que poner en marcha experimentos de gran alcance de «teledemocracia».
Señor Presidente, ellos tienen apenas diez años y ya están navegando en Internet.
Los jóvenes de Europa utilizan las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación que para muchos adultos son aún un misterio.
Gracias a ella, diez mil escuelas se han unido durante los tres últimos años a redes nacionales e internacionales y servicios multimedia.
Por ejemplo, en Suecia y Finlandia tienen acceso a Internet las dos terceras partes de las escuelas, mientras que en Alemania la cifra es de menos del 2 %.
Los jóvenes son el futuro de la UE.
Ahora bien, para que la UE adquiera plena ventaja y consiga la parte que le corresponde de este nuevo mercado y de estas posibilidades, es imperioso el establecimiento de un mercado interior europeo uniforme y homogéneo.
Una serie de directivas están esperando su aplicación.
Debemos pedir a la Comisión que aumente sus esfuerzos para garantizar y mejorar el funcionamiento del mercado interior en materia de información y tecnología.
Sobre esta cuestión se pronuncian hermosas palabras, pero las propuestas concretas no son muy efectivas.
Esta sociedad de la información descansa en dos pilares: el desarrollo tecnológico, por un lado, y el desarrollo social, por otro.
El segundo pilar de la sociedad de la información es el de la sociedad y sus aspectos sociales.
La integración de los candidatos al ingreso en el proceso de regulación es de gran importancia si queremos tener un mercado homogéneo en Europa.
Podríamos apoyar la enmienda nº 2 si se sustituyese la palabra «servicio público» por «servicio universal».
Pero probablemente se trata solamente de un problema de concepto.
Me parece que el trabajo sobre las reglas del libre mercado está llegando a su fin y, en consecuencia, se está superando a poco a poco el primer obstáculo para el ciudadano en la sociedad de la información.
Y es en estos temas que afectan a la flexibilidad de nuestra sociedad donde, creo, la sociedad de la información encontrará sus mayores dificultades.
La capacitación para utilizar la tecnología de la información y de las comunicaciones será un requisito imprescindible en el futuro para poder participar adecuadamente tanto en la vida laboral como en el resto de la vida social.
La Comisión debe mantener igualmente los esfuerzos por desarrollar una industria multimedia europea con el fin de que constituya un apoyo real para la diversidad lingüística y cultural de Europa. (sin micrófono)...
hace hincapié en los peligros que implica reforzar las desigualdades sociales en la aplicación de la sociedad de la información, reconociendo así que las nuevas técnicas representan una oportunidad y un progreso para la sociedad, a condición de que sean accesibles a todos a través de la enseñanza y el servicio universal, encargándose además de proporcionar los equipos necesarios a los distintos centros públicos.
Estamos de acuerdo con el informe Ahlqvist cuando lamenta la ausencia total de nuevos recursos para alcanzar estos objetivos.
Sí, no podemos aceptar que en nombre del progreso vuelva a ponerse en tela de juicio el propio fundamento de la enseñanza pretendiendo dar prioridad al sistema de aprendizaje, en contra de la enseñanza y la formación, para responder a las exigencias de la industria.
En efecto, los cuatro informes presentados tocan varios ámbitos de la sociedad de la información: financiación, normalización, educación y formación, mutación del valor «trabajo», vocación hegemónica de las multinacionales de la información.
Ahora bien, el programa quinquenal comunitario está dotado de un presupuesto de 45 millones de euros.
No tengo nada en contra de análisis y estudios detallados, pero habría que considerar si los 45 millones de ecus de que se dispone para el programa plurianual de información para el fomento de la sociedad de la información, no se podrían dedicar más razonablemente a la realización de proyectos concretos útiles.
Esto incrementa la marginación de aquellas regiones que ya anteriormente contaban con medios de comunicación insuficientes.
Por último, me gustaría llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que la transmisión de datos sería posible en todo el territorio de la Unión y, en particular, en las regiones donde la infraestructura convencional de comunicaciones es deficiente o está obsoleta mediante la comunicación vía satélite y los conocimientos técnicos más recientes.
Es un hecho que el índice de crecimiento per cápita no ha sido más elevado en los Estados Unidos que en Europa durante los últimos treinta años, y estoy absolutamente convencido de que así seguirá siendo también en el futuro.
Además, creo que si realmente queremos que Europa se convierta en líder en materia de tecnologías avanzadas, tendríamos que empezar con el simple hecho de que diez de las personas que han obtenido el Nobel de ciencias son de Estados Unidos.
Pero no debemos ignorar que en la educación y en la formación básica nos encontramos ante un sector del que son responsables en primera línea los Estados miembros.
Por ello, saludo que en el punto 3 se mencione la soberanía de los Estados miembros en lo tocante a la cultura y que en otros puntos se resista a la tentación de imponerles normas y solamente se les realice sugerencias.
Si se constata aquí una carencia, esto significa también que en el fondo 40 años de coeducación no han servido para nada.
Por ello, mi grupo político va a solicitar una votación por separado para el apartado 27 y solamente va a votar en favor de una parte.
Si esto no se corrige, la UE tampoco podrá hacer lo que se nos exige y que prometimos en relación con la Conferencia del G7 sobre la información, celebrada hace dos años.
Tenemos dos grandes empresas europeas que representan sólo el 10 % y lo que hacemos es desatar un amplio debate social sobre los posibles peligros de la sociedad de la información y sobre los posibles perdedores.
Reducimos los créditos para investigación y desarrollo también en el campo de las tecnologías de la información.
Quiero intentar otra vez establecer la relación que algunos participantes en el debate han echado en falta.
El 1 de enero del próximo año va a existir competencia en este campo.
En lo tocante al «hardware» somos competitivos a nivel mundial, no sólo con las grandes empresas en las que siempre se piensa, como Siemens, Alcatel y Philips, sino también con las empresas pequeñas de países miembros más pequeños.
Hemos desarrollado junto con estas ciudades otros proyectos y realizado un trabajo práctico.
Lo que hacemos en este programa es exactamente lo que se ha reflejado en el debate.
También aquí existe una diferencia entre el mundo ideal que uno se puede imaginar y la práctica.
Naturalmente, uno se podría imaginar que todos los países miembros tienen tanto dinero que pueden financiar todo con sus presupuestos.
Pero el mundo no es tan ideal, por cierto, tampoco en el comunismo, señora Pailler.
Este plan de acción tiene cuatro líneas de acción y esperamos que, si lo llevamos a cabo, lo logremos sin créditos públicos adicionales.
En 1990 teníamos una proporción del 35 % en el mercado y ahora solamente del 29 %, lo que supone un retroceso del 6 %.
Pero me alegro de que de nuevo usted... (El Presidente interrumpe al orador) El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en primer lugar quiero que disculpen a mi colega Fischler, a quien le habría gustado realizar personalmente esta declaración pero que no puede hacerlo, por lo que me ha rogado que lea su declaración, que es la de la Comisión.
El grupo especial de la OMC para las hormonas ha entregado a las partes el 8 de marzo de 1997 dos informes provisionales prácticamente idénticos, uno para los EE.UU.
Ante este hecho, para mí y para mi grupo político -y estoy seguro de que también para la mayoría del Parlamento Europeo- está totalmente claro que debemos perseverar en la prohibición.
Permítame decir algo sobre la situación de la Unión Europea y sobre lo que imponemos a las consumidoras y consumidores.
Vamos a tropezar con muchas dificultades y muchas decisiones contrarias en la Organización Mundial del Comercio si no tenemos respeto mutuo y reconocimiento mutuo respecto de lo que otros piensan en el mundo.
El grupo de trabajo de la OMC va a llegar a una decisión.
En cuanto al asunto de las hormonas, todos sabemos que también se utilizan en Europa, y los norteamericanos también lo saben.
Señor Presidente, una vez más hablamos en esta Asamblea de la cuestión de las hormonas en relación con Estados Unidos.
Por tanto, pienso que hemos de apoyar a la Comisión Europea para que siga adelante mientras lo permita el procedimiento.
En Europa no pensamos lo mismo sobre la producción de alimentos que, por ejemplo, en Estados Unidos o en otros continentes.
Es algo que ya se aprecia en diversos Estados miembros de Europa.
El cliente sigue siendo el que manda.
Una vez más, la OMC hace prevalecer los intereses comerciales y el principio del libre comercio sobre cualquier otra consideración humana, de orden sanitario, social, cultural o medioambiental.
Si la Unión Europea, recordémoslo, decidió prohibir la importación de carne tratada con hormonas desde el 1 de enero de 1988, no fue para impedir los intercambios de manera artificial y proteccionista, sino para asegurar la protección de los consumidores contra la nocividad de las hormonas, ya sean naturales o artificiales, una nocividad reconocida por numerosos expertos científicos y el Comité Veterinario Europeo.
Esta dimensión comercial es tanto más importante para ellos puesto que, detrás de las hormonas de crecimiento para la carne, se esconde la hormona para la producción lechera, la BST, cuya autorización en Europa representaría un enorme mercado para las empresas estadounidenses.
Señor Bangemann, insto a la Comisión para que desarrolle una estrategia no sólo de cara al arbitraje sino también a las próximas negociaciones de la OMC.
Estas consideraciones tienen que reflejarse en las nuevas resoluciones y se debe poder justificar el rechazo por motivos del consumidor y sanitarios.
El informe del panel de expertos tiene carácter provisional.
El mes pasado invité a tres de ellos a participar en un coloquio en Bruselas.
Se trataba de los profesores Metzler de Karlsruhe, Liehr de Texas y Epstein de Illinois.
Todo se basa en el llamado informe JEFCA, que data de 1987.
Y más de la mitad de las 80 referencias estaban anticuadas ya en 1987.
Por supuesto, quiero apoyar a la Comisión en la postura que adopta ahora y espero que nuestra resolución sea aprobada unánimemente.
Señor Presidente, señor Comisario, desde las décadas de los años 1970, la utilización de sustancias anabolizantes en la producción animal en el seno de la Comunidad suscitó importantes controversias, en las que han participado desde entonces, en un debate casi constante, hombres políticos, consumidores, expertos científicos y la comunidad internacional en su conjunto.
No obstante, el pasado 7 de mayo, el grupo especial común entregó a las partes su informe provisional, que habría debido, por lo demás, mantenerse confidencial, tal como lo exige el memorándum de reglamento de litigios.
Las conclusiones de este informe son claras y sin ambigüedades.
En su resolución, nuestro Grupo pidió a la Comisión que organizara a la mayor brevedad posible una conferencia que pusiera de manifiesto las reacciones del consumidor en cuanto a la salubridad de la carne tratada con hormonas.
Por tanto, pedimos que se prosiga con el procedimiento contencioso hasta su fin, es decir en apelación, y todo nuestro Grupo en su conjunto está dispuesto a apoyar a la Comisión.
Los corticosteroides y otras hormonas, ya sean combinadas o no, sirven para hinchar la carne.
Esto quiere decir incorporar más líquido, es decir, vender al consumidor agua a precio de carne.
El interés humano, el interés del ciudadano no existe, puesto que es un mero consumidor inculto y, por tanto, sumiso.
Se combatió a la DES.
Es un derecho que usted, señor Comisario, puede defender en nombre de los ciudadanos y en nombre de la sociedad humana.
Por ello, señor Comisario, le pido encarecidamente que continúe el combate para prohibir la carne, y las hormonas en general, en Europa.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Comisario por su declaración.
Sólo de esta manera conseguiremos que sean hechos y no ficciones lo que inspire nuestras decisiones en materia de legislación y seguridad alimentarias en el futuro.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, creo que estamos en una situación difícil y somos conscientes de ello.
Es decir, lo que en el futuro tenemos que recapacitar es una estrategia mucho más amplia que debe abarcar una política agrícola, comercial y de protección del consumidor totalmente nuevas.
Al ser éste un informe relativo a la ejecución del Fondo de Cohesión para el año 1995, conviene destacar algunos aspectos importantes verificados en dicho período.
Este hecho le otorga un seguimiento a la plena regularidad de utilización del Fondo de Cohesión, que además ya se vio en años anteriores, y que la detección de algunos problemas relacionados con pequeñas irregularidades administrativas o procesales no empaña en absoluto.
De este modo, se confirma la necesidad que estos países tienen y seguirán teniendo en el futuro de infraestructuras medioambientales y de transportes, puesto que sigue habiendo grandes asimetrías en este ámbito dentro de la Unión Europea.
Además de esto, y para mejorar la presentación de los proyectos, así como para permitir la diversificación de su utilización respectiva en las regiones más desfavorecidas de los Estados miembros beneficiarios, se considera necesario reforzar las inversiones en infraestructuras ferroviarias y aeroportuarias y en el tratamiento de los residuos, así como se considera admisible la presentación de candidaturas de valor inferior a los diez millones de ecus, y en nuevos ámbitos, como son los proyectos de combate a la erosión, de repoblación forestal, de conservación de la naturaleza y de protección de los hábitats.
En cuarto y último lugar, el informe aborda la cuestión central y esencial del futuro del Fondo de Cohesión.
En sus puntos 16 y 17 se reafirma que este fondo tiene características nacionales, sin que por ello haya que confundirlo ni diluirlo en los Fondos Estructurales.
Señora Presidenta, el informe que hoy presentamos y debatimos estudia el séptimo informe anual presentado por la Comisión sobre los Fondos estructurales correspondiente al año 1995, informe completado en su día con las enmiendas aprobadas en la Comisión de Política Regional, enmiendas que a buen seguro ayudarán a definir y concretar las ideas que en el presente informe presentamos.
Este año de 1995 tiene vital importancia si tenemos en cuenta que es el primer ejercicio de realización completa de las intervenciones del periodo 94-99, donde se incluyen además, por fin, Austria, Finlandia y Suecia.
Es necesario constatar que han sido más de 400 los programas de iniciativa comunitaria presentados por los Estados miembros y que esto ha llevado a la Comisión a reconocer que se originaron algunos problemas por la complejidad producida.
Por último, reiteramos nuestra confianza en la descentralización como método de gestión de los Fondos aunque cabe señalar que el actual sistema conlleva una contradicción puesto que, mientras la gestión de los Fondos corresponde casi totalmente a los Estados, la responsabilidad de dicha gestión corresponde casi en exclusiva a la Comisión.
Y acabo, señora Presidenta, agradeciendo a todos los miembros de la Comisión de Política Regional el conjunto de enmiendas presentadas debatidas en comisión, que mañana se debatirán en el Pleno y también a la secretaría y, lógicamente, a todos cuantos han colaborado en la elaboración del informe.
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente de este Parlamento se ha ocupado concretamente del informe Novo Belenguer sobre el Informe anual relativo al Fondo de Cohesión.
Pero cuando se trata de una presa que a todas luces es perjudicial para el medio ambiente -como puede leerse en el informe-, a la Comisión de Medio Ambiente le resulta muy difícil comprender que se conciba como un proyecto medioambiental.
Por último, quiero subrayar -y es una opinión compartida también por nuestra comisión, que la ha incluido en su informe- que los estudios de impacto ambiental han de ser realizados por investigadores no implicados en la planificación o la ejecución del proyecto.
Este principio ha de ser válido no sólo para el Fondo de Cohesión, sino también para toda la política regional.
Señora Presidenta, señora Comisaria, yo querría iniciar mi discurso comentando el hecho de que haya pocas personas en esta sala, cuando en realidad estamos hablando del 34 % del presupuesto comunitario, que se destina a los Fondos estructurales y al Fondo de cohesión y, en este caso, refiriéndonos al ejercicio del año 1995.
El tema de la cooperación me parece especialmente importante, sobre todo con las autoridades regionales y locales, y especialmente en aquellos aspectos en que las autoridades regionales tienen competencias importantes relativas a los Fondos.
Creo por todo ello que este informe es en este sentido positivo, pero que debemos velar por la aplicación de los Fondos estructurales en el futuro.
Señora Presidenta, este Séptimo Informe Anual tiene 341 páginas en su versión inglesa.
El nivel de utilización para 1995 fue el 82 % de los fondos disponibles.
Segundo: para la iniciativa comunitaria PESCA se han previsto 250 millones de ecus para el mismo período.
En el caso de IFOP, en 1994/95 vinieron a añadirse una serie de elementos innovadores a la política estructural.
La tasa de aprobación de programas del 98 % se encuentra por encima de la media de todas las iniciativas comunitarias.
Señora Presidenta, Señorías, no cabe duda de que el informe anual presentado por la Comisión Europea sobre las actividades del Fondo de cohesión correspondiente al año 1995 es un texto muy significativo, dado que ofrece una información clara y completa sobre el funcionamiento y la eficacia del Fondo, aporta datos y tendencias y predetermina perspectivas.
La evaluación positiva de la contribución del Fondo al objetivo de la cohesión económica y social adquiere un valor especial después de la publicación hace pocas semanas del informe general sobre la cohesión presentado por la Comisión Europea, donde lamentablemente se constata que aún no se han suavizado las diferencias entre los países más y menos desarrollados de la Unión Europea, al mismo tiempo que se registran graves diferencias incluso dentro de los Estados miembros.
La cohesion económica y social no constituye un punto estable, sino un objetivo en constante movimiento.
Señor Presidente, señora Comisaria, comulgo activamente con la preocupación del Parlamento Europeo a la hora de subrayar en la resolución debatida sobre el Fondo de Cohesión que, teniendo en cuenta el aumento de las disparidades regionales internas que se dan en los Estados miembros beneficiarios, se debe incluir el análisis de los eventuales efectos de la forma de aplicación del Fondo de Cohesión sobre las mencionadas disparidades en el ámbito de los esfuerzos desarrollados por la Comisión en la valoración de su impacto socioeconómico.
El fondo de cohesión tiene por misión fundamental, como otros fondos, la de contribuir a la cohesión económica y social.
Esta se evalúa tanto por la relación de los niveles de desarrollo de los Estados miembros entre sí, como por el grado de disparidades sociales y territoriales existentes dentro de cada Estado miembro.
Si las opciones no tuvieran una base de criterios, podría suceder que el conocido aumento de las disparidades sociales y territoriales en los Estados miembros beneficiarios se vea también, a la postre, relacionado contradictoriamente con la utilización del mismo Fondo de Cohesión.
Bastará para ello con que las regiones con proyectos financiados sean exclusiva o mayoritariamente las que ya ostentan el mayor nivel de desarrollo.
Por esta razón veo con gran satisfacción que la Comisión, con el acuerdo expreso del Parlamento Europeo, asuma una posición de mayor flexibilidad en la aprobación de proyectos por valor inferior a los 10 millones de ecus, puesto que con esta actitud, se permitirá aumentar los niveles de inversión en proyectos destinados a regiones menos desarrolladas, lo que ayuda a contrarrestar una excesiva concentración de apoyos en las zonas más prósperas.
Sin embargo, si es preciso garantizar la contribución del Fondo de Cohesión para la realización del principio de cohesión económica y social, también es esencial que al financiar exclusivamente este fondo de inversiones en los sectores del transporte y del medio ambiente, también este fondo se emplee en la realización de las políticas de la Unión Europea en estos sectores.
En torno al Fondo de Cohesión me parece evidente que hay una gran coincidencia de puntos de vista entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Novo por su excelente informe. Ésta es la primera vez que la Comisión ha presentado un informe anual sobre la base de un año completo de funcionamiento del Fondo de Cohesión, y es la primera vez que este Parlamento ha tenido oportunidad de examinar de qué forma se ha utilizado el Fondo de Cohesión en los Estados miembros beneficiarios.
No hay duda de que el informe Novo es excepcionalmente importante.
El grado de ejecución presupuestaria en el año de referencia alcanzó casi el 100 % de los compromisos y de los pagos, resultado excelente y digno de elogio.
Señora Presidenta, el informe de la Comisión es una especie de exposición imperfecta, con lagunas intencionadas, de la aplicación de la política comunitaria destinada a la cohesión social y económica, y de la acción y eficacia de los Fondos estructurales.
El problema principal es determinar a qué aspira la Unión Europea con la política de los Fondos estructurales y con la política de la cohesión política.
Si no se trata de esta forma este problema, si la política comunitaria no soluciona de raíz el problema de la cohesión social y económica, y del desarrollo de países y regiones, volveremos a pedir más informes, sin ningún resultado.
Una infraestructura de medio ambiente sobredimensionada endeuda a los ciudadanos y ayuntamientos en las regiones desfavorecidas y las empuja aún más hacia la pobreza.
No parece posible lograr de otro modo la disposición a aplicar realmente modelos de desarrollo sostenible, tal como se exige en el capítulo 10 del Libro Blanco.
Señora Presidenta, los informes de la Comisión sobre los Fondos de Cohesión y los Fondos estructurales correspondientes a 1995 nos llegan puntualmente.
El documento de trabajo, elaborado por la Dirección General XIX en 1996, menciona expresamente la preocupante subejecución de los créditos de los Fondos estructurales, además de los numerosos datos y análisis inquietantes.
El mismo procedimiento presupuestario de 1997 contempla una reducción de los créditos de pago de los Fondos estructurales debida a la subejecución.
Si queremos incidir concreta y sustancialmente en el territorio con proyectos específicos y eficaces, debemos potenciar ante todo las iniciativas dirigidas a ampliar los instrumentos de difusión y de información a través de las nuevas tecnologías de comunicación.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, 1995 fue el primer año en que los tres nuevos Estados miembros, Austria, Suecia y Finlandia, participaron en la política estructural europea.
Hace algún tiempo hemos debatido y aprobado en esta Asamblea un excelente informe elaborado por el Sr.
Si pensamos que hace pocos días ha finalizado una cumbre en la que, por lo visto, se ha dado gran importancia al tema del empleo, constatando que en la Unión hay aproximadamente 18 millones de parados y, al mismo tiempo, no se utilizan los créditos estructurales, es un asunto que habla por si mismo y que no podemos aceptar sencillamente como diputados.
Creo que en la Unión Europea necesitamos una política regional.
Recuerdo los debates de los que se dedujo claramente que todo el mundo estaba de acuerdo en concentrar los créditos, no solamente de los demás sino también los propios.
El segundo punto al que me quiero referir concierne al control y a la aplicación del principio de adicionalidad.
Otro punto es el referido a la cuestión del medio ambiente.
Una bomba de dinero que no se gasta.
Por desgracia, a la larga no se puede explicar al ciudadano europeo que hay mucho dinero que no se gasta, al mismo tiempo que se pide a los Estados nacionales que contribuyan más a Europa.
Así tiene que seguir, tanto antes como después de la ampliación.
Señora Presidenta, señora Comisaria, quiero referirme brevemente a dos puntos.
Creo que debemos maniobrar a tiempo para evitarlo.
En segundo lugar, quiero realizar una observación sobre el principio de cooperación.
En una posterior ampliación de este principio existen aún grandes reservas en varios aspectos.
Quiero felicitar expresamente a la Comisión por haber realizado en este campo considerables esfuerzos adoptando iniciativas.
Para finalizar, quiero indicar en este contexto una cosa: quien quiera solucionar en este campo las decisivas tareas de los próximos años, deberá dedicar al principio de cooperación una mucha mayor atención, pues la tarea principal consiste en emplear más eficientemente menos créditos.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, este séptimo informe anual sobre los Fondos estructurales correspondiente a 1995 ha incluido por primera vez a los nuevos países miembros, Austria, Suecia y Finlandia.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, este séptimo informe anual supone algo especial no solamente porque por primera vez han participado los tres nuevos Estados miembros, sino porque la ponencia tiene lugar al comienzo del segundo período de planificación, en el que el debate sobre la revisión de los Fondos estructurales está ya en plena marcha.
Como en informes anuales anteriores, también hay que constatar aquí que los favorecidos han experimentado en la práctica el problema de una burocracia excesiva y de un procedimiento de pago más o menos inflexible.
Permítanme primeramente que me refiera a algunas cuestiones relativas al informe del Fondo de cohesión para 1995.
Creo que la sugerencia de combinar más intensamente proyectos de medio ambiente y de transporte es interesante y la tendremos muy en cuenta de cara a las posibilidades de que disponemos en este campo.
En el marco del greening of the budget , el Fondo de cohesión va a encargar a expertos independientes que evalúen globalmente la aportación de este Fondo a la protección del medio ambiente y a un desarrollo sostenible.
Solamente quiero indicar que el procedimiento se explicará extensamente en el informe sobre los Fondos de cohesión de 1996, cumpliendo de este modo el deseo expresado por ustedes cuando aplicamos por primera vez este procedimiento.
En el informe sobre el informe de los Fondos estructurales de 1995, por el que también les felicito, critican con razón la reducida utilización de los créditos presupuestarios, en especial en la fase inicial de 1994/95, la complejidad de los procedimientos y las elevadas trabas burocráticas -creo que podríamos decir, demasiado elevadas- existentes tanto en los Estados miembros como en la Comisión.
Respecto a la intervención del diputado italiano, debo decir que no son solamente los programas nacionales los que han contribuido considerablemente al retraso de Italia sino que en algunas regiones sencillamente no se ha hecho aún casi nada.
Me alegraría si, mediante nuestros esfuerzos conjuntos, lográsemos para el próximo período de Fondos estructurales algo así como una orientación de éxito, pero no sólo en relación a la utilización de los créditos sino a la calidad de los programas y proyectos, pues no sirve de nada que el dinero se gaste mal.
También subraya con razón la complementariedad con otras políticas comunitarias y prioridades horizontales, como el empleo, el medio ambiente, la igualdad de oportunidades y el fomento de las pequeñas y medianas empresas que hemos propuesto los últimos años, por ejemplo, como directrices para los nuevos programas del Objetivo II, como posibilidades de adaptación para lograr unos mayores efectos para el empleo y la reactivación económica y que hemos propuesto para los programas del Objetivo I en la evaluación intermedia.
La Comisión aprobará el 15 de julio en Estrasburgo este paquete y lo presentará el 16 al Parlamento.
Por ello, no hay actualmente aún ninguna propuesta concreta y oficial.
Sin embargo, creo que de nuestras experiencias se deduce la necesidad de proseguir por esta vía y estoy segura de que el debate sobre la Agenda 2000 y la reforma de los Reglamentos de los Fondos estructurales nos va a proporcionar en los próximos meses muchas ocasiones para mantener extensos debates.
Muchas gracias, señora Wulf-Mathies.
El debate queda cerrado.
Chesa, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración, en nombre de la Comunidad Europea, del Acuerdo interino entre la Comunidad Europea, la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Kirguistán, por otra, sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio (COM(95)49-11156/95 - C4-0685/96-95/0063(CNS)).
El acuerdo de asociación de 1994, similar a los ya celebrados con otros países de la antigua Europa del Este, trata especialmente tres grandes puntos.
Por todas estas razones, pido a los miembros de nuestro Parlamento que se pronuncien en favor del acuerdo interino entre la Unión Europea y Kirguistán, con mayor razón cuanto que la Comisión de Presupuestos emitió una opinión favorable.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero realizar algunas observaciones básicas sobre la estrategia del Consejo y de la Comisión que pretende reducir el amplio Acuerdo de Colaboración y Cooperación a una mera cooperación comercial.
La democratización se ha atascado y es necesario un apoyo mucho mayor en este campo.
El debate queda cerrado.
Mis excusas a todos los compañeros que todavía no están presentes esta noche.
En sí es una lástima, porque el programa PHARE es el principal instrumento de la Unión Europea para ofrecer apoyo a la Europa central y oriental, y esperemos que sea también el principal instrumento para hacer posible la ampliación de la Unión Europea a estos países.
Me temo que la manera en que se ha incluido esta cuestión en el orden del día haya ahuyentado a muchas personas, pero la intención es claramente utilizar este debate para hablar del futuro del programa PHARE.
Se trata, por supuesto, de una inversión muy importante para el futuro de una Europa más integrada y más segura.
Como ya he dicho, hemos aprovechado la oportunidad de los informes anuales para realizar una evaluación algo más funcional del programa PHARE, una evaluación orientada al futuro.
Hay una gran falta de claridad sobre los objetivos de los diferentes proyectos PHARE en los diferentes países de la Europa central y oriental.
Tampoco hay claridad sobre el modo en que estos proyectos contribuyen al proceso de reforma y más adelante al proceso de ampliación.
Pienso que debería ser una premisa muy importante de este Parlamento.
Quiero pedir atención para otra cuestión importante, también en el marco de la estrategia de adhesión.
Espero que la Comisión se tome en serio estas recomendaciones, pero sobre todo que en el futuro la Comisión, aunque asimismo este Parlamento -también hemos de dirigirnos a nosotros mismos-, se tome más en serio el debate sobre la ampliación y los medios que utilizamos.
Como ya se han mencionado los puntos esenciales, permítanme que exponga algunas observaciones sobre las experiencias tenidas con PHARE en los últimos tiempos.
He estado presente allí y he visto como un representante gubernamental tras otro de los Estados de la Europa Oriental, han subrayado con toda claridad lo importante que son los programas PHARE para el desarrollo de la infraestructura en esos países.
Si contemplamos las tablas comparativas de los dos informes anuales, se puede ver claramente cuánto se ha hecho por el transporte.
Allí también hemos visto la importancia que conceden a PHARE, como apoyo y medio de ayuda de factores económicos y también para la democratización.
Albania es sin duda un ejemplo de cuánto dinero se ha dado sin emplearlo con eficiencia.
Sé que es difícil convencer a un país: recibís dinero pero tenéis que modificar vuestras estructuras administrativas, vuestro comportamiento y vuestra estructura política.
Consideramos que el programa PHARE es un programa esencial que aún va a ganar más importancia con la ampliación de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el programa PHARE es un hijo legítimo del Parlamento Europeo.
Pero coincido con el ponente y colega Wiersma en que no vemos aún con toda nitidez si los créditos PHARE se emplean ahora de modo más eficiente que al principio, si son excesivos o si no son suficientes y si se han corregido entretanto los destinos erróneos que en la fase inicial se producían sobre todo en favor de empresas asesoras.
Naturalmente, esto dificulta el control del Parlamento Europeo, quien da una gran importancia a un desarrollo positivo del programa PHARE.
Pensamos por ello que a la larga no es oportuno elaborar informes de este tipo sino que debemos modificar las posibilidades de control, tal como ha propuesto entretanto el Jefe de Gobierno húngaro hace algunos días en la comisión parlamentaria mixta.
Si analizan ahora la composición del Parlamento y del Gobierno rumanos, podrán ver un gran número de políticos jóvenes a los que se ayudó primeramente como miembros de sindicatos o asociaciones y que ahora ejercen importantes funciones políticas y que representan también una parte de la élite política rumana.
Pensamos que debe haber otros medios para mostrar mejor de modo permanente los éxitos que tiene sin duda PHARE, tanto para la Comisión, quien debe seguir trabajando sobre esta base, como para el Parlamento Europeo, que debe controlar estos gastos de un modo más eficaz.
Los dirigentes europeos de la Cumbre de Amsterdam no han logrado reformar la Casa Europea de manera que puedan alojarse más inquilinos sin que cedan los cimientos.
Por eso es tanto más importante el programa PHARE para mantener la estabilidad en Europa.
Por desgracia, hemos de sacar las mismas conclusiones que hemos sacado esta misma noche en relación con los Fondos estructurales.
El dinero está disponible, pero no se gasta suficientemente.
En este caso se puede alegar como disculpa que en un principio el programa tenía un carácter técnico y tuvo que ocuparse rápidamente de un amplio espectro de cuestiones a todos los niveles de la sociedad sin que los criterios estuvieran del todo claros.
También es positivo estimular la cooperación transfronteriza, que puede fomentar la estabilidad en la región y el status quo.
Para que estos países puedan entrar finalmente en nuestro sistema de mercado, PHARE debe fomentar el control de los bancos y el sistema financiero, pues, señora Presidenta, todos sabemos que la técnica de blanqueo de dinero se ha convertido en un fenómeno muy corriente también en la Europa central y oriental.
Una segunda cuestión es el refuerzo del marco legal e institucional y la ayuda en los ámbitos que la Unión subraya cada vez más, como la libre competencia, el medio ambiente, la seguridad de las centrales nucleares y un clima favorable para las pequeñas y medianas empresas.
Esto plantea otras exigencias a la tutoría de los proyectos, tanto para la Comisión como para las autoridades locales en la Europa central y oriental.
La Comisión tiene que conseguir que sus procedimientos sean más simples y transparentes.
La Unión Europea puede contribuir activamente a través del programa PHARE.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, yo también tengo que felicitar al ponente por su excelente informe.
Sin embargo, PHARE no es suficiente para el proceso de aproximación de los países de la Europa Central y Oriental antes del ingreso en la Unión Europea.
En adelante, los proyectos tendrán que ceñirse más a la estrategia de adhesión.
Habrá que prestar mayor atención al desarrollo de la infraestructura y la industria, y a la adaptación de la legislación interna de los países de la Europa central y oriental a la normativa de la Unión Europea.
Al apoyar la democratización, PHARE tendría que beneficiar también la integración de estas minorías religiosas.
Por último, durante la reciente visita de una delegación de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores a Alemania oriental, de la cual pude formar parte, se advirtió que es muy importante que el programa PHARE pueda aplicarse también de forma transfronteriza.
El programa PHARE va a desempeñar en el futuro un mayor papel con la adhesión de países de la Europa Central y Oriental.
Los créditos tienen que gastarse de un modo más concentrado y eficiente.
Si tenemos en cuenta las experiencias tenidas hasta ahora, en el proceso de adhesión deberá desempeñar un papel central la formación profesional inicial y continua para poder impulsar la reforma estructural.
La cualificación de las ciudadanas y ciudadanos en estos países debe tener el mismo valor que las inversiones en capital.
El sistema descentralizado de ejecución ha demostrado su validez y las delegaciones han trabajado bien ya que en ellas se encuentran muchos expertos que han trabajado muy bien junto con las personas de los Estados miembros.
Pero creo que es importante incluir a las pequeñas y medianas empresas en este proceso pues mantener conversaciones entre las personas y la experiencia personal son esenciales.
Entre otras cosas, es también difícil emitir un juicio al carecer de criterios de evaluación, pero incluso aunque los tuviésemos tampoco se podrían superar las causas de dichos fallos sino sólo evaluarlas mejor.
Según mis experiencias personales, el programa PHARE sigue dependiendo demasiado de los gobiernos nacionales o de sus administraciones que están aún muy poco desarrolladas, de modo que siempre ocurre que los interlocutores regionales crean programas y proyectos fantásticos pero luego el Estado central no los autoriza o les da largas.
Por ejemplo, en Polonia no es muy difícil establecer un proyecto de infraestructura y que se autorice.
La Comisión de Presupuestos siempre ha defendido la postura de no recortar los créditos del programa PHARE.
En opinión del ponente, estos informes de la Comisión no son mucho más que un resumen de los proyectos que se han llevado a cabo estos dos últimos años.
Lo que también necesitamos es más proyectos de cofinanciación para lograr un mayor grado de identificación de los países de la Europa Central y Oriental con los correspondientes proyectos.
Hans van den Broek está tomando parte en una reunión del Consejo en Luxemburgo, por lo que le tengo que disculpar y rogarles comprensión porque se tengan que contentar conmigo.
PHARE es de hecho el instrumento más importante de la Unión Europea para la cooperación con los países de la Europa Central y Oriental y, al mismo tiempo, el proyecto de ayuda internacional más amplio para esos países.
Por ello, el 19 de marzo ha acordado unas nuevas directrices para el programa PHARE con la finalidad de preparar la adhesión.
De este modo cumplimos también dos importantes recomendaciones del ponente.
La Comisión tratará esta cuestión en el marco del paquete Santer que presentará al Parlamento el 16 de julio.
Respecto a la evaluación, a la que la Comisión concede con razón la mayor importancia, la Comisión introdujo en 1995 un nuevo sistema de seguimiento y evaluación.
Además, la Comisión creó un gremio de evaluación independiente en consonancia con los principios de una gestión presupuestaria económica y eficaz SEM 2000.
Esperamos que se produzca un diálogo crítico y constructivo con el Parlamento sobre los resultados de la evaluación intermedia e informaremos regularmente a los diputados sobre los progresos en este campo.
El ponente ya ha indicado que debe darse prioridad al fomento de proyectos destinados a fortalecer la democracia, el respeto de los derechos humanos y la estabilidad así como a la integración social y económica.
Al mismo tiempo, quiero indicar que se va a fortalecer el contenido y los recursos financieros de esta cooperación mediante un mejor engranaje de INTERREG 2a y 2c con PHARE-crossborder .
También quiero subrayar de nuevo que la nueva orientación de PHARE prevé una elevación de los créditos para inversiones del 25 al 70 % y un aumento del presupuesto TEN, de modo que vamos a avanzar también un trecho en este campo aunque no podamos financiar todos los proyectos deseados y necesarios.
