Dichos contratos fueron firmados en 1993 y 1994 para prestar ayuda humanitaria destinada a la antigua Yugoslavia y la región de los Grandes Lagos de África.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, independientemente de su contenido y sus orientaciones, quiero comenzar acogiendo con satisfacción que la Comisión haya elaborado y enviado al Parlamento Europeo el documento titulado «Plan de acción para la competitividad de la industria textil y de la confección europea», que justifica este informe.
El sector tiene una cohesión interna mediante su «ramo productivo» y, para ser competitivo, tanto en el plano de los Estados miembros como en el de la UE, se debe abordar como un todo y equilibradamente.
También quisiera subrayar que las opiniones de las otras comisiones han sido muy útiles, pues han enriquecido la perspectiva.
El propio Consejo de Industria del 7 de mayo lo reconoce y, en vez de que concluya un proceso, podríamos decir que se inicia, en el sentido de llegarse a un verdadero y necesario plan de acción.
A ese Consejo quiso el Parlamento contribuir con su pregunta oral y la resolución entonces aprobada, sin perjuicio de la elaboración de este informe.
Si bien el plan de acción ha pasado a ser un documento de reflexión, a ésta contribuyó esta resolución en el marco de las líneas que establece.
Señor Presidente, Señorías, el informe Ribeiro sobre un «Plan de acción para la competitividad de la industria textil y de la confección europea», propuesto por la Comisión, merece en cierta medida nuestra conformidad.
Al afirmarse en el informe que dicha propuesta no es concreta y adolece de falta de cohesión y compromisos concretos tanto en cuanto a financiación como a calendario para su aplicación, resultan más creíbles y justas las conclusiones y soluciones que se presentan en el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial y en los informes de las comisiones especializadas a las que se pidió que prepararan opiniones sobre el plan de acción que ahora debatimos.
Se deberá tener en cuenta que en ciertos Estados miembros el sector de los textiles y de la confección ocupa una posición de importancia decisiva por su peso en el empleo, en la balanza comercial y en el tejido económico de algunas de sus regiones que dependen de la actividad del sector.
Incluso en circunstancias como ésas, la Unión Europea debe hacer prevalecer en concreto las medidas que los Estados miembros o sus regiones más necesitadas reclaman, poniendo en práctica el concepto de solidaridad, con lo que se cumplirá en la realidad el principio de la cohesión económica y social.
En Nottinghamshire y Derbyshire, más de 48.000 personas trabajan en las industrias textil y de la confección y tan sólo en una zona -Ashfield- representan el 24 % de las manufacturas.
En el Reino Unido en conjunto se han perdido unos 25.000 puestos de trabajo de 380.000, en parte como consecuencia directa de la decisión de la Comisión de imponer derechos de importación al algodón gris.
En mi región, tenemos un plan de acción que utiliza financiación con cargo al objetivo 2, el Fondo Social Europeo y los fondos RETEX por un importe de unos 1, 8 millones para los tres próximos años.
Mis conversaciones con las empresas locales, regionales y nacionales y las organizaciones que representan el sector textil revelan que el plan de acción de la comisión es muy digno de beneplácito.
Sigue siendo urgentemente necesario promover el acceso de las empresas de la UE a los mercados de terceros países, por lo que acogemos con beneplácito un programa de coordinación y propuestas a ese respecto.
Espero que adopte una decisión que respete el interés común del sector en todos los niveles, incluidos los industriales dedicados al acabado, los productores y los tejedores.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el presente informe sobre la competitividad de la industria textil y de la confección europea habla un lenguaje muy claro.
Aproximadamente 2 millones de personas trabajan actualmente en Europa en la industria textil.
La industria textil y de la confección se encuentra en una situación de competencia dinámica.
Esto es en especial aplicable a terceros países en los que con frecuencia existen unas condiciones marco muy diferentes.
Señor Presidente, la industria textil juega un papel determinante en el conjunto de las actividades industriales de la Unión Europea, dado que es un sector de empleo intensivo.
Finalmente, quiero destacar el punto -muy importante- al cual hace referencia la opinión Ferrer de respetar los acuerdos y las normas de la Unión Europea aplicadas a la industria textil en materia de intercambios internacionales para que no haya una competencia desleal que se salde, de manera injusta, con la pérdida de puestos de trabajo, y todo ello por falta de una base suficiente para asegurar la necesaria continuidad de la industria textil en un marco de competitividad internacional.
Señor Presidente, Señorías, todo el mundo coincide en reconocer el lugar preponderante que ocupa la industria textil y de la confección en la Unión Europea, su importancia es económica, comercial, pero también y sobre todo para el empleo.
Yo soy diputado por una región de Francia -el Nord-Pas-de-Calais-, en la que el sector textil desempeña desde hace mucho tiempo un papel muy importante en la economía local.
Por eso, aprovecho el examen de este informe para pedir a la Comisión que vaya más lejos en sus propuestas, pues de ello depende la salud de numerosas empresas, el mantenimiento de numerosos puestos de trabajo y la supervivencia de regiones de la Unión.
Señor Presidente, antes de nada querría felicitar a nuestro colega, al Sr.
En el periodo 1990-1996 se perdieron más de 600.000 puestos de trabajo y se espera que en los próximos años se pierdan otros 800.000.
De verdad, ¿Cuándo va a sacar la Unión Europea las conclusiones necesarias de su política?
La Unión Europea, con la política que sigue en general, y en particular con su política comercial, esencialmente está minando el ramo y refuerza las tendencias de deslocalización de unidades o sectores de producción en países de coste laboral barato.
La Unión Europea tiene gravísimas responsabilidades porque no se ocupó de asegurar la producción europea ante la competencia desleal de los países que ejercen dumping social, aunque fuera de forma elemental.
Los problemas globales del sector, señor Presidente, no se pueden solucionar sin una revisión general de la política de competitividad sino también de la política industrial y comercial de la Unión Europea.
Para marcar puntos en el sector textil, lo primero que se debe hacer es sacar las enseñanzas de los traslados salvajes de empresas en ese sector y de sus consecuencias económicas y sociales en Europa y en ciertos terceros países.
Para ello hacen falta también medios apropiados, a partir, por ejemplo, de un programa ADAPT reforzado o de una estrategia ofensiva que nos permita no sólo acompañar las reestructuraciones, sino también conseguir sectores de mercados y crear nuevos puestos de trabajo.
Todo ello parte de un planteamiento nuevo y más general del problema del desempleo en Europa para que, después de cualquier despido, se desencadene automáticamente una formación remunerada que no desemboque en un cursillo «de aparcamiento», sino en una actividad auténtica.
Por último, quisiera decir unas palabras, señor Presidente, a propósito de los códigos de buena conducta formulados por iniciativa de los sindicatos europeos para las empresas textiles europeas que invierten en el exterior de la Unión.
El Parlamento Europeo ha pedido en varias ocasiones a la Comisión que asuma sus responsabilidades a ese respecto.
El hecho de que se perdieran más de 600.000 puestos de trabajo en los siete primeros años del presente decenio no augura nada bueno para la industria en el próximo siglo.
Posiblemente más que ninguna otra industria manufacturera de la Unión Europea, la de los textiles puede reclamar el título de nuestra industria tradicional.
De conformidad con el mismo esquema lógico de cooperación, la asistencia para un servicio de «contactos» de la industria textil europea permitiría una mayor colaboración entre las empresas de la Unión Europea que comparten ideas similares, pero puede que no siempre tengan medios para establecer esa colaboración.
Los diputados por el Reino Unido se sintieron particularmente preocupados por el efecto que tendrán en la industria nacional las medidas provisionales relativas a la tela de algodón gris no blanqueado.
Por último, deseo decir al Comisario que no se trata de una industria en decadencia: es una industria que tiene un futuro, pero necesita el apoyo de la Comisión de la Unión Europea para velar por que su futuro se materialice plenamente.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Comisión por la presentación de este plan de acción para la competitividad de la industria textil y de la confección y a mi colega Sérgio Ribeiro por el informe que hoy nos presenta y a los ponentes para opinión.
Señor Presidente, Señorías, hoy estamos tratando de una de las principales actividades industriales de la Unión Europea que representa por sí sola un volumen de negocio de 200.000 millones de ecus, pero en relación con el cual la balanza comercial de la Unión Europea con el resto del mundo es negativa.
Ciento veinte mil empresas, casi todas PYMEs, participan en todos los aspectos del sector textil y de la confección y la mayoría de los más de dos millones de puestos de trabajo están ocupados por mujeres.
Así, pues, sabiendo que el empleo es la apuesta decisiva de la Unión Europea y que las mujeres son ya la mayor parte de los desempleados, urge que se tomen medidas inmediatas y profundas en esa esfera, sobre todo porque afecta a los países menos desarrollados de la Unión Europea o en declive industrial, así como las regiones que dependen en gran medida de esa actividad.
Por ejemplo, en Portugal más del 30 % del producto industrial corresponde a ese sector.
Se trata de un sector fundamental para el empleo y el producto de la Unión Europea.
Señor Presidente, sometemos ahora a debate la competitividad de la industria textil y de la confección europea.
Ahora contamos con una producción de alta calidad, pero sin que se registre en absoluto el mismo numero de empleados en este sector.
Es necesario permitir este acceso también a los nuevos países democráticos de la Europa Central y Oriental y a los países en desarrollo de otras partes del mundo.
Doy mi apoyo a estas medidas porque considero que este sector, la industria textil europea, reúne unas condiciones muy numerosas y favorables.
Presidente, señor Comisario, Señorías, yo formo parte de aquellos que creen que la información de la Comisión difícilmente puede denominarse un Plan de Acción.
Después de todo, sus triunfos están más bien relacionados con los productos de calidad, las nuevas aplicaciones y la utilización de nuevas tecnologías.
Señor Presidente, la Comisión Europea reconoce en su comunicación que el sector textil ha experimentado estos últimos años una reducción considerable de los puestos de trabajo.
Sabemos que la crisis en el sector textil se debe esencialmente a los traslados de empresas, al aumento de las importaciones, al descenso del consumo provocado por el desempleo y la exigüidad de los ingresos, pero también al importante retraso en materia de formación, investigación y modernización de los equipos.
No obstante, la industria textil representa aún un sector cargado de futuro en Europa, como lo demuestra el informe Ribeiro, que no se limita a criticar la actuación de la Comisión, sino que, además, formula propuestas para detener la hemorragia de puestos de trabajo y contribuir al desarrollo del sector textil.
En su comunicación, la Comisión Europea adopta una posición encaminada a mejorar la competitividad de las empresas, cosa que en sí no es negativa, pero esencialmente mediante la presión sobre los costos laborales y desarrollando la flexibilidad, cuando ya se ha visto la ineficacia de esa vía.
Ni la presión sobre los salarios ni la reducción de los costos laborales han impedido la continuación de la supresión de puestos de trabajo y la agravación del déficit comercial.
Por eso, aun remediando las distorsiones de la competencia y luchando contra el dumping social, hay que emplear medios importantes para favorecer la reducción de la jornada laboral, desarrollar la investigación, mejorar la formación y modernizar los equipos mediante la introducción de nuevas tecnologías; por otra parte, hay que aumentar el poder adquisitivo para aumentar el consumo en el sector textil y de la confección.
Si no queda desfigurado o atenuado por la aprobación de enmiendas, el informe Ribeiro, que recoge lo esencial de estas propuestas, debe recibir todo nuestro apoyo.
Ya lo decía yo aquí mismo hace un mes, al presentar mi informe sobre la competitividad industrial europea y su futuro.
El excelente informe de nuestro colega Sérgio Ribeiro se inscribe en esa lógica.
Así, pues, espero también compromisos firmes y concretos por parte de la Comisión.
Sí, por último, Señorías, es necesario apoyar todas las iniciativas que dan prioridad al empleo y sin un a priori ideológico.
Es imperativo contribuir al desarrollo de las nuevas tecnologías en ese sector.
Muchos de mis colegas lo han dicho.
Se puede y se debe combinar nuevas tecnologías, medidas en pro del empleo y desarrollo social.
Para concluir, quiero reiterar la importancia fundamental del ramo textil en la industria europea.
El textil europeo es también un buen terreno a ese respecto.
Se trata de un sector de gran importancia para Portugal, donde representa el 9 % de la producción y el 13 % del empleo total y suscita particular preocupación que haya habido una pérdida de empleo del 22 % entre 1990 y 1995, mayor que la habida en el conjunto de la Unión Europea.
A título de ejemplo, en Portugal la productividad aumentó de 1, 43 escudos por trabajador en 1990 a 2, 14 en 1995.
Por el lado positivo, conviene señalar que, incluso en un mundo de gran competencia por parte de países con mano de obra mucho más barata, Europa ha seguido manteniendo una posición de relieve.
Así ocurre fundamentalmente con los productos de moda de alta calidad, pues la preferencia dada en todas las partes del mundo a nuestras marcas es una forma de reconocimiento también de un valor cultural europeo, en este caso un valor de índole estética.
La aceptación o incluso el deseo de apertura a terceros países deben ir acompañados, además, de medidas de reestructuración, necesarias en muchos casos.
Así ocurre en Portugal con el programa de apoyo al sector textil acordado al concluir la Ronda Uruguay y, naturalmente, no se puede aceptar ahora reducción alguna de las cantidades asignadas, plenamente justificadas y en relación con las cuales hay un compromiso y no se comprendería que los políticos dejaran de cumplirlo.
Señor Presidente, quiero felicitar en primer lugar al ponente.
Dada la importancia de este sector desde el punto de vista del empleo, sobre todo femenino, y de su impacto regional, el Parlamento debería hacer un seguimiento permanente de lo que ocurre en él y proseguir estos trabajos.
De ahí la importancia de la difusión y de la aplicación del código de conducta social que -también es cierto- debe ir acompañado de programas de apoyo económico y social en países terceros.
Porque esta reestructuración va a seguir, y esta diversificación en las regiones textiles debe asegurar el mantenimiento de la ocupación laboral en estas zonas, en especial la ocupación femenina.
Los puntos débiles de este sector en Europa vienen causados en gran medida por el desequilibrio que presenta el acceso a los mercados.
El sector textil y de la confección en Europa representa una fuente de empleo muy importante para la mano de obra femenina.
Su participación en este sector llega hasta el 75 %, lo que lo convierte en el principal «yacimiento» de empleo femenino en el sector industrial y hace que su futuro sea determinante para la presencia de mujeres en la industria europea.
Por lo que se refiere a las cualificaciones, las mujeres se sitúan mayoritariamente en empleos semicualificados o no cualificados.
Porque el salario medio es inferior al salario medio de la industria manufacturera, y el de las mujeres, a veces, notablemente inferior al de los hombres, como en Irlanda o en los Países Bajos, según se recoge en el estudio «Impacto del mercado interior sobre el empleo femenino en el sector textil y de la confección» realizado en 1991 por la Dirección General de Empleo.
Ya se ha dicho, pero creo que debemos tener en cuenta que se han perdido otros 600.000 puestos de trabajo en los últimos seis o siete años.
De ahí también la importancia del informe Ribeiro, y quiero felicitar especialmente al ponente por su informe.
Quiero abordar más detenidamente cuatro puntos en el marco de este Plan de Acción.
Aproximadamente hay 120.000 en la Unión Europea.
Por tanto, es un sector totalmente distinto al sector automovilístico, donde al fin y al cabo sólo tenemos diez o doce grandes empresas.
Por tanto, hay que actuar rápidamente contra estos países que introducen las prácticas de dumping , por ejemplo China, por ejemplo India, por ejemplo Egipto, y sobre todo también la protección de la propiedad intelectual.
Hay un excedente en el sector textil de 5, 4 millardos, pero hay un déficit de 22, 6 millardos en el sector de la confección.
El cuarto, el papel de los interlocutores sociales.
Quiero concluir, señor Presidente, diciendo que yo, como Presidente de la comisión textil y de confección en el marco del consejo económico central en mi propio país, me alegro del Plan de Acción y de la resolución aprobada por el Consejo de Ministros.
Señor Presidente, el debate ha mostrado que la estrategia que se puede y hay que desarrollar para la industria textil debe ser parte de nuestra estrategia global.
El señor Caudron ha indicado con razón que lo que aquí se propone está adaptado a las necesidades específicas de la industria textil pero que corresponde también a lo que, por lo demás, hacemos para mantener la competitividad de la industria europea.
Pero también sería erróneo desde un punto de vista de política industrial pues una industria de este tipo nunca se gana la competitividad al margen del propio mercado que necesita para trabajar con éxito en terceros mercados.
Hemos llamado la atención sobre la cuestión de las medidas sociales y nos hemos referido a las otras medidas sobre las que se ha advertido aquí.
Esta estrategia ha sido una respuesta a la situación y ya mucho antes de que nos ocupásemos de esta cuestión ha ocasionado una considerable pérdida de puestos de trabajo.
En segundo lugar, vino a sumarse lo siguiente: para salir de esta situación y evitar costes salariales -repito, los costes que en lo esencial surgieron también como costes laborales no salariales-, la industria textil ha llevado a cabo mucho más intensamente que en otras industrias una estrategia de racionalización, es decir, de mecanización, requiriendo para ello mucho capital.
Quiero referirme ahora a algunas observaciones críticas que se han realizado aquí.
Hemos tenido varias conferencias, en parte también muy grandes, así como "workshops» más pequeños y lo figura en el documento corresponde más o menos a las opiniones de los interlocutores sociales.
Naturalmente, habría deseado poder presentar aquí un plan de acción y la suma de dinero necesaria, con la confianza de que lo que se ha dicho aquí en el Parlamento -hay que dar cifras- se aplicase en la práctica.
Si las personas aquí presentes se imponen luego en sus grupos políticos y en la Comisión de Presupuestos, sería estupendo.
Fui diputado durante 12 años y miembro de la Comisión de Presupuestos y sé cómo destruyen las mejores ideas los miembros de la Comisión de Presupuestos.
Haremos a Sus Señorías propuestas presupuestarias pertinentes y luego celebraremos el mismo debate después de que Sus Señorías adopten su decisión.
Era un caso claro de antidumping.
Aquí se ve que el antidumping en el fondo es un instrumento clásico dentro de la política comercial clásica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestro Parlamento ha sido informado hoy de la propuesta de la Comisión relativa a la transformación del Comité Monetario en un Comité Económico y Financiero con ocasión del paso a la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Desde el 2 de mayo las cosas comienzan a agitarse o incluso a moverse.
Pero volvamos por un instante al Tratado de la Unión Europea.
Es débil, en el sentido de que tan sólo nos concede un poder de información sobre un asunto tan importante.
Sobre el fondo, establece, de todos modos, cambios substanciales en cuanto al futuro del Comité Monetario, su nombre, su composición y su función.
Desde ese punto de vista, la propuesta de la comisión, elaborada a partir de las orientaciones formuladas por el Consejo Europeo de Luxemburgo, nos sorprende un poco.
En efecto, el Tratado no dispone que cada Estado miembro esté representado necesariamente por dos miembros del Comité Económico y Financiero.
Sin embargo, ésa es la opción que se ha seguido.
El resultado es que tenemos un Comité Económico y Financiero que reflejará, desde el punto de vista de los banqueros centrales nacionales, exactamente la composición del Consejo de Gobernadores del Banco Central, que es el verdadero órgano de decisión en el Banco Central.
Sin embargo, nos parece que en esta fase deberían desempeñar un papel fiscalistas, especialistas en presupuestos, economistas y encargados de la previsión.
Se nos dice que estarán representados en el Comité de Política Económica.
Ahora bien, ese Comité existe desde 1974 sin que hayamos podido advertir su influencia.
Así, pues, pedimos al Consejo que revise la propuesta que estamos examinando y reconsidere el papel de los representantes de los bancos centrales nacionales en el Comité Económico y Financiero.
Le pedimos también que considere la posibilidad de una fusión entre el Comité Económico y Financiero y el Comité de Política Económica.
Todo eso sería un buen comienzo, pero el cambio de nombre debería reflejar también un cambio de función.
A muchos de nosotros nos preocupa que el Tratado insista en los asuntos monetarios a expensas de la gestión económica.
El rebautizado Comité Económico y Financiero debe reequilibrar la balanza adecuadamente.
La propuesta del ponente de que se establezcan nuevos vínculos con el casi moribundo Comité de Política Económica, creado en 1974, es buena, como también lo es la propuesta de que se fomente el diálogo entre el CEF y el Comité de Empleo creado con arreglo al capítulo relativo al empleo del Tratado de Amsterdam.
Da asesoramiento al Consejo y a la Comisión por encargo o por propia iniciativa, analiza el estado económico y financiero de la Comunidad, prepara las actividades del Consejo en gran número de terrenos tales como la política de cambio monetario y la coordinación de la política económica.
Wim Duisenberg escribió en su respuesta a las preguntas por escrito de la audiencia de mayo, que la inflación no sólo está determinada por la política monetaria, sino también por la política presupuestaria.
Wim Duisenberg ya ha indicado que considera una tarea suya dentro del Banco Central Europeo el llamar la atención a ciertos países cuando esos países empiezan a seguir otro camino fuera del presupuesto europeo tal y como se ha fijado en el pacto de estabilidad.
Comisario recordará que, con ocasión del debate sobre el contenido del Informe económico anual, en el cual el Comité Monetario proponía limitar la capacidad de la Comisión para evaluar la situación de las economías de los distintos Estados miembros por separado, el Parlamento rechazó dicha limitación.
Y, posiblemente, esa limitación de la capacidad de la Comisión se lleve a cabo si la composición del Comité Económico y Financiero se consolida tal y como se encuentra en la propuesta actual.
Yo veo algún defecto importante en esta composición, pues el Comité Económico y Financiero se convertiría en una especie de Consejo de Gobernadores bis del Banco Central Europeo y en un ECOFIN bis, de manera que la situación de conjunto quede controlada pero sin que exista un foro de debate a nivel del conjunto de la Unión Europea que sea capaz de analizar objetivamente la situación económica y financiera y, por lo tanto, aconsejar tanto al Banco Central Europeo como a las propias instituciones de la Unión, tales como la Comisión o el propio Parlamento.
Por lo tanto, creo que sería bueno revisar esta composición y darle una auténtica dimensión comunitaria a nivel de la Unión Europea.
Señor Presidente, aquí nos enfrentamos a un problema mucho más general que al de la mera composición del comité.
Su función de preparación de las decisiones, en materia de coordinación de las políticas económicas o de formulación de las grandes orientaciones de política económica, hace, naturalmente, que tenga en cuenta todos los datos económicos y sociales, que solicite todos los instrumentos de política económica y social.
En el comentario del informe la ponente plantea que los países de la zona del euro tienen una doble representación en el Comité Económico y Financiero, a través de sus propios representantes (directamente) y a través de los representantes del Banco Central Europeo (indirectamente).
Porque a pesar de que a la ponente no le sienta muy bien la influencia de los funcionarios nacionales dentro del Comité Económico y Financiero, su informe es una inequívoca defensa del típico tema nacional francés: la formación de un Gobierno económico a nivel europeo como complemento del BCE que, a los ojos del Gobierno francés, tiene una horma demasiado alemana.
La ponente llama con razón la atención al respecto -comparto plenamente sus esperanzas y apreciaciones- y el Comité Económico y Financiero tiene que reflejar también esta nueva dirección institucional de la coordinación.
Probablemente necesitaremos incluso un protocolo adicional al artículo 103 del Tratado de Maastricht para que en el futuro tengamos realmente una capacidad de actuación y de decisión.
Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, el debate parece versar más que nada sobre la composición de este Comité.
El auténtico debate se refiere más bien a la naturaleza de este Comité.
Ahora bien, hoy este Comité está ahí -como hemos visto- exclusivamente para defender puntos de vista nacionales y limitar lo comunitario.
Que esté compuesto de representantes de los bancos nacionales o de representantes de los ministerios de Economía y Hacienda en nada cambia esa situación y ése es el drama sin duda alguna.
No se puede cambiar, porque así es como el Tratado organiza el proceso.
Así, pues, ahora debemos hacer lo posible para corregir ese error y para ello es absolutamente necesario permitir al Parlamento ejercer una influencia y dar, así, una dimensión que este Comité nunca dará, ya que -como hemos visto y volveremos a ver- nunca hará nada por el interés común, estará ahí para defender las posiciones de los gobiernos.
Así, pues, este Comité no sirve para gran cosa.
Cierto es que el apartado 3 del artículo 109 C del Tratado de la Unión Europea no dispone reglamentariamente la consulta al Parlamento Europeo a ese respecto, pero es legítimo que esta Asamblea aborde una cuestión de esa importancia.
Por lo demás, el Tratado establece la obligación general de información del Presidente del Consejo a esta Asamblea, por lo que es natural que se le dé un contenido.
Así, pues, me felicito, junto con la Comisión, de la reflexión de la ponente parlamentaria sobre la composición de este nuevo comité y tomo asimismo nota con interés de todo lo relativo a su estatuto, que se deberá aprobar también antes del 1º de enero de 1999.
La Comisión habrá de emitir un dictamen sobre ese nuevo estatuto y, llegado el momento, tendrá en cuenta al máximo las apreciaciones de Sus Señorías.
Para responder a las cuestiones planteadas -en particular, por la ponente parlamentaria, esta mañana-, quisiera hacer dos series de observaciones rápidas relativas, por una parte, a la composición propiamente dicha del Comité Económico y Financiero y, por otra, a su papel.
Respecto de la composición, el apartado 2 del artículo 109 C dispone que los Estados miembros, la Comisión y el Banco Central Europeo nombren cada uno a dos miembros, como máximo, del Comité.
Ahora bien, en el Consejo Europeo de Luxemburgo, celebrado los días 12 y 13 de diciembre del año pasado, los jefes de Estado y de Gobierno, en su resolución sobre la coordinación de las políticas económicas, apreciaron sus intenciones y cito a Sus Señorías las conclusiones del Consejo Europeo: el Comité Económico y Financiero, que estará compuesto de altos funcionarios de los bancos centrales nacionales y del Banco Central Europeo, así como de los ministerios de Hacienda nacionales, constituirá el marco en el que se podrá preparar el diálogo entre el Consejo y el Banco Central y proseguirlo en el nivel de los altos funcionarios.
No puedo aceptar esa crítica, porque ese texto del Consejo Europeo establece el marco natural en el que debe hacer su propuesta la Comisión, aun cuando, como pone de relieve atinadamente la ponente parlamentaria, la Comisión no ha especificado la administración de origen que deberá estar representada en el Comité.
Dichas misiones del Comité Económico y Financiero figuran, precisas y definidas, en el apartado 2 del artículo 109 del Tratado y se centran, en definitiva, en el seguimiento de la situación económica y financiera de los Estados miembros y de las relaciones financieras con terceros países y las demás instituciones internacionales, pero sobre todo el Comité Económico y Financiero contribuye -y creo que esto es importante- a la preparación de la labor del Consejo en el nivel técnico.
Para la Comisión, el Comité Económico y Financiero debe ser un instrumento técnico al servicio del fortalecimiento de la coordinación de las políticas económicas cuyo objetivo es -he de recordarlo- el de promover el crecimiento y el empleo.
Creo que esa labor de diálogo al servicio de la coordinación presenta un doble aspecto: por una parte, una coordinación entre la política económica y la política monetaria y, por otra, entre los diferentes aspectos de la política económica.
Respecto del vínculo entre la política económica y la política monetaria, el Comité Económico y Financiero deberá hacerlo entre el BCE, que es el depositario de la política económica única, y el Consejo, que está, por su parte, encargado de aprobar y aplicar las grandes orientaciones de política económica.
En cuanto a la coordinación de los diferentes componentes de la política económica, como indica atinadamente la ponente parlamentaria, el Comité Económico y Financiero debe inscribir también su labor y sus propuestas en el marco de una verdadera complementaridad con el Comité del Empleo, pero también con el Comité de Política Económica.
El Comité de Política Económica es el encargado de las cuestiones estructurales: Mercado Interior, creación de puestos de trabajo, competitividad, ayudas estatales, etc.
El Consejo Europeo de Cardiff subrayó la importancia de dichas cuestiones estructurales, al recordar que las grandes orientaciones de política económica deberían abordar también en el futuro las reformas económicas necesarias para el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
Así, pues, para la Comisión es importante que se reparta la carga de trabajo entre todos los comités especializados, incluido el Comité de Política Económica.
Puedo asegurar a Sus Señorías que, en cualquier caso, la Comisión garantizará, como desea esta Asamblea, una coordinación permanente entre las actividades del Comité Económico y Financiero, del Comité del Empleo y del Comité de Política Económica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Son agrupaciones de pequeñas y medianas empresas que se unen para lograr un mayor relieve, mayores posibilidades de conseguir contratos frente a competidores mayores, mayores recursos para promover sus conocimientos especializados, una personalidad jurídica y, naturalmente, mayores posibilidades de crecer, de contratar a más empleados y con ello reducir el número de desempleados en la Unión Europea.
Este informe relativo a la comunicación de la Comisión sobre la participación de las Agrupaciones Europeas de Interés Económico en los contratos públicos y en los programas financiados por fondos públicos abordan exactamente esa cuestión.
En los casos en que se han formado agrupaciones -con frecuencia organizaciones transfronterizas que se ocupan de bienes y servicios-, han demostrado que esa idea funciona.
La Comisión merece una felicitación por esa iniciativa y agradecimiento por las gestiones que está haciendo para fomentar los intereses de las pequeñas empresas de toda la Unión Europea.
Quisiera que la Comisión fomentara la creación de grupos voluntarios de cooperación en el nivel de la UE, compuestos de expertos nacionales y sectoriales, interlocutores sociales y, naturalmente, representantes de la Comisión, para contribuir a la difusión de la información y sensibilizar sobre las posibilidades disponibles mediante este plan.
En segundo lugar, también quisiera que la Comisión alentara positivamente a los Estados miembros para que designen o creen centros en los que las PYMEs que deseen participar en el plan tengan a su disposición asesoramiento y formación de calidad.
Como uno de los fines de este informe es el de permitir a las PYMEs lograr una participación mucho mayor que en la actualidad, en el mercado de los contratos públicos, que asciende a 720.000 millones de ecus, sería apropiado que los centros de información fueran una y la misma cosa.
Como existe una enorme diferencia entre la publicidad y la orientación y el tipo de formación y asesoramiento jurídico que un centro nacional podría ofrecer, resulta claro que serían sistemas complementarios.
Los centros nacionales prestarían también una gran asistencia para la supervisión de los resultados.
Después de casi diez años de funcionamiento, sólo se han constituido con arreglo a este plan unas 800 Agrupaciones Europeas de Interés Económico.
Resultará particularmente útil a la hora de resolver algunas dificultades que se plantean a las PYMEs durante el comercio internacional, en particular al abordar las anomalías creadas por las diferencias entre las legislaciones nacionales.
Se debe presentar al Parlamento, a las organizaciones sectoriales y a los representantes de los Estados miembros.
De las enmiendas, puedo apoyar las núms. 1, 3 y 4, pero me opongo a la nº 2.
Si Europa pretende realmente ser algo más que un mercado interior y alcanzar la cohesión económica y social deseada, deberá desarrollar servicios de interés general a nivel europeo.
Se debe entablar un amplio debate entre los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento acerca de las orientaciones políticas de los servicios de interés general.
De conformidad con el principio de subsidiariedad, son los propios Estados miembros los que deciden si deben recurrir a empresas públicas o privadas para prestar los servicios de interés general.
Nadie en la pequeña y mediana empresa ha oído hablar nunca de estos acuerdos de cooperación y existen ya desde 1989.
Eso es algo sobre lo que Michael Tappin llama la atención con razón en su informe.
La Comisión escribe que se han creado 800 acuerdos de cooperación, 80 al año. Ése es un número que no dice nada por sí solo si no sabemos el éxito que en efecto han tenido estos acuerdos de cooperación en la atribución de contratos públicos o de subvenciones de los programas de la UE.
En general nuestro Grupo puede apoyar el informe de Michael Tappin, sólo tengo dudas acerca del párrafo 3 donde propaga el foro especial a nivel europeo.
Lo acojo con beneplácito como un medio valioso de promover las pequeñas y medianas empresas en todos los Estados miembros.
Quisiera señalar, señor Tappin, que, por ejemplo, a un pequeño constructor de carreteras de Irlanda que consiga pequeños contratos de las administraciones locales le resultaría absolutamente imposible concurrir a la licitación de proyectos en mayor escala para la construcción de grandes carreteras o autopistas, porque no podría hacer la inversión necesaria para adquirir la cantidad de equipo que requeriría la conclusión de esa tarea.
Debemos insistir en que todos los Estados miembros cumplan las normas, pues no cabe esperar nunca que las inversiones de capital afluyan a los Estados pequeños.
Señor Presidente, es una lástima que se haga tan poco uso del único instrumento comunitario existente para la cooperación transnacional de las PYMEs.
Especialmente si se piensa que casi el 99 % de las empresas europeas son PYMEs y que en ellas recae al fin y el cabo el 52 % de los puestos de trabajo, esta pequeña cifra dice muchísimo.
Las propuestas del informe del señor Tappin muestran claramente lo que es necesario, es decir, una información muy práctica así como una ayuda concreta.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, ya desde hace mucho tiempo la integración europea se esfuerza por recoger también formas de cooperación supranacionales en el campo del derecho de sociedades.
Pues mediante una cooperación transfronteriza entre las empresas podremos acercarnos a uno de nuestros objetivos, la creación del mercado interior europeo.
Este desafío nos ocupa hoy tan intensamente como hace 10 años.
Me parece que para conseguir información sobre esos tipos de iniciativas hay que ser miembro de la masonería.
He de decir que, desde el momento de la aprobación de esta Comunicación -el 9 de septiembre de 1997- hasta hoy, se ha registrado un aumento rápido y sin precedentes en lo relativo a la constitución de nuevas AEIE, ya que en dicha fecha su número ascendía a 800 unidades, número que en poco tiempo ha aumentado hasta 966 unidades.
La Comisión prevé otras iniciativas encaminadas a ofrecer una más amplia y exhaustiva información sobre las características y los posibles usos de la AEIE, especialmente cuando ésta puede servir a las pequeñas y medianas empresas.
Una de estas iniciativas será una Comunicación sobre la participación de las pequeñas y medianas empresas en licitaciones públicas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
El Tratado de Roma, con el que se crearon las Comunidades Europeas, ya desde 1957 preveía el procedimiento uniforme para las elecciones al Parlamento Europeo.
Pero el procedimiento uniforme tampoco entonces aparecía en el horizonte, como tampoco aparece hoy en día.
Juzgó que debía seguir una aproximación simple, evolutiva, limitada, para poder lograr, por fin, el primer gran paso, después de cuarenta años de fracasos.
El resultado de todo este intercambio de opiniones, de reflexiones y de indagaciones que se están llevando a cabo en esta dimensión se presenta, quizás por primera vez en los anales de la Unión Europea, en el informe y en las propuestas que el ponente tiene el honor de presentar hoy al Parlamento.
Permite la justa representación de todas las tendencias políticas de los pueblos de Europa.
Y en el caso de la Unión Europea que, al menos en la fase en que nos encontramos, no tiene un gobierno central al que le haga falta apoyarse en mayoría del Parlamento Europeo, la representación de todas las tendencias políticas dignas de mención es ya la indispensable.
Y los Estados miembros determinarán exactamente qué representación proporcional.
Pero ¿en qué medida se puede considerar admisible un sistema que, de aplicarse en Francia en 1994, daría a la lista de candidatos de mi amigo, el alcalde de Toulouse, Dominique Baudis, que tenía el 25, 5 % de los votos, el total de los 87 escaños franceses?
Creemos que es necesario que los electores estén más cerca de sus diputados al Parlamento Europeo y por eso, como primer paso proponemos que los cinco países mayores, en la actualidad, de la Unión Europea, con una población superior a los 25 millones de habitantes, se dividan en circunscripciones electorales.
Este Parlamento que progresa lenta pero firmemente será juzgado por la calidad de su labor, por el sentido de responsabilidad en el cumplimiento de su misión, por su capacidad para conciliar los retos de la construcción europea con una actividad política inagotable en los Estados miembros y por su representatividad.
Sin embargo recorrió su trayectoria y, probablemente, puede reivindicar su puesto en la Europa del 2010 ó 2020.
Y el Parlamento Europeo debe mirar hacia adelante, debe tener visión de futuro, debe ser vanguardista, anticiparse a su época en el pensamiento, en las propuestas, en las ideas.
Un derecho electoral que acerque a los ciudadanos y diputados, tenga en cuenta las tradiciones y al mismo tiempo sea suficientemente flexible para la inclusión de nuevos Estados en la Unión Europea.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha realizado propuestas concretas al respecto que se contienen en lo esencial también en el informe Anastassopoulos.
Para finalizar voy a decir algo sobre las listas transnacionales y al mandato de un diputado del Parlamento Europeo.
Sé que el ponente es un apasionado defensor de las listas de candidatos transnacionales como símbolo de la unidad de Europa.
Por ello, deberíamos aprobarlo sin peros en la forma propuesta por el colega Anastassopoulos.
La enmienda nº 45 del ponente contiene una aclaración sobre el mandato de un diputado europeo.
La vez anterior me dirigí incluso a usted cuando estaba presidiendo para informar que no quería decirlo nunca durante la sesión para no detener la votación y frustrar al Presidente, porque siento una gran admiración por la forma en que usted preside.
Propuesta de Directiva del Consejo (COM(98)0216 - C4-0303/98-98/0131(CNS)) que modifica la Directiva 70/524/CEE sobre los aditivos en la alimentación animal y la Directiva 95/69/CE por la que se establecen los requisitos y las normas aplicables a la autorización y el registro de determinados establecimientos e intermediarios del sector de la alimentación animal y se modifican las Directivas 70/524/CEE, 74/63/CEE, 79/373/CEE y 82/471/CEE (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido del los Socialistas Europeos y tras consultar con el ponente, señor Lehne, presento la siguiente solicitud: con base en el artículo 129 del Reglamento solicito que antes de que comencemos con la votación se devuelva el informe y las enmiendas a la comisión.
Solicitamos, pues, que admita que devolvamos el informe a la comisión.
Pero por otro lado quisiera realizar algunas observaciones críticas sobre esta solicitud, por la sencilla y evidente razón de que creo que este es el tercer informe que se devuelve esta semana a la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores.
Pero en este caso -es lo que quería añadir- acaso fuera útil oír el parecer de la Comisión Europea en lo referente a las enmiendas presentadas por nuestras comisiones parlamentarias.
Sería muy útil para la continuación de nuestras discusiones y, naturalmente, también para la propia comisión, que oyéramos el parecer de la Comisión Europea, o en su caso el del Comisario responsable, acerca de las posturas que hemos tomado en común y que han sido presentadas en forma de enmiendas.
Señor Presidente, quiero pronunciarme en contra de la solicitud y decirle a usted, señor Lehne, que sí hemos hecho nuestras tareas.
Lo que usted critica en el campo de la reunificación familiar corresponde a lo que el Parlamento Europeo ha aprobado en otros informes, en el informe sobre la igualdad de derechos para homosexuales y lesbianas o en el informe sobre los derechos humanos -tanto si le gusta como si no, la mayoría de la Asamblea estuvo a favor- donde se dijo que no pueden existir discriminaciones debidas a la identidad sexual de una persona.
Usted dice que el derecho electoral municipal para ciudadanos de terceros Estados va mucho más allá de los derechos de los ciudadanos de la Unión.
La ciudadanía de la Unión ha traído consigo el derecho electoral al Parlamento Europeo y a los Ayuntamientos para los ciudadanos de la Unión y ahora se pide que se amplíe a los ciudadanos de terceros Estados, por lo demás plenamente en la línea de lo que el Comisario Flynn exigió el año pasado con motivo del Año contra el Racismo.
Me habría parecido positivo votar hoy sobre un informe que regule la inmigración y los derechos de los inmigrantes. (El Parlamento decide devolver el informe a comisión) Señor Presidente, sea cual sea el resultado de la votación final de esta resolución, quiero decir algo a la Comisaria Gradin, que ya respondió ayer tras la lectura de mi informe con una serie de propósitos políticos que equivalen al traspaso de todas esas propuestas políticas, a las que me adhiero especialmente y que creo que casi todo el mundo apoya, salvo acaso la derecha más extrema en este Parlamento.
Oostlander ni a mano alzada ni por procedimiento electrónico ni por votación nominal, porque consideramos que el estatuto de las religiones es una competencia nacional, con arreglo al principio de subsidiariedad, por lo que no se debería haber presentado ante este Parlamento.
Por consiguiente, de conformidad con nuestras reglas, pido al servicio de la sesión que tome nota de la presencia de nuestros colegas, que están presentes, pero no participarán en la votación.
Hemos votado en el día de hoy a favor de la aprobación por el Parlamento Europeo de la propuesta de la Comisión relativa al régimen aplicable a los productos agrícolas y a las mercancías resultantes de su transformación originarios de los Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP).
Los países ACP figuran seguramente entre los países más pobres del mundo, sin embargo, también hay otros países que necesitan de igual modo poder exportar a Europa.
Nuestro Grupo ha votado a favor, naturalmente, de la propuesta de la Comisión encaminada a la aplicación de los acuerdos relativos a las importaciones preferentes a la Unión Europea de productos procedentes de los países ACP, sobre los que versa el anexo XL del cuarto Convenio de Lomé, firmado el 4 de noviembre de 1995.
No obstante, en su explicación de voto, el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones lamenta que la Comisión haya tardado tres años en hacer esta propuesta, que entrará en vigor retroactivamente el 1º de enero de 1996.
Esa concesión es mínima ya que representa 10 millones de ecus al año por la reducción de derechos aduaneros y 2, 7 millones de ecus por el aumento de los costos de restituciones a la exportación relativos a los productos procedentes de los países ACP que la Unión Europea debe reexportar hacia terceros países.
Informe Dybkjaer Nuestro Grupo es partidario de la formulación de una estrategia de cooperación específica entre Europa y Asia relativa al medio ambiente y a su protección.
Por su parte, nuestro Grupo propugna otra solución que puede ser, no obstante, compatible con la primera a fin de reparar lo más rápidamente posible los daños causados por la situación actual.
Eso quiere decir que debemos formular, en el marco de la OMC, cláusulas específicas que garanticen el respeto de los principios sociales, medioambientales y sanitarios.
Señor Presidente, voy a votar a favor de este informe, porque no debemos perder de vista la necesidad de preservar el medio ambiente en Asia, pese a la preocupación existente en este momento por los problemas económicos de esa región.
Me alegro de que el Viceprimer Ministro de mi país pudiera desempeñar un papel fundamental en aquellas negociaciones y de que este año mi país haya sido el anfitrión de la segunda reunión en la cumbre Asia-Europa de la Historia.
Tras haber desempeñado un importante papel en los acuerdos de la Cumbre de la Tierra de Kyoto encaminados a lograr que el progreso económico sea medioambientalmente sostenible, estamos practicando lo que predicamos al pedir a aquellos a los que prestamos asistencia con el dinero de nuestros contribuyentes que lo utilicen de forma inocua para el medio ambiente.
Estoy seguro de que el ponente tenía buena intención, pero al final este extraño informe ha mostrado como una fijación con la religión islámica.
El debate que se ha celebrado en este hemiciclo, lejos de aclarar o precisar los conceptos, no ha hecho sino aumentar la confusión, pues nadie coincide en la definición del fundamentalismo, palabra empleada a veces en el sentido de fanatismo, a veces en el de extremismo y que se aplica a esferas distintas de la religiosa.
Voltaire convirtió a los jesuitas en su obsesión, la red Voltaire parece tener una fijación con el Opus Dei, pero al menos el escritor tenía talento y estilo.
Así, pues, todo este debate nada ha aportado al tema tratado.
Así, pues, se trata de un informe sobre el fundamentalismo religioso, que insiste más en particular en el fundamentalismo islámico.
Ese problema es importante, pues obliga a plantear la cuestión de la integración del islam en sociedades que conocen la idea de separación de lo espiritual y lo temporal -»Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios»-, extraña a las sociedades islámicas.
Por lo que se refiere al informe Oostlander, quisiera decir que yo también lucho contra el fundamentalismo islámico, como lucho contra todas las demás formas de integrismo, religioso o no.
Así, pues, ¡hay que luchar contra todas sin debilidad ni veleidades!
Ahora bien, como lo subraya con toda razón el ponente, el fundamentalismo religioso de carácter violento apenas encuentra implantación en la Unión Europea.
Asimismo, sería útil que en esa esfera, como en muchas otras, la política exterior común cobrara mayor coherencia, pero el fondo es el que debe ser el objeto de todas las atenciones al respecto.
Por estas razones vamos a votar en contra del informe.
Veo los aspectos positivos de esta recomendación sobre todo en las cuestiones relacionadas con la política exterior común y la necesidad de ocuparse preventivamente del tema.
Entre otras razones, los diputados liberales han votado en contra de este informe por este motivo en la votación final así como en numerosas votaciones parciales.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado en el día de hoy en contra de un informe que considera al Islam como un desafío para el ordenamiento jurídico europeo.
También apoyamos una petición dirigida a los países miembros para que prevengan el fundamentalismo poniendo en marcha una política concienciada de integración que fortalezca la posición de los grupos musulmanes en el mercado laboral y en el sistema educativo.
Nos oponemos frontalmente a este informe.
He votado contra este informe por su implícita opinión de que todos los musulmanes de Europa pueden caer en el fundamentalismo islámico y de que el fundamentalismo islámico siempre se manifiesta de forma violenta.
Voy a votar contra este informe, porque, pese a que condena todas las formas de odio y fanatismo raciales, está demasiado centrado en las variedades islámicas y parece olvidar los muchos otros tipos de extremismo que existen en Europa.
Naturalmente, debemos combatir los extremismos violentos, como ya lo hacen nuestros gobiernos.
Sin embargo, desearíamos hacer hincapié en la importancia que reviste la creación de un programa similar para la región de Barents.
Informe Ribeiro En numerosos informes que se someten a debate en este Parlamento se recogen argumentos a favor de la creación o el mantenimiento de centros u organizaciones europeos.
Casi nunca nos encontramos ante un informe que proponga el cierre de un centro o una organización.
Pero consideramos que el análisis del sector, hecho con cierta profundidad, es ya un primer paso para la política que se debe aplicar a corto plazo.
Resulta evidente el peso específico de la industria europea del textil y de prendas de vestir, tanto desde el punto de vista económico como desde el social, y su importancia para el desarrollo de algunas de las regiones europeas más problemáticas.
La base de nuestro apoyo se centra en la crítica que el ponente hace sobre el Plan de Acción presentado por la Comisión para reforzar la competitividad del sector de la industria textil y de la confección en la Unión Europea.
Es cierto que la necesidad de dicho Plan viene dada por la precaria situación que actualmente está atravesando este importante sector que emplea a más de dos millones de trabajadores en toda la Unión y que cuenta con más de 120.000 empresas.
Por ello, la Comisión debería realizar un nuevo Plan en donde se subsanen estas lagunas y se ponga el acento en la formación, la innovación, el desarrollo tecnológico y el antidumping.
Para garantizar los lugares de emplazamiento empresarial y los puestos de trabajo, en el futuro será aún más importante garantizar plenamente las condiciones del mercado interior.
Este desplazamiento, en especial en favor de una producción que requiera mucha mano de obra no debería apoyarse adicionalmente con subvenciones o incluso ayudas de la UE.
El informe Ribeiro aborda la importante cuestión de la competitividad de la industria europea del textil y de la confección.
Según la fórmula de nuestro añorado presidente, Sir James Goldsmith, los traslados de empresas enriquecen a los ricos de los países pobres en detrimento de los pobres de los países ricos y de los países pobres.
Restablecer dicha preferencia comunitaria es el refuerzo más precioso y más eficaz que la Unión Europea podría aportar en la lucha en pro del empleo.
No debemos guardar silencio sobre la utilización de trabajo infantil en otras partes del mundo hoy en sectores como, por ejemplo, el de los textiles, del mismo modo que nuestros antepasados en Europa hicieron con razón campañas para proscribir el trabajo infantil en nuestras fábricas.
Sin embargo, respecto de una cuestión debo expresar mi desacuerdo con este informe.
Pese al digno pasado de esta industria, muchas de las personas que hoy trabajan en sus empresas más avanzadas afrontan un futuro incierto por el proteccionismo de algunos de los miembros de la Comisión y en el sector europeo de la producción de algodón.
La elevada concentración regional, sobre todo en regiones más desfavorecidas de la UE, confiere al sector textil un peso económico y social de importancia primordial, como en el caso de Portugal.
Así, pues, exigimos un nuevo plan que promueva la innovación y la utilización de nuevas tecnologías en el sector, que refuerce la interacción entre todos los agentes de ese ramo industrial, que vaya apoyado por un amplio y dinámico programa de formación profesional, tanto en el nivel técnico como en el de gestión, y de medidas de carácter económico, financiero y fiscal de apoyo a las PYME del sector e incentivador del empleo en el sector.
Informe Berès Dado que Suecia no va a participar en la introducción del euro durante el período 1999-2002, hemos optado por abstenernos en la votación de este informe.
El informe aparece como defensor de la posterior consolidación institucional de la Europa de las dos velocidades.
Las decisiones del Consejo en relación con el Comité Económico y Financiero, se toman después de consultar al FSE, mientras que el Parlamento Europeo simplemente es informado.
Es decir, los banqueros -que de una u otra forma van a participar en el comité- participan activamente en el procedimiento, pero los representantes electos de los pueblos europeos no pueden opinar sobre un comité que va a desempeñar un papel importantísimo en las orientaciones y en las decisiones del Consejo, en el marco del proceso de supervisión multilateral, en caso de déficit excesivo y, más generalmente, en la apreciación de la situación económica y financiera.
Por estas razones, que, en general, conciernen al papel de la UEM y, en particular, al papel del IME y del Comité Económico y Financiero que lo va a suceder, pero también por las propuestas del informe que consideramos que impulsan una Unión Europea más reaccionaria, vamos a votar en contra de este informe.
Informe Tappin La comunicación de la Comisión así como el informe contienen algunos aspectos que pretenden una mayor participación de las PYMEs en la concesión de contratas públicas.
No tenemos ninguna objeción de fondo en contra del informe Tappin y la comunicación de la Comisión que le sirve de base.
Permítaseme comenzar felicitando al ponente por la labor que ha llevado a cabo.
Es una cuestión sobre la que los Tratados conceden al Parlamento el derecho de iniciativa y el Parlamento ha utilizado dicho derecho varias veces para presentar propuestas relativas a un sistema electoral uniforme.
El primero de ellos es la elección del Gobierno laborista en el Reino Unido que va a introducir un sistema de representación proporcional por regiones para las elecciones europeas.
Anastassopoulos se ha referido a eso como un acontecimiento nuevo y sorprendente.
Si podemos alcanzar un acuerdo, nos permitirá lograr avances inmediatamente sin necesidad de llegar hasta el extremo de tener un sistema plenamente uniforme inmediatamente.
Uno de esos problemas es la propuesta de que se reserve el 10 % de los escaños para listas transnacionales europeas.
Sobre un informe como éste es necesario conseguir una mayoría muy amplia a fin de que el Parlamento se pronuncie con autoridad.
Así, pues, he presentado una enmienda de transacción en nombre de mi Grupo que debe dar satisfacción a ambas partes: tanto a los que creen que las listas transnacionales son importantes, porque son más europeas, como a quienes dicen que no necesitan un sistema así y que incluso los sistemas de tipo federal no tienen normalmente listas en el nivel federal.
Si se aprueba mi enmienda, puede satisfacer a ambos bandos, porque dice que el Parlamento «examinará» una propuesta para semejante sistema a tiempo para las elecciones del año 2009, pero no lo haría legalmente obligatorio ahora incluyéndolo como un requisito en la legislación.
Señor Presidente, una de las novedades que incorpora el Tratado de Amsterdam es la de establecer la posibilidad de que este Parlamento incorpore principios comunes para las elecciones al Parlamento Europeo.
El primer principio es el del escrutinio proporcional.
Y el hecho de que este Parlamento, unánimemente, vaya a aprobar este artículo 1 del informe Anastassopoulos establecerá que las condiciones de partida, las reglas del juego en todos los países miembros serán las mismas.
En segundo lugar, también este informe Anastassopoulos tiene la virtud de aplicar el principio de subsidiariedad, por ejemplo, en la facultad que otorga a los Estados miembros a la hora de trazar, con arreglo a las características específicas de cada país, las circunscripciones electorales.
Corbett- vamos a intentar encontrar una fórmula en la que todos los grupos políticos de esta Asamblea nos encontremos a gusto.
Pero debemos lanzar una señal política clara de que queremos listas transnacionales en el futuro.
La labor que desarrollamos aquí es suficientemente importante.
Señor Presidente, Señorías, si hoy, en base a este excelente informe de nuestro colega Anastassopoulos, llegamos por fin a un acuerdo sobre los principios comunes de un derecho electoral para el Parlamento Europeo, habremos dado un gran paso, si bien ya necesario desde hace mucho tiempo, en dirección a una mayor democracia electoral en la Unión Europea.
Nuestro ponente ha adoptado desde el principio una actitud totalmente correcta al pretender solamente definir los principios básicos de un derecho electoral común.
En este informe se reconoce que once de los quince Estados miembros actuales sólo tienen una circunscripción electoral.
Considero efectivamente que Europa se construye mejor cuanto más cerca esté de los ciudadanos electores.
Y, por tanto, por mi parte, dejaría funcionar en ese sector, íntegramente, el principio de subsidiariedad, que tanto -también en este informe- se reconoce y aplaude.
En primer lugar, desde el punto de vista jurídico e institucional: me pregunto -y pido a mis colegas que también lo hagan- si no se menoscabará tal vez el artículo 190 del Tratado de Amsterdam con una propuesta de esa naturaleza...
Que yo sepa, las opiniones públicas de los diversos Estados miembros no están pidiendo listas transnacionales.
Yo estoy particularmente de acuerdo en cómo recoge todas las experiencias nacionales, en cómo propone un proyecto de procedimiento electoral fundado en principios comunes, desarrollando el Tratado de Amsterdam, y en cómo es capaz de presentar el principio de representación proporcional como el más importante, y las incompatibilidades, especialmente, aquellas entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
Pero tengo que decir, estando de acuerdo con esto y también con la dimensión transnacional de las elecciones, -aunque sé que en algunos países la opinión pública está en contra-, que no estoy de acuerdo con el planteamiento de las circunscripciones territoriales y su carácter obligatorio para países con más de 20 millones de habitantes.
Resulta que en los países con 19 millones de habitantes, si los hubiere, los diputados elegidos en circunscripción única están cerca de los ciudadanos, y en los de 21 millones no, debiéndose dividir en varias circunscripciones, aproximadamente de cinco o seis millones de habitantes.
De 200 regiones europeas solamente 69 tienen verdaderos parlamentos regionales, tienen diferente dimensión y es muy difícil establecer en los Estados miembros con comunidades históricas, con personalidad política, diferentes circunscripciones que tienen muy diferente dimensión.
Voy a terminar ya, señor Presidente, diciendo que el sistema de circunscripciones en un país al que yo respeto mucho como es Italia no ha resuelto precisamente el problema de la cercanía de los ciudadanos porque además los partidos políticos se pueden presentar con los mismos candidatos en todas las circunscripciones, tema del que no trata este documento.
Señor Presidente, Señorías, si queremos que las personas consideren a este Parlamento Europeo como su Parlamento y a los diputados de este Parlamento como sus diputados, entonces necesitamos un derecho electoral común europeo y reglas y principios comunes.
Si no intentamos hacer avanzar estas reformas, ¿quién entonces?
La representación de esta Asamblea es también su fuerte.
Una reducción adicional de la edad electoral nos parece asimismo posible.
Creo que esta evolución nos obliga a recapacitar sobre la representación de los intereses europeos y tener en cuenta la evolución de los partidos europeos.
No por ello deja de ser cierto que la determinación de elementos comunes a todos los Estados miembros a fin de obtener un procedimiento electoral uniforme para las elecciones europeas es una tarea ardua que supone mucho tacto y mano izquierda.
En efecto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 138 del Tratado, corresponde al Parlamento Europeo hacer una propuesta al Consejo.
Faltaríamos a nuestros deberes si, aun disfrutando de un marco político favorable, no fuéramos capaces de asumir nuestras responsabilidades en los casos en que el Tratado nos las confiere de forma muy clara.
El Grupo de Coalición Radical Europea está particularmente satisfecho de encontrar en el informe principios claros orientados hacia la representación proporcional, la incompatibilidad de mandatos, las derogaciones favorables a los particularismos regionales, las listas transnacionales.
En primer lugar, aun comprendiendo los argumentos del ponente a favor de las circunscripciones territoriales, me parece que la decisión debe dejarse al arbitrio de cada Estado miembro.
En segundo lugar, se debe ampliar la lista de incompatibilidades a todo mandato que entrañe una función de naturaleza legislativa o ejecutiva.
Por último, en vista de su gran sensibilidad regionalista, mi Grupo apreciaría un fortalecimiento del dispositivo del artículo 4 a fin de fundamentar mejor la legitimidad de las disposiciones especiales que permitirían tener en cuenta una particularidad regional.
Para concluir, he de expresar un pesar, señor Presidente.
Presidente, dentro del Parlamento Europeo cada Estado miembro es representado por diputados elegidos en votación directa.
Un porcentaje determinado de los escaños en el Parlamento Europeo se reparte en las denominadas listas transnacionales.
Además, el ponente quiere privar a los Estados miembros del derecho de organizar las elecciones europeas en un día que está en su tradición.
El informe propone votar a los miembros del Parlamento en todos los países al mismo tiempo, eventualmente en dos días.
Estas dos razones harán que la participación en las elecciones europeas esté por debajo del 35 % de la vez anterior.
Las enmiendas presentadas por mí guardan relación con esto.
En efecto, la Europa del año 2000 deberá contar con diputados dispuestos a trabajar en régimen de dedicación exclusiva, al objeto de atribuir, por fin, al Parlamento Europeo el tan esperado y necesario poder legislativo.
Me parece que ese aspecto es fundamental y por eso considero que el Parlamento debería apoyar con fuerza este informe, aprovechando a fondo la posibilidad que brinda el Tratado de Amsterdam y el resultado de las elecciones inglesas para formular por fin principios electorales comunes en las elecciones europeas.
Debo decir que estoy en contra de esa idea, no por ser antieuropeísta, sino por considerar que el europeísmo inteligente y crítico recomendaría que esa absurda propuesta no fuera respaldada aquí, porque no está consagrada como un método para corregir desviaciones de la proporcionalidad, como ocurre en nuestros países cuando hay una circunscripción nacional para permitir corregir las desviaciones de la proporcionalidad.
Aunque no estoy de acuerdo con el ponente en todos los puntos del mismo, considero importante que se haya otorgado en el presente informe una importancia fundamental a la introducción de un procedimiento electoral proporcional para las elecciones europeas en todos los Estados miembros.
El Parlamento Europeo siempre ha estado en la vanguardia de esa lucha desde su elección por sufragio universal en 1979.
Anastassopoulos y yo hemos presentado una enmienda cada uno al artículo 3, relativo a las listas transnacionales, una enmienda encaminada a recoger exactamente los términos precisos de los artículos 137 y 138 del Tratado.
En efecto, igual que el diputado nacional representa a la vez los intereses de su circunscripción en el nivel del Estado y el interés nacional en conjunto, el diputado europeo representa los intereses de su circunscripción en el nivel europeo y el interés general de la Unión.
Es la misma lógica que la del Tratado de Maastricht, que instaura el principio de la ciudadanía europea al conceder a los ciudadanos de la Unión el derecho de voto y el derecho a ser elegidos en todos los Estados miembros. Ése es el sentido del artículo 7 de la propuesta del Sr.
Por este motivo, es ahí donde se deben concebir las reglas electorales, incluso las relativas a las elecciones al Parlamento Europeo.
El Partido de la Izquierda Sueca rechaza, por lo tanto, toda propuesta a nivel de la UE para regular el sistema electoral por lo que respecta a cuestiones tales como la distribución por circunscripciones electorales, los obstáculos contra los partidos pequeños y otras medidas similares.
Un sistema de estas características exige la existencia de partidos a nivel europeo.
Eso parece totalmente intrascendente.
Portugal es un Estado-nación, pero también lo es Alemania.
Permítaseme concluir felicitando al ponente por su informe, que nos ha orientado hacia la vía correcta.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Asuntos Institucionales sobre el modo de elección de los diputados europeos entraña dos innovaciones discutibles.
Así, pues, nos parece más conforme a la concepción de una Europa de las naciones.
Sería tanto más inconcebible cuanto que la propuesta de la Comisión de Asuntos Institucionales es claramente discriminatoria, ya que permite a los países de menos de 20 millones de habitantes conservar una representación que refleje su unidad nacional, cosa que estaría vedada a los otros.
Tal vez otros países grandes saldrían mejor librados que Francia en este asunto.
La segunda innovación discutible de este informe -la elección del 10 % de los diputados en el marco de una circunscripción europea única- corresponde claramente al folklore federalista.
Por último, vemos que el Parlamento Europeo aceptaría con gusto la elección en un marco regional o bien en un marco europeo, pero el único marco que parece horrorizarle es el de la nación.
Precisamente ese marco es el que nos parece más sólido, más realista, más propicio a una expresión democrática serena, apoyada en los parlamentos nacionales.
Si exigiéramos un único sistema electoral, ignorando así las particularidades nacionales, sean éstas geopolíticas, o sociológicas, o culturales, una opción política así, dejaría de servir al otro gran objetivo de la Unión Europea, que es el respeto de la identidad nacional de los estados.
La lista transnacional que se propone deberá considerarse como una medida correcta en principio; pero deberá pasar tiempo y no podrá jamás entenderse esta institución sin el desarrollo paralelo de los partidos políticos europeos.
Es necesario, efectivamente, que tengamos unos principios comunes en el procedimiento electoral para la elección de esta Asamblea.
Pero, además, es necesario que todos los pueblos que componen la Unión Europea, todas las identidades nacionales, tengan capacidad de enviar representantes elegidos por ellos a este Parlamento.
Y allí donde en un Estado conviven diferentes naciones, diferentes pueblos -como es el caso del Estado español, donde vascos, catalanes y otros somos naciones que formamos un Estado-, es necesario que esa pluralidad quede reflejada a la hora de establecer las circunscripciones electorales para el Parlamento Europeo.
Para los que creemos en un proyecto europeo federal es importante que los ciudadanos sientan la realidad europea como algo cercano, algo con lo que se identifiquen.
Y el establecimiento de circunscripciones territoriales acerca Europa a sus ciudadanos y a sus realidades nacionales y culturales.
Por ello es importante el artículo 2 que se propone en este informe, en el que se establece que cada Estado miembro constituirá circunscripciones territoriales, obligando a ello fundamentalmente a los Estados de más de veinte millones de habitantes, aquéllos en los que esta falta de representación territorial es más evidente.
No queremos tener presencia en Europa para destruir nada, sino para construir un espacio europeo común.
Por ello, el establecimiento de circunscripciones territoriales para las elecciones europeas puede y debe ser un paso para alcanzar esa Europa de todos en la que todos sus pueblos participen.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, éste es un momento importante en esta sesión del Parlamento Europeo.
En el informe De Gucht se planteaba una idea muy creativa, a saber, que un sistema uniforme no significa que en todos los Estados miembros se deba crear el mismo sistema electoral hasta en los más pequeños detalles, sino que todos los miembros del Parlamento Europeo deberían ser elegidos sobre la base de los mismo principios, por ejemplo, predominantemente el principio de la proporcionalidad.
Anastassopoulos, aunque considero que falta algún sentido de la oportunidad a este informe, porque el Tratado de Amsterdam aún no está en vigor y, en particular, porque en el Estado miembro al que normalmente van dirigidos este tipo de informes está haciendo modificaciones en su sistema electoral.
Por otro lado, consideramos que la diversidad de sistemas electorales en nuestros países debería inspirar una gran prudencia en el planteamiento de estos asuntos.
Por eso, el relieve dado por el ponente al principio de proporcionalidad merece nuestra concordancia.
Y lo mismo podríamos decir respecto del principio de no acumulación.
Por estas razones, pensamos que en este momento este informe es, de hecho, extemporáneo.
Es positivo que el Tratado de Amsterdam establezca las condiciones para unificar los procedimientos electorales en todos los Estados miembros.
Nuestra Unión Europea tiene 15 Estados miembros; actualmente utilizamos 16 sistemas electorales diferentes para elegir nuestro Parlamento.
Utilizamos 16 porque un Estado miembro -el mío- utiliza dos sistemas: uno equitativo en Irlanda del Norte, donde la injusticia propiciaría un conflicto armado en una provincia que ya ha conocido demasiada violencia, y un sistema injusto en Gran Bretaña, donde la minoría se ha limitado a la protesta pasiva.
Gran Bretaña es el único país que utiliza un sistema no proporcional de votación para elegir a los diputados a esta Asamblea, lo que -con razón- se ha condenado: no sólo porque es inherentemente injusto, sino también porque ha desbaratado el equilibro de poder entre los partidos políticos en esta Asamblea.
Soy el primer liberal demócrata del Reino Unido que fue declarado electo a esta Asamblea.
Participé en tres campañas electorales -en 1979, 1984 y 1989- en las que no hubo ni un solo liberal demócrata elegido, pese a que, en una ocasión, uno de cada cinco votantes votaron por mi partido.
Los dos liberales demócratas elegidos por mi país en 1994 deberían tener, por derecho, 12 compañeros en esta Asamblea.
El Gobierno del Reino Unido ha presentado un proyecto de ley en el Parlamento para reparar las injusticias que han persistido hasta ahora.
Pero, mientras los procedimientos para la elección a esta Asamblea sean competencia de los gobiernos nacionales, no podremos garantizar una continuación del principio de proporcionalidad y ésa es la razón por la que este informe es tan importante.
Y sin embargo nosotros, señor Presidente, los diputados al Parlamento Europeo nos diferenciamos entre nosotros por la forma en que cada uno se ha distinguido en su cargo.
Por las mismas razones políticas, señor Presidente, el umbral para la atribución de los escaños no debe ser prohibitivo y, ciertamente, en mi opinión, no por encima del 3 %.
Además, gracias a las listas transnacionales e integrándose en ellas, podrían estar representados en el Parlamento Europeo grupos minoritarios, repartidos en los Estados miembros.
Por último, una vez más lo que está en juego en este debate es el problema de la Europa en construcción entre naciones y federaciones.
El informe Anastassopoulos propugna el modo de escrutinio proporcional, que es el más justo, cosa de la que me felicito, pero impone a los Estados miembros la constitución de circunscripciones territoriales.
Pero otros no lo han hecho.
El Gobierno francés, que deseaba llevar a cabo una reforma del modo de escrutinio en esa dirección ha tenido que renunciar a ella por falta de mayoría sobre ese proyecto.
Sospecho que hay pocos diputados o Grupos políticos de esta Asamblea que apoyarían todas sus partes.
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo tiene un problema particular y se opone radicalmente a la propuesta de que el 10 % de los escaños sean elegidos en una circunscripción única que abarque toda la Unión Europea.
Los diputados elegidos en una lista transnacional no tendrían contacto con los ciudadanos de su circunscripción y serían independientes o dependerían de partidos transnacionales muy remotos.
Esta propuesta de que se reserve el 10 % de los escaños para una circunscripción transnacional reduciría su número aún más, por lo que alejaría aún más a los diputados de los ciudadanos de las circunscripciones que deben representar.
Con esa salvedad, quisiéramos acoger con beneplácito este informe, pero no podemos apoyar la propuesta del 10 %.
Señor Presidente, el informe adopta el principio de la representación proporcional simple.
Pero también esto se amaña y se anula con la disposición que prevé diputados transnacionales.
Esto no correspondería ni al estado real de desarrollo de la UE ni tendría en cuenta las diferentes características regionales y nacionales.
Desearía que en el año 2004 cualquier familia de partidos pudiese presentar sus principales candidatos europeos comunes para todos los Estados miembros.
Anastassopoulos, se aproxima a un terreno difícil con moderación y prudencia, a un campo en donde hay realidades nacionales y opiniones políticas diferentes, y nos da una buena base sobre la que conversar.
Y, en cualquier caso, creo que el 5 % es un umbral exageradamente elevado.
El tercer punto es el voto preferencial.
Naturalmente que hay partidos que eligen a sus candidatos basándose en el voto de sus miembros.
Pero hay también partidos en que los candidatos son elegidos en base a las preferencias de su líder o de la corte de su líder.
El cuarto punto que querría presentar es el de los diputados transnacionales.
Quiero recordar también que el procedimiento previsto en el apartado 3 del artículo 138 deja en manos del Parlamento Europeo el ejercicio de la iniciativa legislativa en esta materia y que será el Consejo quien establecerá, por unanimidad y previo dictamen conforme del Parlamento, las disposiciones pertinentes.
Por eso, quiero reconocer, en nombre de la Comisión, la importancia de los esfuerzos realizados por el ponente en los últimos meses para facilitar un acuerdo en el Consejo en el plazo más breve posible.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, nuestra Asamblea plenaria debe pronunciarse en este momento sobre el acuerdo de conciliación que concluimos con el Consejo, el pasado 23 de junio, relativo al programa sobre el Servicio Europeo de Voluntarios.
Pero el Consejo lo sabía.
No teníamos otra opción precisamente porque se trata de un programa excelente, precisamente porque los jóvenes nos escriben para expresarnos todo el interés que tiene ampliar su horizonte fuera de las fronteras nacionales, dominar la práctica de la lengua de un país vecino, poder afirmar en la acción sus proyectos personales.
Ahora bien, un desacuerdo en la conciliación habría diferido o incluso anulado los efectos positivos del Servicio Europeo de Voluntarios, al detener en particular el formidable impulso que ya ha suscitado.
De modo que, después de muchas horas de debate, logramos arrancar al Consejo 47, 5 millones de ecus para el período 19981999.
Por último, sobre el problema siempre espinoso de la comitología, al final nos hemos puesto de acuerdo sobre una solución honorable a partir del modus vivendi .
Habida cuenta del conjunto y de la imperiosa necesidad de que el Servicio Europeo de Voluntarios funcione en el plazo más breve posible, esta ponente propone a Sus Señorías que aprueben el proyecto común.
Pero deseo ardientemente que el éxito del programa en los próximos meses haga estallar el corsé presupuestario en el que el Consejo lo ha encerrado, como, por lo demás, ha ocurrido con otros programas de movilidad comunitaria.
Señor Presidente, por fin, estamos llegando a la última etapa del largo y laborioso proceso que nos está llevando a la aprobación del Primer programa plurianual «Servicio voluntario europeo para los jóvenes».
Sabemos que este programa abarcará únicamente los años 1998 y 1999, sin embargo, el mismo reviste una importancia fundamental para establecer las condiciones de su continuidad a partir del año 2000, en el ámbito del nuevo programa «Juventud».
Quiero asimismo agradecer a la señora Comisaria Cresson el activo papel desempeñado por la Comisión a lo largo de las negociaciones.
En materia de estatuto jurídico de los voluntarios europeos hemos conseguido una importante declaración de la Comisión, pero ningún compromiso concreto por parte del Consejo de cara a establecer una normativa común sobre los voluntarios europeos y los aspectos jurídicos, fiscales y de protección social y sanitaria.
En cuanto a la dotación financiera del programa, ha sido imposible superar los 47, 5 millones de ecus para dos años, un importe que está muy por debajo de nuestras propuestas.
Señor Presidente, parece una vulgaridad decir que el desarrollo europeo depende de la juventud de Europa.
La formación y la educación de los jóvenes es un asunto esencial.
En el mundo de hoy los jóvenes suelen poder funcionar en un clima internacional.
Los programas de intercambio son un medio adecuado para dar a conocer a los jóvenes europeos la diversidad cultural dentro de Europa.
Esto ofrece un bagaje para poder satisfacer las exigencias del mercado de trabajo cada vez más globalizante, a saber, el conocimiento de diferentes lenguas y de diferentes culturas.
Tenemos diversos programas de intercambio de gran éxito para estudiantes y ahora con el programa de servicio voluntario europeo para los jóvenes, en definitiva un programa también para los que trabajan, a menudo jóvenes en paro que ya han dejado de estudiar o que nunca estudiaron.
Con los planteamientos arriba mencionados no he dicho nada nuevo o espectacular.
El Consejo de Ministros ha mostrado en dos puntos que no toma en serio la mejora de la movilidad de los jóvenes en Europa.
En primer lugar, el Consejo ofrece muy poco presupuesto.
Un presupuesto de 47, 5 millones de ecus sólo brinda a algunos miles de jóvenes la ocasión de hacer uso del programa.
La cantidad por joven es demasiado escasa para ofrecer un acceso general al programa.
En segundo lugar, el Consejo no estaba dispuesto a garantizar que se solventarían todos los impedimentos que se presentan con la movilidad en el plano administrativo.
El considerando 13 es un pálido reflejo de lo que el Parlamento ha propuesto y la explicación de la Comisión al respecto es sólo una tirita en la herida.
En la práctica, el Parlamento ha podido desempeñar en este asunto un gran papel.
No fue con el corazón, sino sólo porque las organizaciones juveniles que están relacionadas con este trabajo me lo han pedido.
El Consejo debe empezar a percatarse de lo importantes que son la educación y la cultura para el futuro de Europa, especialmente en lo que se refiere a los jóvenes.
Señor Presidente, ¿tiene aún valor en nuestra sociedad un servicio de voluntarios?
Los jóvenes de 18 a 26 años pueden participar, así, en la labor de las ONG, acudir a los barrios difíciles, hacer una labor humanitaria al servicio de los demás, después de haber adquirido los rudimentos de la lengua del país al que se trasladan.
Así, pues, los quince Estados de la Unión han decidido cooperar para ofrecer a los jóvenes europeos ese ejercicio cotidiano, pero el Parlamento y el Consejo no estaban de acuerdo sobre todas las modalidades de aplicación.
Si me he abstenido de votar durante esa conciliación, ha sido porque 47, 5 millones de ecus para el período 1998-1999 son en gran medida insuficientes para responder a las aspiraciones de la generosidad de los jóvenes.
Pero este programa debe salir adelante.
Creo además que es importante que este programa esté abierto a participantes procedentes de países de la Europa Central y Oriental.
Señor Presidente, comparto las palabras pronunciadas por las oradoras y oradores anteriores en el sentido de que el programa de acción "Servicio voluntario europeo para los jóvenes» es un programa bueno e importante pero, tal como ha dicho la señora Fontaine, se cuestiona debido a la miopía política del Consejo.
Apoyo a los colegas Pex y Vecchi, quienes han dicho que se han recogido algunas de las buenas propuestas del Parlamento, pero que sin embargo, las precisas regulaciones que hemos propuesto respecto al status jurídico y social, es decir, las referentes de modo general a la supresión de los obstáculos jurídicos y administrativos para facilitar el acceso al programa, lamentablemente no han podido ser determinadas de modo satisfactorio.
Sin duda, es positivo que el programa esté abierto para terceros países.
Señor Presidente, quisiera hablar un poco sobre el Servicio Europeo de Voluntarios.
Espero que ahora sea un programa que derribe los obstáculos que separan a los jóvenes de todo el continente y brinde una oportunidad para contribuir a fomentar la integración europea y conseguir una experiencia valiosa.
El propio hecho de que hayamos llegado hasta este punto significa que ambas partes han tenido que aceptar una transacción.
Siguen sin satisfacernos los recursos disponibles para este programa, porque en años futuros se reducirá, en realidad, la financiación.
Sin embargo, creemos que es un programa que vale la pena mantener.
Pero esa actividad resulta particularmente pertinente en el caso del Servicio Europeo de Voluntarios.
Vamos a supervisar muy detenidamente la aplicación de este programa.
Para hacerlo atractivo no sólo hacen falta buenas ofertas de proyectos sino también un buena seguridad social.
Señor Presidente, Señorías, podrán imaginarse que mi colega, la señora Cresson, habría deseado estar hoy aquí para felicitar a la ponente y, al igual que ella, recomendar también la aprobación del resultado de la concertación.
Naturalmente, comprendemos también la decepción reflejada aquí por todos por la financiación del programa pero como ocurre con frecuencia en tales casos, el Consejo no está en situación de acceder a lo que el Parlamento y la Comisión desean.
En el Consejo, estas medidas de ahorro son cada vez incluso más populares que los programas con las mejores intenciones; que este programa podría tener realmente unos efectos muy importantes lo muestra el interés mostrado por los jóvenes que se han apuntado a tales acciones piloto.
Aprovecho la ocasión para asegurar de nuevo al Parlamento, también en nombre de mi colega, la señora Cresson, que, al igual que en el programa "Juventud por Europa», no se van a presentar a la comisión decisiones sobre proyectos aislados.
Con la prevista dotación de créditos por un importe de 47, 5 millones de ecus, la Comisión puede garantizar el acceso al programa y la calidad de las acciones durante los 18 meses restantes.
Sin embargo, las últimas experiencias muestran que el interés de los jóvenes en el servicio voluntario europeo es ya muy grande y que va a seguir aumentando.
Naturalmente felicito también a la delegación del Parlamento Europeo y a su presidente así como al Parlamento en su totalidad, por el apoyo y comprensión por este proyecto, pues sin su apoyo no habríamos llegado tan lejos como hemos llegado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
Sin una regulación unitaria de los aditivos, el principio del reconocimiento recíproco conduce a una gran inseguridad entre los consumidores y a graves carencias en el control y etiquetado de los alimentos.
Creo que no se debería reconocer una necesidad técnica sólo porque lo quiera un único fabricante mientras que todos los demás fabricantes demuestran que puede funcionar de otro modo.
Precisamente en cuestiones tan importantes, como el etiquetado para los alérgicos, no se produce, por lo visto, ningún movimiento en la Comisión.
Un principio muy importante para nosotros debe ser la transparencia, lo que significa que hay que acabar con el secretismo, es decir, con la utilización de aditivos en los ingredientes alimentarios.
La Comisión ha dicho que no apoya las enmiendas porque están colocadas en el lugar erróneo.
Lo mismo es aplicable al etiquetado de alimentos sueltos.
En nombre de mi grupo político, puedo decir que estamos de acuerdo con la posición común.
Aunque las enmiendas presentadas principalmente por la ponente en la Comisión de Medio Ambiente han sido aprobadas allí mayoritariamente, sin embargo, nosotros no podemos dar nuestro asentimiento.
Debo, por lo demás, recordar mi intervención en la primera lectura, en la cual señalé lo ilegible de esta directiva en su conjunto a pesar del gran interés que su contenido despierta en muchos ciudadanos.
También quiero recordar las preguntas que a continuación fueron hechas a la Comisión y al Consejo acerca de la posibilidad de simplificar la directiva sin modificar necesariamente su contenido y las respuestas a éstas.
Creo que es una mala opción y voy a ofrecer dos ejemplos que son -me parece a mí- bastante flagrantes.
En primer lugar, varios Estados miembros, entre ellos Alemania, han votado en contra de la posición común.
Sus Señorías saben perfectamente que son muy probables y posibles efectos indirectos y que en el caso de numerosos aditivos resulta difícil deslindar unos de otros.
La Comisión ha propuesto adaptar la directiva a los avances científicos más recientes.
Sin lugar a dudas, el establecimiento de un sistema comunitario uniforme para la autorización de los aditivos beneficiará al consumidor.
En particular, con relación a las enmiendas 1 y 2, estamos en contra de la utilización de los aditivos que están clasificados como sustancias para el tratamiento de harinas en el anexo 1.
De todos modos, el sistema de etiquetado tendrá que prever todas las indicaciones, incluidas las posibles contraindicaciones.
Así, pues, quiero limitarme tan sólo a tres de ellas: las enmiendas núms. 4, 5 y 7.
Paso a la enmienda nº 4 en primer lugar, porque la presenté yo y se aprobó en la Comisión de Medio Ambiente tras un nuevo examen.
No se nos dice en realidad en la letra pequeña que acompaña sus decisiones.
Siempre ocurre -y constituye uno de los problemas cuando llegamos a la segunda lectura- que sabemos mucho más sobre lo que la Comisión va a aprobar que sobre lo que no.
Mi última observación se refiere a la enmienda nº 7.
Lo que la señora Jackson y, en especial, la señora Schleicher han dicho corresponde aproximadamente a la posición de la Comisión.
Señora Breyer, siempre me sorprende que aproveche la ocasión para regular todo a pesar del gran sentido lógico que usted siempre aplica.
Al contrario de lo que ha dicho la señora Jensen -creo que ha sido ella-, el número de alergias es muy reducido en los alimentos, mucho más reducido de lo que se supone en general.
En segundo lugar, señor Bangemann, no puedo darle la razón cuando dice que la cuestión del etiquetado de los alimentos sueltos deben regularla los Estados miembros.
El sentido de esta directiva es precisamente lograr una simplificación europea.
Tenemos una serie de puntos que caerían ya hoy bajo la directiva del etiquetado si nos ponemos de acuerdo, lo que usted mismo ha dicho.
De ahí, mi última pregunta: ¿cuándo piensa proponer un nuevo proyecto o modificaciones sobre la directiva del etiquetado para que se puedan cerrar o cubrir estas lagunas y necesidades que se han producido ahora?
Sólo tenemos una regulación de excepción por la que los países miembros pueden eludir esta obligación de etiquetado en el caso de los alimentos sueltos.
A este respecto, tanto en la Comisión como en el Parlamento Europeo existen lamentablemente posiciones diversas, siendo la posición extrema que se defendió también en el Parlamento -no sé si hoy se sigue defendiendo- la de etiquetar todo, tanto si tiene sentido como si no.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas. (La sesión se interrumpe hasta las 17.30 horas) Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0481/98).
Señor Comisario, hoy por hoy, la piratería informática ocasiona un grave perjuicio no sólo a las instituciones europeas sino a toda la sociedad en general; y ello tanto si se presenta como introducción del software ilegal en el disco duro, antes de la venta del ordenador, como si se trata de producción de software de imitación o de copia directa a través de Internet .
Nos consta que el Consejo ha aprobado recientemente su posición común respecto de la posición jurídica contra la piratería de servicios de radiodifusión.
No olvidemos que, también en esta cuestión, Estados Unidos nos adelanta, pues el grado de piratería que Europa sufre todavía es un 43 %.
Señor Liikanen, le invito a que responda a la pregunta del Sr.
Estos voluntarios han venido trabajando durante más de cinco meses en organizaciones locales de acogida de las ciudades donde se han disputado los encuentros.
Además, estos jóvenes han contribuido durante varias semanas a la organización del Campeonato del Mundo de Fútbol.
Señor Presidente, como en el resto de los proyectos de financiación parcial con cargo a los proyectos piloto, las organizaciones locales de acogida han sido, por su naturaleza, colectivos relacionados con los ámbitos social, cultural, deportivo o medioambiental.
Pero nuestra alegría por ese resultado no debe ocultar que ha habido muchos problemas graves en la organización del Campeonato Mundial, uno de los cuales está examinando actualmente uno de los colegas del Comisario.
El Comisario debe investigar cuál es el estatuto del CFO en opinión de la Comisión o si merece una investigación la utilización -indebida, creemos nosotros- de ese sistema al prestar asistencia al CFO.
Muchas gracias, señor Liikanen.
Por lo tanto, dado que su autor no está presente, la pregunta nº 46 decae.
Hay un poeta catalán, Joan Brossa, que dice que el silencio es algo tan importante que sólo debe romperse para cuestiones más importantes todavía.
Señor Presidente, Señorías, en su respuesta a la preguntas nº 380, 383, 384 y 385, la Comisión comunicó que conoce las dificultades en la ejecución del programa LEADER II.
Estas dificultades se deben, entre otras cosas, a la necesidad de respetar los criterios de convergencia de la Unión Económica y Monetaria.
Este problema retrasa la ejecución de los programas y se debería solucionar teniendo en cuenta los intereses de los grupos de acción locales afectados en el marco de la cooperación entre los Estados miembros, la Comunidad autónoma y la Comisión.
Además, la Comisión está de acuerdo con la modificación de los planes de financiación para permitir que la reducción de la aportación del Gobierno español se compense con la elevación de las otras participaciones en el marco de los reglamentos sobre cofinanciación de las intervenciones comunitarias.
Es evidente que cualquier modificación de las decisiones originarias puede conducir a un retraso en la ejecución de una iniciativa de LEADER.
No obstante, este no es ningún motivo para hablar como hace el señor diputado de una paralización de los programas LEADER II en España.
Pero ¿por qué está parado?
Señor Fischler, tiene usted la palabra para responder a la pregunta complementaria del Sr.
También está claro que es necesaria una cofinanciación y que dicha cofinanciación debe realizarse tal como se prevé en las normas para el programa LEADER.
Por principio, es también posible -y este es un asunto interno español- que otro ente público garantice esta cofinanciación.
Los grupos de acción local, los GAL, se seleccionaron en 1995 -por cierto, durante el mandato del Gobierno español anterior-, y se seleccionaron mal.
En la contribución de la administración central no se dotaron en 1995 y en 1996 las correspondientes partidas, tal vez porque se esperaba -erróneamente- la acumulación de ayudas.
Muchas gracias, señor Fischler.
Se pueden cofinanciar también por las entidades regionales competentes y puede ser también añadida la cofinanciación privada, que también está firmada por estos grupos de acción local.
Yo considero que lo importante es abrir la línea presupuestaria pero quizá la dotación se quede un poco baja porque es sumamente importante para el desarrollo de las zonas rurales de todos los países de la Unión Europea, de la Europa de los quince.
Muchas gracias, señor Fischler, por su presencia y por sus respuestas.
Estas cuestiones, que ya fueron expuestas en la reciente propuesta -respaldada por Austria- para aplicar un mecanismo corrector, son abordadas en el próximo informe sobre los recursos propios de la Unión.
Al mismo tiempo, cabe hacer hincapié en que las propuestas de la Comisión que se incluyen en el programa de la Agenda 2000 y las reformas de las políticas de la UE pueden llegar a tener una considerable repercusión en la dirección que adopten los gastos comunes entre los Estados miembros.
La Comisión investigará minuciosamente estas cuestiones en su próximo informe sobre los recursos propios.
En segundo lugar si el Comisario es consciente de que en el programa de gobierno neerlandés se ha anotado un recorte en la contribución de 1, 4 millardos de florines.
En cuarto lugar si se ha tenido en cuenta que el Reino Unido ha obtenido un recorte, en cualquier caso un contribuyente neto, y si por tanto eso debería servir también para otros países y si ahora se puede ya considerar aplicable un trato de a frailes tales partes iguales.
En segundo lugar, en el informe figurará también una base para que los Estados miembros evalúen sus gastos.
Hay sectores en los que resulta más fácil y otros en los que es más difícil.
No todas las conclusiones han recibido aprobación total por las diferentes partes, pero este informe es una base para un debate suplementario.
En cualquier caso, en el informe de la Comisión se responderá al debate sobre la posición de los contribuyentes netos adoptada por cuatro países, en particular: Alemania, Países Bajos, Suecia y Austria.
Señor Presidente, creo que la Agenda 2000 es un desafío especial para todos nosotros y, sobre todo, para las estrategias de los países que buscan la adhesión.
Naturalmente, en todos estos programas, en particular en los relacionados, por ejemplo, con INTERREG y PHARE, es muy importante que se preste atención a las zonas fronterizas.
Por lo general, allí donde la diferencia en los niveles de vida es mayor es donde se crea la tensión política y económica.
Pregunta nº 49 formulada por Eva Kjer Hansen (H-0720/98): Asunto: Realización de los programas para la democracia ¿Cómo va a realizar la Comisión los programas para la democracia previstos en el Capítulo B7-70 tras la decisión del Tribunal de Justicia de congelar los fondos para los programas que no tengan un fundamento jurídico?
Señor Presidente, por lo que respecta a los capítulos del presupuesto que permiten la financiación de medidas en favor de los derechos humanos y la democracia, la Comisión presentó al Consejo el 24 de julio de 1997 un reglamento para fomentar y reforzar la democracia, el principio del Estado de derecho, los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Estas listas son públicas y está previsto someterlas a debate durante la reunión de hoy de la Comisión de Presupuestos.
Por lo que respecta a los capítulos presupuestarios destinados al fomento de la democracia y a la protección de los derechos humanos, se han aprobado reglamentos relativos a programas de cooperación regional como fundamentos jurídicos alternativos para los capítulos presupuestarios relacionados con las siguientes regiones: países de la Europa Central y Oriental, terceros países mediterráneos, países de la antigua Unión Soviética y Mongolia, la antigua Yugoslavia y los países en desarrollo de América Latina y Asia.
Para finalizar, desearía añadir únicamente que está prevista la celebración el 17 de julio de un encuentro trilateral entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, y que haremos todo lo que esté en nuestro poder para alcanzar en dicho encuentro un acuerdo a largo plazo.
En otras palabras, ¿ha preparado la Comisión alguna estrategia informativa?
Espero proseguir este debate en la Comisión de Presupuesto, no obstante, quiero pedirle al señor Comisario que explique si los programas de democracia pueden proseguir su curso sin obstáculos.
Convengo totalmente con Su Señoría en que debemos procurar informar a todas las partes interesadas, en particular las ONG.
El Consejo de Asuntos Generales ha encomendado el mandato al Comité de Representantes Permanentes para que intente encontrar una solución para ese problema esta semana.
Pero espero que la gravedad de la situación, sobre la que muchas ONG de toda Europa han expresado su gran preocupación, presione al Consejo para que actúe más rápidamente a fin de que se acepte el fundamento jurídico propuesto.
He escuchado con mucha atención tanto las preguntas como la respuesta del Comisario Liikanen.
Usted sigue remitiendose a los fundamentos jurídicos necesarios para el pago de créditos del presupuesto de la Unión Europea.
En el caso de las acciones importantes, no tenemos otra opción que la de seguir la decisión del Tribunal.
Pero hay sectores en los que hay más margen para la interpretación.
Es importante intentar una solución en la Autoridad Presupuestaria y llegar a contar con una definición de las acciones no importantes.
Así, pues, no pueden ser planes de apoyo permanente.
Señor Comisario, creo que le he entendido correctamente pero quiero preguntarle si la cuestión de la oficina para las lenguas minoritarias que puso en marcha el Parlamento Europeo en el año 1982, está con ello asegurada o si es de la opinión de que un proyecto a largo plazo de este tipo no tiene aún ningún fundamento jurídico y cómo se imagina crear este fundamento jurídico.
Sería bastante grotesco que finalizásemos un programa que ha acreditado su validez desde hace 15 ó 16 años dentro de la Unión Europea y anulásemos la correspondiente línea presupuestaria.
La Comisión no ha propuesto un fundamento jurídico, por lo que no podemos acusar al Consejo por no actuar.
Seguimos estudiando esa cuestión, pero aún no hay una solución para ese asunto, pese a que hemos podido encontrar uno en la mayoría de los casos.
Muchos activistas de diferentes países se han puesto en contacto con nosotros para abordar esa cuestión.
Señor Flynn, le doy la bienvenida y le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Sin embargo, en algunas situaciones el Derecho comunitario establece normas que prohíben el despido de un empleado por determinadas razones, tales como la nacionalidad, el sexo, el disfrute de la licencia parental, el traslado de una empresa o la negativa de un trabajador a pasar de un trabajo con jornada completa a otro con jornada parcial o viceversa.
Si un despido no corresponde a una de estas categorías, esa cuestión es competencia enteramente del Estado miembro de que se trate.
Eso es lo lamentable: que no exista una legislación comunitaria al respecto, porque estamos hablando de cuestiones que sin duda alguna deberían ser el núcleo central de una Europa social, de la posibilidad de que, junto a la moneda única, existieran normas que garantizaran, por ejemplo, a los trabajadores el ejercicio pleno de sus derechos y todavía más a sus representantes sindicales.
Tiene toda la razón y está claro que no hay legislación comunitaria que establezca normas detalladas sobre la protección de los representantes de los trabajadores contra el despido.
Pregunta nº 51 formulada por Bernd Posselt (H-0645/98): Asunto: Estudios sobre política familiar ¿Ha encargado la Comisión, tal como propuse en el turno de preguntas del 31 de marzo, un estudio sobre el seguro de vejez de personas que se dedican exclusivamente a la educación de sus hijos?¿No considera el Sr.
Señor Flynn, le invito a que responda a la pregunta del Sr.
La Comisión ha examinado la situación existente en los Estados miembros en relación con la aplicación de la Directiva 79/7 relativa a la igualdad de trato entre hombres y mujeres en los planes de seguridad social impuestos por la ley.
La directiva es aplicable sólo a la población trabajadora, por lo que las personas que se dedican a criar a sus hijos quedan fuera de su ámbito de aplicación.
En 1987 la Comisión propuso una enmienda a la directiva para colmar las lagunas en materia de igualdad de trato en la esfera de la seguridad social.
Esa cuestión está aún pendiente en el Consejo.
En los próximos meses la Comisión se propone substituir la propuesta de 1987 por una nueva para modificar la Directiva 79/7.
Por lo que se refiere a la realización de estudios, me temo que la observación formulada por mi colega el Comisario Liikanen es aplicable en concreto también a este caso, a saber, el problema de la línea presupuestaria, en la medida en que la línea sobre proyectos en materia de política familiar está bloqueada actualmente.
Pregunta nº 52 formulada por Anne Van Lancker (H-0648/98): Asunto: Transferencia al Objetivo 3 de créditos del FSE no utilizados en el Objetivo 4 Al comienzo del actual periodo de programación, había una insuficiencia de créditos para el Objetivo 3, mientras que los previstos para el Objetivo 4 apenas podían adjudicarse.
Los diputados al Parlamento Europeo pidieron a la Comisión que permitiera a la Comunidad Flamenca la transferencia de créditos del Objetivo 4 hacia el Objetivo 3.
En la Resolución del 4 de diciembre de 1997 sobre la política estructural en Bélgica, el Parlamento Europeo observa la subutilización de créditos en el Objetivo 4 y reitera la petición de prever transferencias de créditos en la evaluación provisional para que los recursos no utilizados en el Objetivo 4 se asignen al Objetivo 3.
Así, pues, los programas para el objetivo 4 están directamente en consonancia con el desarrollo de una política activa y preventiva en materia de mercado laboral, de conformidad con la estrategia europea de empleo que el Consejo Europeo formuló recientemente en la Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo y, posteriormente en las directrices sobre el empleo que se han aprobado para 1998.
Los Estados miembros ya han formulado los planes nacionales de acción en materia de empleo para poner en práctica todas esas directrices.
Dada la importancia que el Consejo Europeo, como también las autoridades belgas, atribuye a la prevención del desempleo, al aprendizaje a lo largo de toda la vida y a la política activa en materia de mercado laboral, la Comisión considera inapropiada una reducción del presupuesto disponible para el objetivo 4 mediante una transferencia al objetivo 3.
He de convenir con Su Señoría en que conozco perfectamente su punto de vista y su actitud de apoyo tanto a la estrategia en materia de empleo como al planteamiento preventivo.
Conozco las dificultades del desempleo de larga duración en la zona de Flandes.
Lo decisivo es cómo utilizar del mejor modo posible los fondos y abordar precisamente el problema mencionado por Su Señoría.
Teniéndolo en cuenta, junto con la posible situación a lo largo de los dos próximos años, estoy bastante convencido en este momento de que se puede aplicar ese gasto para el fin para el que estaba destinado y en apoyo del propio punto de vista expresado por Su Señoría.
Señor Comisario, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Se negaron a servirles en un bar de Bruselas.
La Comisión y la Asamblea deploran ese incidente.
La lucha contra los incidentes racistas es primordialmente competencia de los Estados miembros, por lo que se deben dirigir las reclamaciones a las autoridades nacionales competentes.
El órgano encargado de esos asuntos en Bélgica, cuya función es muy similar a la de la Comisión para la Igualdad Racial del Reino Unido, es el Centre pour l'Égalité de Chances et de Lutte contre le Racisme , es decir, el Centro para la igualdad y la lucha contra el racismo.
Como el Comisario puede tener un poco más de influencia que yo, me gustaría saber, si, además de que yo me haga cargo de ese asunto, podría el Comisario informar a ese órgano -sé que no puede hacer más, no puede injerir en su labor- de que un diputado ha planteado esta cuestión y la Comisión siente inquietud al respecto.
Como sabe Su Señoría, vamos a lanzar un amplio debate sobre el artículo 13.
Espero que con nuestro Plan de Acción podamos dotarnos de un marco jurídico para ver cómo podemos luchar mejor contra el racismo en Europa.
Cuando se llevó a cabo la encuesta en Bélgica, el 22 % de las personas entrevistadas se consideraron «muy racistas» y el 33 % se consideraron «bastante racistas».
Así, pues, el 55 % de la población total de Bélgica era bastante o muy racista.
La cifra para Europa en conjunto fue del 33 %.
Muchas gracias, señor Flynn.
Según la Comisión, la revisión de la Política Común de Pesca del año 2002 afectará al régimen actual que regula el acceso a la zona de las 6/12 millas.
Asimismo, las respuestas al reciente cuestionario sobre la revisión de la Política Común de Pesca recibidas por la Comisión, parecen confirmar el punto de vista de la Comisión acerca de la necesidad de mantener las actuales disposiciones relativas a los límites de las 6/12 millas tras el 2002.
Desde luego, cualquier decisión por parte del Consejo de Ministros de anular el sistema actual se debe adoptar por mayoría cualificada.
La adopción de decisiones está en manos del Consejo de Ministros y puede anular la disposición por mayoría cualificada.
Me gustaría saber si, dado su deseo de tener en cuenta la consulta al sector y cooperar con éste, podría la Comisión presentar una propuesta para ampliar el límite, pongamos por caso, a 30 millas náuticas en lugar de las 6/12 millas actuales?
Señor Teverson, Su Señoría sabe perfectamente que el sistema actual es ya una suspensión de la aplicación del Tratado.
Quisiera agradecer a la Comisaria su habitual forma franca y directa de abordar estas cuestiones que a veces provocan comentarios alarmistas.
Tal vez tenga a bien dar seguridades, por mediación de esta Asamblea, sobre las dos cuestiones, en el sentido de que la Comisión está con los pescadores y contra los alarmistas.
Señora Bonino, le invito a que responda a la pregunta del Sr.
Es muy probable que las medidas en cuestión estén en línea con la medidas relativas a la pesca del pez espada, es decir, contemplarán unas compensaciones para los propietarios de buques de pesca y los pescadores tanto si abandonan la pesca definitivamente como si continúan la pesca del atún blanco con otras artes.
Obviamente, y conforme al artículo 43 del Tratado, el Parlamento será consultado sobre la propuesta legislativa.
No acabo de entender si existe la propuesta de aportar nuevos fondos a fin de compensar a los pescadores desplazados o si lo que la Comisaria dice es que los gobiernos de los Estados interesados -ya sean Francia, el Reino Unido o Irlanda- deben proponer un programa de compensación utilizando los recursos ya asignados y que no se dispone de nuevos fondos y recursos.
La respuesta es que sí.
No hay nuevos fondos, pero existe la posibilidad de utilizar los fondos actualmente disponibles en los Estados miembros, de reprogramar los fondos actuales.
He de decir que el presupuesto establece un 50 % para algunos Estados miembros y un 75 % para Irlanda.
Pregunta nº 61 formulada por Birgitta Ahlqvist (H-0644/98): Asunto: La pesca del salmón en las aguas de la zona del río Torne La Comisión finosueca de aguas fluviales fronterizas ha prohibido la pesca del salmón en el río Torne a pesar de que las aguas de esta zona son todas de propiedad privada.
Señora Bonino, le invito a que responda usted a la pregunta de la Sra.
Si no se hace nada a este respecto, se va a producir un conflicto fronterizo muy, muy grave.
Muchas gracias, señora Bonino.
Señora Presidenta, hoy nos enfrentamos al resultado de un trabajo que se ha prolongado a lo largo de dos años y medio, y me gustaría comenzar agradeciendo a los señores miembros de la Comisión de Medio Ambiente su muy activa participación.
Ni al Consejo ni a la Comisión les gustaban lo más mínimo nuestras enmiendas.
Los nuevos países deben cumplir las normas en vigor y las venideras, y nos hemos asegurado que la Comunidad ayude a éstos a asumir esta considerable tarea.
Contemplemos el quinto programa revisado de actuación en materia de medio ambiente como un simple paso encaminado hacia un desarrollo sostenible.
Mediante esta tenacidad y con mucha sagacidad han conducido al Consejo a abrirse a las ideas del Parlamento y a aceptar las propuestas de un modo mucho más omnicomprensivo del que se hubiera podido esperar al comienzo de las negociaciones y, sobre todo, al comienzo de la primera lectura.
Para todo aquel que se ocupa de cuestiones medioambientales está claro que este programa puede ser el principio del desarrollo sostenible de la Unión Europea.
Por ello celebro especialmente que ya en la declaración de objetivos se incluya este 5ş programa de acción, que después del 2000 puedan ser requeridas otras medidas y objetivos prioritarios para que la acción de la Comunidad no pierda su impulso y para que, naturalmente, también nos sea posible involucrar a los candidatos a la ampliación en este proceso medioambiental.
Es especialmente importante que se inserte de forma más enérgica la política medioambiental en la política agrícola, y por esto estoy también muy agradecido a la Comisión porque esta declaración adjunta sobre la Política Agrícola Común pueda encontrarse en la decisión del Comité de Conciliación.
Esto es aun más importante desde que precisamente allí donde también podemos integrar la protección del medio ambiente de una forma favorable desde el punto de vista del coste, en los procesos empresariales, en las infraestructuras de saneamiento, sería muy provechosa esta integración de una contabilidad verde y muy positiva para la transposición de leyes medioambientales.
Muchos de nosotros, que nos ocupamos de cuestiones de globalización, de comercio internacional observamos lo difícil que todo resulta cuando en el marco de la OMC no se tratan suficientemente las cuestiones de medio ambiente, las cuestiones de prevención.
El texto común del Comité de Conciliación contiene la indicación de que los nuevos Estados miembros - Suecia, Finlandia y Austria - no necesitan rebajar sus normas medioambientales.
Un caso clásico de obediencia precipitada.
Es muy importante que el Parlamento agudice la vigilancia del cumplimiento de la legislación comunitaria.
Estoy satisfecho también de que la Comisión, con apoyo del Parlamento, haya sido clara en sus intenciones con respecto a la integración de los objetivos del medio ambiente dentro de la política agrícola común.
Esto es muy importante para un futuro duradero de Europa.
Yo mismo haré propuestas concretas en el marco de los presupuestos, para integrar los objetivos del medio ambiente en la política agrícola común.
Señora Presidenta, en febrero de 1996 el Parlamento recibió el texto de la Comisión acerca de la revisión del quinto programa de acción del medio ambiente.
Estamos muy contentos con el contenido del proyecto de texto común.
Naturalmente tenemos la Agenda 2000, en la que la política de medio ambiente ocupa bastante más espacio, pero todavía tenemos que esperar su desarrollo.
Estamos muy contentos por el hecho de que se le haya dado prioridad a la mejora de la fase de ejecución de la legislación del medio ambiente.
La Comisión parece estar, últimamente, más cerca del asunto, pero se puede hacer mejor.
Dejemos a los Estados miembros que acudan más frecuentemente al Tribunal, para explicar por qué es tan difícil transformar las leyes, a lo mejor así se dan más prisa.
Cuando se produjo la adhesión de los tres nuevos Estados miembros, se acordó que la Unión Europea modificaría su propia legislación para ajustarla al nivel de los nuevos miembros, de manera que el período de transición no resultara perjudicial para estos Estados.
A este respecto queda verdaderamente aún mucho por hacer.
El Parlamento Europeo ha actuado con decisión en este sentido, y el resultado de este comité de conciliación no es sino una buena prueba más de esta circunstancia.
Señora Presidenta, al leer el informe final de esta conciliación, la decepción resulta obvia.
Que de una propuesta en favor del desarrollo sostenible hemos pasado a una propuesta dirigida, como mucho, a mantener el statu quo.
Señora Presidenta, este informe pone de relieve involuntariamente dos problemas.
Más precisamente, ¿cómo pueden los Estados miembros aplicar una política de desarrollo duradero en un marco de comercio mundial en el que el librecambismo pretende privar a nuestros Estados del derecho de fiscalización de la calidad de las importaciones procedentes de terceros países?
Me refiero a productos fabricados en condiciones sociales y medioambientales con frecuencia deplorables que, a falta de una fiscalidad compensadora, revientan los precios en Europa y provocan cada vez un poco más de desempleo.
Así, si sólo se autoriza la entrada de los productos respetuosos de lo humano y el medio ambiente en el espacio comunitario, no cabe duda de que los terceros países procurarán más rápidamente la elevación de sus normas.
En semejante marco, un objetivo de normas elevadas me parece particularmente difícil de alcanzar.
Señora Presidenta, me gustaría felicitar al Parlamento por el resultado de la conciliación en el caso de la decisión relativa a la revisión del Programa comunitario de política y actuación en materia de medio ambiente y desarrollo sostenible que lleva por título "Hacia un desarrollo sostenible».
Sólo puedo ratificar lo dicho en varias ocasiones anteriormente en relación con preguntas y debates en el Parlamento, mi opinión es que el nivel de exigencia de las normas de los tres nuevos Estados miembros no debe verse reducido.
Los debates habidos al respecto muestran claramente la importancia de esta cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en vista de la amenaza grave, mortal en numerosos casos, que representan las enfermedades transmisibles para la población de la Unión Europea, la Comisión propuso en abril de 1996 la creación de una red comunitaria de vigilancia para poder responder más eficazmente en caso de resurgimiento de enfermedades graves.
No obstante, la respuesta a esa iniciativa por parte de los Estados miembros en el Consejo de Ministros ha sido muy decepcionante.
En su posición común, aprobada en julio de 1997, el Consejo parecía querer hacer todo lo posible para limitar las medidas eficaces, es decir, las que se podrían adoptar a escala comunitaria, preservando al máximo las prerrogativas de cada uno de los Estados miembros y situando en cada caso las decisiones por adoptar no en el nivel de la colectividad comunitaria, sino en el del arbitrio de cada Gobierno.
Durante numerosas sesiones de negociación, oficiales y oficiosas, con nuestra delegación y su presidente Ken Collins, hemos reñido una dura batalla, que ha permitido obtener garantías esenciales.
En la selección de las enfermedades por vigilar, hemos podido evitar el establecimiento de criterios arbitrarios y hemos podido lograr el reconocimiento de la necesidad de recoger las características no sólo clínicas, sino también microbiológicas de las enfermedades de que se trate.
En conclusión, el proyecto común al que hemos llegado no es perfecto, pero resulta difícil conseguir más en el estado actual de la construcción europea.
Así, pues, la delegación parlamentaria recomienda que el Parlamento apruebe la decisión, de conformidad con el texto del proyecto común aprobado por el Comité de Conciliación.
Eso es bueno para nuestros ciudadanos; es bueno para su salud y es bueno también para sus derechos democráticos.
La aprobación de esta decisión significará un importante paso adelante en la lucha contra las enfermedades.
Me complace reconocer el papel clave que el Parlamento ha desempeñado en dar forma a esta decisión y a los requisitos complementarios.
El debate queda cerrado.
Se incluye un gran número de propuestas que no son de la competencia de la Unión Europea, tal como la competencia nacional sobre el aborto.
Por todas esas razones mi Grupo solicita que el informe se remita, de nuevo, a la Comisión de Derechos de la Mujer, para que, tan pronto como sea posible, podamos llegar en septiembre u octubre a la Comisión con un breve y conciso informe.
Tiene un montón de buenos informes en su poder, y yo voy a contribuir personalmente a que el informe se trate de nuevo en el pleno, pero esta vez de forma más breve y concisa, con prioridades claras.
Pero sencillamente no podemos dejar que se incluyan en este informe muchas enmiendas que no tienen nada que ver con el asunto de la salud de las mujeres.
Señora Presidenta, me refiero al artículo 112 relativo a la capacidad decisoria.
No puede interponer la moción usted sola, sino que necesita el apoyo de 29 diputados.
Llegamos pues a la votación sobre la enmienda de devolución a la comisión. (El Parlamento aprueba la devolución a la comisión) Señora Presidenta, antes no se me ha prestado atención.
Discúlpeme pero en ese punto debe usted leer el Reglamento muy detenidamente.
En cualquier caso la votación sobre la devolución se ha realizado ajustada a Derecho.
Con esto se cierra este punto del orden del día, ya que el informe ha sido devuelto a la comisión.
Respecto del orden del día, señora García Arias.
Señora García Arias el debate se ha cerrado.
Los diputados han votado y la votación ha sido inequívoca y clara.
Señora Presidenta, este informe me ha resultado personalmente una labor muy interesante.
Sin embargo, este razonamiento entraña grandes dificultades para la introducción de los impuestos ambientales.
La comisión lamenta que el Tratado de Amsterdam no haya permitido avanzar por lo que respecta a la toma de decisiones a nivel de la UE sobre la introducción de los impuestos ambientales.
Un intercambio fiscal aumentaría la competitividad de la industria europea y lograría también una Europa más competitiva en un entorno comercial mundial cada vez más duro.
Los Estados miembros cuentan por consiguiente con una gran libertad a este respecto.
Esta circunstancia ha dado lugar a que toda la legislación de la UE se haya quedado rezagada en este ámbito, mientras que son los consumidores y las empresas los que salen en defensa del cambio.
Señora Presidenta, creo que es importante esta iniciativa por introducir los impuestos medioambientales a nivel europeo.
El hecho de que ahora se someta a reflexión, tal como debe ser, la armonización del trato fiscal medioambiental en los distintos países significa verdaderamente que aquellos países que ya han introducido voluntariamente impuestos medioambientales no han de enfrentarse con las presiones que en estos momentos ejerce el sector industrial, cuando se da a entender que estos países habrían cedido voluntariamente ventaja a sus rivales en materia de competitividad.
Existen diferentes posibilidades para confrontar ahora estos problemas.
Ahora, naturalmente, nos preguntamos todos: ¿por qué no están mucho más extendidas las tasas e impuestos medioambientales en Europa y en el Mundo, tanto en nuestros Estados miembros como en el plano de la Unión?
Creo que existe entre todos nosotros una amplia unanimidad acerca del nivel de este informe.
Olsson, proponiendo que las decisiones acerca de los impuestos medioambientales podrían basarse en el artículo 130 S del Tratado constitutivo, lo cual facilitaría con toda seguridad también la toma de decisiones.
En caso de que los gravámenes ambientales supongan una amenaza para la competencia entre los Estados miembros, las reducciones fiscales podrían ser una alternativa aceptable.
Es importante implantar los gravámenes ambientales de una manera correcta, basándose firmemente en hechos, por ejemplo, por medio de análisis cíclicos.
Esta situación garantiza el esclavismo allí y el desempleo aquí.
Sin embargo, he dicho que la respuesta puede ser fiscal.
Cuidado: lo que necesitamos no son impuestos suplementarios, sino una nueva forma de concebir dichos impuestos mediante una profunda reforma fiscal que integre las dimensiones social y medioambiental en las bases mismas de los cálculos fiscales.
Cada país ha de tener la libertad para introducir mayores gravámenes ambientales para demostrar que es posible y para demostrar los efectos positivos que pueden tener estas medidas.
Nuestro objetivo debe ser descargar al ciudadano para quitarle la menor cantidad posible de su bien trabajado sueldo.
A la Comisión le falta visión en este terreno y ello a pesar de que llevamos ya muchos años hablando de que los aspectos externos deben ser calculados a la hora de fijar los precios.
El informe comprende que debemos permitir necesariamente la intervención política en el mercado si vamos a salvar nuestro medio amiente.
Pienso, sin embargo, que la Comisión debe esperar a las conclusiones de los estudios sobre efectividad y efectos de los impuestos medioambientales, antes de que se adopten iniciativas encaminadas a introducir nuevos impuestos.
La Comisión ha defendido en repetidas ocasiones un mayor empleo de instrumentos fiscales a la hora de promover una política medioambiental más contundente y más eficaz con relación a sus costes.
En la comunicación sobre impuestos y gravámenes ambientales quedan explicados los marcos jurídicos por los que se regirán los Estados miembros, así como las posibilidades y límites de empleo de los impuestos y gravámenes ambientales en el mercado interior.
De ahí que la comunicación sirva como una especie de pauta para los Estados miembros.
Las reacciones habidas a la comunicación muestran que se trata de una herramienta útil para los que toman las decisiones políticas en los Estados miembros y también en los países solicitantes.
He observado con alegría que en todos los países se habla de un mayor empleo de los impuestos y gravámenes ambientales.
Olsson, estoy convencida de que la sociedad obtendrá ventajas tanto de carácter medioambiental como en lo relativo al empleo de una reforma fiscal verde.
En cuanto a las propuestas concretas, la DG XI ya ha comenzado a examinar las posibilidades de introducir impuestos sobre los pesticidas en el ámbito comunitario.
En lo que respecta al establecimiento de directrices adicionales, éste es más difícil, puesto que las competencias de los Estados miembros en este campo son muy amplias.
Estoy completamente de acuerdo con el informe en que sería deseable disponer en la Unión Europea de un proceso de decisión más efectivo en este campo.
Sin embargo, todos sabemos que los asuntos relativos a la tributación exigen unanimidad en el Consejo.
Me gustaría abordar el punto 2 de la propuesta de decisión, porque en él se afirma que no hicimos ninguna evaluación de las consecuencias que acarrearía la propuesta de impuestos sobre la energía.
También me gustaría aprovechar esta ocasión para subrayar la gran importancia que concedo a la propuesta de la Comisión de una directiva marco sobre el agua, sometida ya a tramitación en el Parlamento Europeo.
Los impuestos sobre el agua destinados a asegurar la cobertura de los gastos son un elemento importante de esta directiva y espero recibir su apoyo en el debate que sobre este tema esperamos mantener con el Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 22.35 horas)
