Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 11 de abril de 1997.
Muchas gracias, señora Malone.
Señor Habsburg, le recuerdo que el orden del día fue adoptado en Estrasburgo como viene siendo costumbre.
Con su propuesta del 19 de marzo de 1997, la Comisión aprobó la notificación presentada por el Gobierno federal alemán y el 24 de marzo de 1997 la presentó al Consejo de Ministros de la Unión Europea para que se ocupase de ella.
Al mismo tiempo, la propuesta de la Comisión se hizo llegar al Parlamento Europeo para que emitiese su dictamen.
Por otro lado, está claro que en una región que... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, hay tres razones por las que debemos oponernos a esta urgencia.
En tercer lugar, si nos tomamos en serio nuestra labor en este Parlamento, como órgano supervisor de las ayudas estatales y la política en materia de competencia, debemos concedernos al menos dos o tres semanas para examinar este asunto y elaborar un informe idóneo.
Si los demócratas cristianos votan a favor de la urgencia, no podrán volver a quejarse de las ayudas estatales o de la política en materia de competencia en este Parlamento Europeo.
Muchas gracias, señor Wijsenbeek.
Composición de la comisión temporal (votación) De conformidad con el orden del día pasamos a la votación de la propuesta de decisión presentada por la Conferencia de Presidentes de conformidad con el apartado 2 del artículo 135 del Reglamento, sobre la constitución de una Comisión temporal encargada del seguimiento de las recomendaciones sobre la encefalopatía espongiforme bovina.
Señor Presidente, Señorías, intervengo en nombre de mi grupo, sobre las dos enmiendas que se han presentado a este texto.
La primera es la enmienda 1 del Grupo de Coalición Radical Europea, que quisiera retirar.
En cuanto a la enmienda 2, presentada por el Grupo de la Europa de las Naciones, de conformidad con el punto 5 del artículo 124, deseo al contrario hacerme cargo de ella.
Si me lo permite, le explico en dos palabras por qué, y ello en presencia del Presidente Santer, que sabe bien que esta Comisión temporal va a seguir de cerca el importante trabajo que espera a la Comisión y al Parlamento.
La propuesta de la Conferencia de Presidentes plantea veinte miembros, con exclusión de dos grupos de este Parlamento, mientras que la Comisión de investigación planteaba la presencia de todos los grupos.
Como consecuencia de los acuerdos con los diferentes grupos, en realidad sólo el Grupo de Coalición Radical Europea quedaría fuera de esta comisión.
Señor Presidente, esta cuestión se impugnó en última instancia en la Conferencia de Presidentes.
Mi Grupo tiene 214 diputados y sólo ocho puestos en esta comisión temporal encargada de supervisar la aplicación de las recomendaciones.
Ya lo dije con toda claridad en la Conferencia de Presidentes. (Reacciones diversas) Como también dije en la Conferencia de Presidentes, resulta totalmente inapropiado que esta Asamblea adopte constantemente procedimientos ad hoc para la creación de comisiones.
Si esto es así, señora Green, le pregunto porqué no ha procedido de mismo modo que en el caso de la Comisión de Investigación de la EEB.
Las cifras que ha citado no son correctas. (Reacciones diversas) Someto a votación la propuesta de decisión. (El Parlamento aprueba la decisión) Igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres De conformidad con el orden del día se procede a la comunicación de la Comisión sobre la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, este debate trata de los problemas de las mujeres, pero espero que también los hombres deseen prestar atención.
Me agrada continuar la costumbre que instauramos el año pasado, manteniendo en el día de hoy un intercambio de puntos de vista sobre la política comunitaria en favor de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Y ello después del 8 de marzo, día internacional de la mujer.
Un día como el 8 de marzo permite, en efecto, hacer balance del trabajo realizado, pero también discutir juntos sobre el camino que aún queda por recorrer.
Y esta ocasión me parece excelente para contrastar los avances de la Comisión y del Parlamento.
Más de dos años de experiencia comunitaria me demuestran que sólo podemos avanzar instaurando unas relaciones de confianza, sin pretender engañar a nuestros interlocutores.
Y el calendario de este año estará cargado, y pienso sobre todo en la Conferencia Intergubernamental y en el nuevo tratado que se deberá aprobar en Amsterdam, así como en el inicio de las negociaciones para la ampliación.
No es una tarea fácil, pues no hay que olvidar que sólo el 49 % de las europeas piensan que Europa es algo bueno, contra un 57 % de los hombres.
Las iniciativas han sido demasiado numerosas para ello.
La política emprendida por la Comisión en el año transcurrido se inscribe en el Cuarto Programa de Acción para la Igualdad de Oportunidades, que cubre el período entre 1996 y el 2000.
Se trata de la integración de la dimensión de igualdad en todas las políticas e iniciativas comunitarias, ya estén dirigidas al exterior o destinadas al personal de la Comisión.
La propia noción de mainstreaming continúa siendo oscura para muchos.
La Comisión ha determinado el desafío interesándose al mismo tiempo en definir su planteamiento sobre la materia y en poner en práctica una estructura operativa de aplicación a través de una comunicación aprobada en febrero de 1996.
En ese contexto, concedo una importancia especial al mainstreaming en los fondos estructurales, que constituyen un instrumento financiero de máxima importancia, ya que representan en seis años 145 millardos de ecus.
La Comisión ha pretendido de este modo seguir con la aplicación sobre el terreno del Cuarto Programa.
En la actualidad, mantenemos más de 60 proyectos repartidos por todos los Estados miembros, que implican a una amplia gama de protagonistas, como autoridades nacionales, regionales y locales, ONG y agentes sociales.
En primer lugar la propuesta de directiva relativa a la carga de la prueba, sobre la que ustedes emitieron su opinión el 9 de abril en un sentido claramente favorable a la propuesta de la Comisión.
Deseamos ahora que, bajo la Presidencia neerlandesa, se pueda adoptar una posición común.
En segundo lugar, la propuesta de modificación de la directiva sobre la igualdad de trato presentada por la Comisión, posterior a la jurisprudencia Kalanke, que se debatió ampliamente en el primer Consejo «asuntos sociales» del pasado 17 de abril.
Por otra parte, tal como está previsto en el Cuarto Programa, están en vías de elaboración una serie de nuevas propuestas, principalmente en lo que se refiere al respeto por la dignidad de hombres y mujeres en el trabajo, y también en el ámbito de la consideración y de los servicios relativos a los niños y a otras personas dependientes.
Entre otras cosas resulta que si, para la gran mayoría de los europeos, la lucha contra el desempleo sigue siendo uno de los ámbitos de acción prioritaria de la Unión, parece que la mejora de la situación de las mujeres pasa, por su parte, por un mejor reparto de las tareas en el ámbito de la esfera privada, el trabajo de la casa, los niños, y por el respeto por la identidad masculina y femenina.
Unas palabras, ahora, señor Presidente, sobre la política que se sigue en el interior de la Comisión.
Me alegro de los resultados que ha obtenido nuestra administración.
En particular, los objetivos de nombramiento y contratación del personal femenino para la categoría A se han alcanzado ampliamente en 1996.
La mitad de los jóvenes funcionarios contratados procedentes de los nuevos Estados miembros son mujeres.
La tasa exacta es de un 49 %.
Por mi parte, señor Presidente, no deseo sustraerme a la satisfacción de señalar que mi propio gabinete está compuesto por hombres y mujeres a partes iguales.
Y siempre he pensado que las mujeres tenían una función principal en esta integración del euro en la vida cotidiana de las personas.
El segundo gran plazo es, por supuesto, la Conferencia Intergubernamental.
La Conferencia aborda este desafío de tres maneras.
En el momento actual, perseguimos tres objetivos: hacer de la igualdad de oportunidades una tarea específica de la Unión, incluyéndola en el artículo 2 del Tratado; igualdad de salario para un trabajo de igual responsabilidad y cualificación (equal pay for work of equal value) , formulando así de una manera más apropiada el actual artículo 119; una competencia de la Unión para tomar medidas en materia de igualdad de oportunidades por encima de la remuneración; y una disposición que autorice discriminaciones positivas por parte de los Estados miembros, orientada así a responder a la sentencia del Tribunal en el caso Kalanke.
La consideración de la igualdad de oportunidades debe enriquecer nuestro planteamiento sobre los grandes desafíos económicos y sociales de Europa.
Y el empleo en primer lugar.
Así, concedo una gran importancia a la negociación en curso entre los agentes sociales sobre el trabajo a tiempo parcial así como al Libro Verde sobre la organización del trabajo que ha adoptado la Comisión la semana pasada.
Quisiera decir también que, en el transcurso de este trimestre, tendrá lugar un gran debate sobre la protección social; tendré quizá la ocasión para volver sobre ello dentro de unos instantes.
Señor Presidente, por lo que respecta a la primera pregunta planteada por su Señoría, quisiera decir, como he hecho hace unos momentos, que la Comisión ha planteado sus propuestas y se ha fijado objetivos en lo que hace referencia a la contratación de funcionarios en sus propios servicios.
Hemos alcanzado, e incluso sobrepasado, los que nos habíamos fijado en 1996 pero aún debemos trabajar porque, por el momento, se trata evidentemente ante todo de la contratación de funcionarios relativos a los nuevos Estados miembros, en los que se ha alcanzado la igualdad: un 49 % para las mujeres, un 51 % para los hombres.
Por lo que hace referencia a la segunda pregunta, relativa a la igualdad entre hombres y mujeres, principalmente en la utilización de las tecnologías modernas, si he comprendido bien, en el marco de la política de información, puedo decirle que el Cuarto Programa de Acción que hemos puesto en marcha para promover la igualdad de oportunidades contiene una serie de propuestas orientadas precisamente a alcanzar el objetivo que usted mismo propone.
Señor Presidente, comparto enteramente la opinión de su Señoría, es decir, que, en la lucha contra el desempleo, es necesario conceder un lugar prioritario a las mujeres, que son las primeras afectadas por el hecho de que son las que más sufren el trabajo a tiempo parcial y de corta duración.
La Comisión ha terminado la elaboración de una estrategia para la integración de la dimensión del género en todas sus políticas.
Es necesario introducir, como para la cooperación interservicios, una serie de líneas directrices sobre la evaluación del impacto de las políticas sobre la igualdad entre hombres y mujeres, así como un sistema de seguimiento y una formación apropiada del personal.
Señor Presidente, al concluir próximamente la Conferencia Intergubernamental, y espero que esto tendrá lugar en Amsterdam, aunque no considero tampoco excluido que esto suceda en Wasserbillig, se dará inicio rápidamente a las negociaciones de adhesión con una serie de países de Europa Oriental.
Me pregunto, Presidente Santer, si ya la Comisión habrá comenzado a efectuar análisis sobre la situación jurídica y social de las mujeres en los países candidatos.
Señor Presidente, al igual que su Señoría, espero que la Conferencia Intergubernamental concluya con un Tratado de Amsterdam.
En el marco de estos dictámenes, debemos tener en cuenta algunos de los criterios fijados por el Consejo Europeo de Copenhague en 1993.
Con el programa Phare hemos propuesto igualmente una serie de programas a estos países, pero estoy totalmente de acuerdo con usted en que es un criterio importante, no sólo en lo que respecta a las mujeres sino de forma general.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el diputado cuando dice que se han hecho muchos progresos, pero debo añadir que estos progresos son insuficientes ante la amplitud de nuestra tarea.
En todas sus actividades, la Comunidad intentará eliminar las desigualdades, promover la igualdad entre hombres y mujeres, aplicar una cláusula general de no discriminación (lo considero muy importante), sobre todo la discriminación basada en el sexo, y ampliar el campo de aplicación del artículo 119 del Tratado.
Otro punto que he mencionado hace unos momentos en respuesta a una pregunta, tiene relación con la política del mainstreaming , que consiste en integrar la política de la mujer en todas nuestras políticas, y no en hacer una política aparte.
Señor Presidente, esta pregunta es continuación de la que ha planteado hace unos momentos uno de sus Señorías, a quien contesté señalando qué objetivos nos fijamos en el Tratado.
Tiene usted razón al decir que el actual Tratado de Maastricht no presta demasiada atención a los objetivos que persiguen la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
He recordado cuáles son los objetivos de la Comisión, que se ven confirmados con las propuestas que el propio Parlamento ha presentado con ocasión de la revisión de este Tratado.
No lo repetiré, pero considero esencial que, en el propio Tratado, algunos de los objetivos inscritos se orienten más especialmente a afirmar que la igualdad entre hombres y mujeres constituye una de las misiones de la Comunidad.
En segundo lugar, un resultado del Eurobarómetro muestra que los hombres confían más que las mujeres en la Unión Europea.
Sus últimas palabras son muy alentadoras para mí en favor de la causa de todas las mujeres.
Desde este punto de vista, me atrevo a formular una petición ante usted, que es también una pregunta: ¿no existiría una vía de esperanza totalmente nueva para la vitalidad, tanto económica como social o cultural, de los diferentes países de Europa, en el recurso a estudios, como se ha pedido en las conferencias de Copenhague y Pekín, para evaluar cuánto representa el trabajo no remunerado que realizan las mujeres activas en el hogar?
Creo que en este caso se abre una brecha para redinamizar toda la vida de nuestros países de Europa.
Quisiera agradecer al Presidente Santer su declaración y saludar las numerosas iniciativas de las que ha hablado.
Pero desearía preguntarle si la Comisión no tiene la intención de continuar de manera más concreta las resoluciones y las tomas de posición del Parlamento Europeo, sobre todo las siguientes: hemos solicitado una modificación de la directiva de 1979 relativa a la igualdad de trato entre hombres y mujeres en los regímenes legales de seguridad social para asegurar también esta igualdad en materia de límite de edad y de pensión de supervivencia.
Finalmente, hemos propuesto un refuerzo de la directiva «descafeinada» de 1986 sobre la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejerzan una actividad independiente, incluidos los cónyuges, y este Parlamento ha reivindicado en febrero un verdadero estatuto jurídico para esos trabajadores invisibles que son los cónyuges de independientes, y una seguridad social autónoma para ellos.
Conozco bien el tema, pues fui autor de una propuesta de reforma de la seguridad social que iba en este sentido, en mi propio país.
Se trata, efectivamente, de un tema muy delicado para muchos de los Estados miembros, pero la Comisión intenta que los debates avancen al máximo.
Creo, por consiguiente, que es necesario que vayamos en esta dirección, y espero que la comunicación sobre el futuro de la protección social sea un buen punto de partida para profundizar en estos debates que son bastante difíciles.
Por lo que respecta a la directiva de 1986 en materia de igualdad de trato entre las mujeres, para las mujeres independientes, en su Cuarto Programa sobre la Igualdad de Oportunidades, la Comisión se comprometió a examinar las posibilidades para reforzar esta directiva que, como señala por otra parte su Señoría, actualmente no contiene disposiciones muy eficaces.
Se han mantenido dos mesas redondas con los medios más interesados, en las que, si mis informaciones son correctas, han participado también miembros de este Parlamento.
Hago esta pregunta, porque las mujeres padecen una desventaja desproporcionada en las cifras del desempleo y el sector de las pequeñas empresas, es, naturalmente, de lo más fértil en creación de puestos de trabajo.
Por otra parte, en el marco del Fondo Social Europeo, existe la iniciativa NOW, orientada igualmente hacia este objetivo.
Es necesario avanzar más en esta dirección con el fin de responder a su propia preocupación.
Como sabe usted, la política social es competencia propia de los Estados miembros.
Por tanto, la Comisión como tal, o la Comunidad como tal, no tiene competencia particular en materia de política social, al menos no más que en materia de política económica.
Ello no nos impide ni nos exime de ver de qué manera podemos utilizar los instrumentos que tenemos a nuestro alcance para aportar nuestra contribución a la consecución de los objetivos que usted ha descrito.
El año pasado, los agentes sociales llegaron, en el marco del diálogo social, a un acuerdo sobre una fórmula, que no llega tan lejos como la fórmula austríaca, estoy de acuerdo, pero que propone la conciliación entre vida profesional y vida familiar mediante la licencia parental, etc.
Hemos recogido esta fórmula en el marco de una directiva, pero si hemos tomado una directiva social, corresponde a los Estados miembros transponerla y aplicarla.
Creo que a partir de propuestas basadas en sistemas como el de Austria, u otros sistemas que existen en otros Estados miembros, se puede plantear una reflexión a nivel comunitario, para ver de qué manera se puede conceder una cualidad social particular a las mujeres trabajadoras.
Nunca es suficiente, pero creo que algunos indicadores o, como se dice actualmente, el benchmarking system , pueden constituir también un instrumento esencial para ver de qué manera poco a poco nos acercamos a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Muchas gracias, señor Santer.
Política económica y los déficits excesivos De conformidad con el orden del día, pasamos ahora a la Comunicación de la Comisión sobre las grandes orientaciones de política económica y de déficit excesivos.
Sobre la base de esta confirmación alentadora, las grandes orientaciones se esfuerzan, tal como recomienda esta Asamblea en su Informe Económico Anual, en dar un impulso nuevo a la estrategia económica de la Unión Europea.
El crecimiento debería llegar al 2, 4 % en 1997.
Habíamos previsto un 2, 3 % en otoño.
En 1998, la actividad económica podría progresar en un 2, 8 %.
Este crecimiento relanzado facilitará la creación de dos millones de empleos entre 1997 y 1998.
El nivel de desempleo debería provocar una bajada, por desgracia todavía demasiado ligera, de un 10, 7 % en 1997 a un 10, 3 % en 1998.
Sin un crecimiento fuerte y duradero a medio plazo no habrá una reducción sustancial del desempleo.
Para llegar a ello, la Comisión recomienda tres medios.
La gran mayoría de los Estados miembros se plantea como objetivo de los déficits públicos un 3 % en 1997.
Recuerdo que el déficit medio de la Unión cayó de un 6, 2 % del PIB en 1993 a un 4, 3 % en 1996.
Para 1997, la Comisión prevé un 2, 9 % para toda la Unión Europea, con trece países que estarían a nivel o por debajo de las tasas de referencia del 3 %.
En la gran mayoría de los Estados miembros, estas recomendaciones surtieron efecto en 1996.
Si queremos crear más empleos en el futuro, es necesario seguir por esta vía.
En segundo lugar, es necesario un mejor funcionamiento del mercado de bienes y servicios.
En tercer lugar, es necesaria una reforma del mercado de trabajo para aumentar el contenido en empleos del crecimiento.
La contribución de los interlocutores sociales es, en este sentido, ejemplar y necesaria.
Es necesario igualmente trabajar por una adaptación razonable de la estructura de los salarios, en línea con las diferencias de productividad a nivel regional.
Este relanzamiento de la inversión debe afectar a la inversión privada (les recuerdo que es el 85 % del total) de forma prioritaria, y en todas sus formas: inversiones físicas, inmateriales, inversiones en capital humano.
Pero la Comisión recomienda igualmente preservar los gastos de inversión pública.
Son esenciales para dar a la Unión un potencial de crecimiento duradero a medio plazo.
Como conclusión, señor Presidente, desearía informarle que la Comisión acaba de proponer al Consejo que derogue su decisión sobre la existencia de déficits públicos excesivos en los Países Bajos y en Finlandia.
Si el Consejo aprueba las recomendaciones de la Comisión, el número de países que ya no están en situación de déficit excesivo se establecerá en cinco.
Estos resultados confirman al mismo tiempo los esfuerzos de saneamiento que están realizando los Estados miembros de la Unión y la coherencia de nuestra política económica europea.
Convencida de contar, señor Presidente, con el apoyo pleno del Parlamento Europeo para la puesta en marcha de estas recomendaciones por parte de los Estados miembros, la Comisión, al igual que ha hecho desde hace dos años y medio, continuará asociando lo más estrechamente posible esta Asamblea a sus trabajos, algo que no ha dejado de hacer, para introducir el euro en el marco de las condiciones y del calendario previstos por el Tratado.
Señor Presidente, quisiera preguntar al Comisario de Silguy cómo, en ese momento fatídico de la elección de los países que participarán en la tercera fase de la UEM ya próxima, en la primavera de 1988, e independientemente de las conclusiones de la Cumbre de Dublín, en cuya preparación se ha fundamentado ampliamente la razón de ser del Consejo ECOFIN de Nordwyck y que suscribimos, se va a plantear, en algunos Estados de la Unión, la cuestión del déficit público en 1997 en la medida en que algunos de ellos no cumplirán las condiciones de los criterios de calificación.
Desearía saber si la Comisión puede darnos cuenta de sus recomendaciones futuras y de su actitud sobre este tema.
En otras palabras, si el déficit de un país que hubiera seguido un camino virtuoso fuera de un 3, 1 % ó un 3, 2 %, ¿piensa la Comisión finalmente que podría aceptar este ligero adelanto?
Señor Giansily, la decisión la tomarán el año próximo los Jefes de Estado y de Gobierno, a finales del mes de abril o principios de mayo.
Esta decisión se basará en una recomendación de la Comisión, que será el elemento primordial ya que la Comisión desempeñará una función central en este proceso.
Esta recomendación será adoptada a finales del mes de marzo de 1998 con el fin de tener en cuenta las cifras reales de 1997.
Dicho de otro modo, se tratará de asegurar que si, en 1997, las condiciones de saneamiento presupuestario han sido correctas, este saneamiento se continúe en el transcurso de los años siguientes.
Les recuerdo que cuando la moneda única esté en funcionamiento, la cifra del 3 % ya no será un objetivo sino un límite.
Imbeni que todos los Estados serán tratados exactamente de la misma manera, sobre la base del mismo esquema de razonamiento para definir las previsiones.
Estas previsiones están basadas en magnitudes macroeconómicas que tienen en cuenta en especial las apreciaciones del crecimiento.
Lo que compruebo es que esta reducción del déficit público es la más importante registrada en Europa desde hace quince años.
Para tener en cuenta, señor Diputado, su observación sobre el problema relativo a las recomendaciones, tengo aquí un texto, al que hemos añadido unos cambios esta mañana en Comisión, justamente para tener en cuenta la sensibilidad particular del problema.
En otras palabras, no se trataba, y no se trata, de cambiar las cifras redactadas por los servicios de la Comisión, porque estas cifras han de ser creíbles, es decir, no deben estar sometidas a ninguna presión política.
Ello no impide que, en la presentación, y usted verá, en la última versión que quizá no tenga todavía, se haya tenido en cuenta perfectamente esta diferencia de apreciación entre lo que piensa el Gobierno italiano y lo que piensa la Comisión.
Creo que es necesario ver que los salarios dependen de la negociación colectiva.
Por consiguiente, no se trata de interferir en este proceso.
La necesidad de proseguir con el esfuerzo de reducción de los déficits públicos a medio plazo es un imperativo del Tratado que ha sido reconocido como tal por los Estados miembros.
Igualmente, el desliz por encima del 3 % está explícitamente previsto como sancionable.
Está en el Tratado.
Por mi parte, debo añadir que espero que no haya ocasión de aplicar esas sanciones.
En otras palabras, estas sanciones son el apartado disuasorio complementario a un apartado preventivo.
En primer lugar, quisiera precisar que los déficits públicos nunca han sido generadores de empleo.
Si los déficits creasen empleos, ello se sabría, se vería y, visto el nivel que mantienen en Europa, estaríamos en situación de sobreempleo.
Históricamente, veo que reducción de los déficits públicos, restauración de la confianza, crecimiento y creación de empleos han ido generalmente a la par en Europa, y no solamente en Europa.
Los Estados Unidos tendrán este año un 1 % de déficit público, entendido en el sentido «mastrichtiano» del criterio y que yo sepa se les cita como ejemplo en lo que respecta a la creación de empleos.
Por consiguiente, no hay contradicción entre la necesidad de desarrollar la inversión (quiero hablar de la inversión privada ya que es privada en un 85 %) y la continuación con la política de saneamiento presupuestario que ha rendido sus frutos en Europa.
Lo que he dicho es que, en el marco de la apreciación, es conveniente, a nivel de empresa, pero también a nivel de Estados, ver en qué medida es indispensable concentrar ahora nuestros esfuerzos, habida cuenta de los márgenes de maniobra allí donde existen, para aprovechar las oportunidades y relanzar la inversión que será factor de crecimiento y de creación de empleos en el futuro.
Señor Presidente, quisiera volver a referirme a un asunto que otros dos diputados han planteado en una ocasión directamente y en otra implícitamente.
Sin embargo, quisiera decir al Comisario que, si leemos el informe, el mensaje más claro que de él se desprende en relación con Italia -y ésa es la cuestión política más delicada que se planteará el año próximo- es el de que, en materia de política económica, los ajustes presupuestarios excepcionales están ocultando la necesidad de otros cambios en la política económica.
Creo que el principal mensaje, cuando usted compara las cifras entre 1997 y 1998, es que se da cuenta de que las cifras de 1997 se han obtenido como norma general porque los Estados miembros han tomado medidas puntuales de saneamiento o one-off measures , en inglés.
El mensaje, muy claro, que se deduce de estas previsiones, de estas recomendaciones, es que es necesario, allí donde se deban tomar medidas complementarias para 1998 en el marco del carácter duradero de la convergencia, que dichas medidas sean estructurales y no solamente puntuales.
Randzio-Plath plantea tres preguntas.
Cuanto más necesario resulta definir un marco sano de dirección de la política económica de manera comunitaria, más depende del carácter específico de cada país, del diálogo social y de los contactos entre los diferentes socios a nivel de medidas sociales, a nivel de una serie de medidas, y pienso en especial en el mercado del empleo.
He dicho y repito que los programas de ajuste presupuestario han de ser creíbles y socialmente equilibrados.
No se debe intentar oponer saneamiento presupuestario y empleo, o saneamiento presupuestario y bienestar social.
Creo que, desde hace algunos meses, es totalmente evidente que los esfuerzos que se han realizado en términos de política económica han permitido un alivio de las condiciones monetarias en Europa y que los tipos de interés en Europa no hayan estado tan bajos desde hace una serie de años.
El policy mix es algo bueno, pero el alivio de las condiciones monetarias sólo será posible si la consolidación presupuestaria es suficiente.
Esto me parece un elemento esencial para el futuro.
Segundo: ¿es razonable y posible reducir el marco temporal de 1999 hasta el 2002?
Pero no habrá más empleo sin más crecimiento y no habrá más crecimiento sin unas finanzas públicas reequilibradas y sanas.
Y si creamos el euro es para dar a Europa un marco económico en el que haya más crecimiento y más empleo. ¿Por qué?
Para instaurar el euro y para vivir con el euro será necesario mantener unas finanzas públicas sanas.
Le recuerdo que la mitad del ahorro familiar sirve actualmente para financiar los déficits públicos y que este dinero estaría mejor utilizado para financiar las inversiones privadas o el consumo.
Por consiguiente, es necesario más crecimiento y el euro nos dará más crecimiento en Europa.
Todas estas reformas están en curso, y a veces es difícil aplicarlas, como otras, en especial la reforma del mercado de trabajo, que deben también llevarse a la par con los interlocutores sociales.
Señor Comisario, como sabe usted, desde el jueves en Italia sólo se habla de las cifras del Comisario de Silguy, y en especial de ese 3, 2 % que dejaría a Italia sin salida, cuando otras muchas instituciones internacionales coinciden en las mismas cifras para otros países, entre los que hay uno que usted conoce muy bien y que afronta una campaña electoral después de la cual no se sabe qué política se llevará a cabo.
Por consiguiente, la primera pregunta que yo le planteo es ésta: ¿por qué esta eventual diferencia de planteamiento?
En lo que respecta a las previsiones, no hay ninguna diferencia de planteamiento entre Italia y los demás Estados miembros en los trabajos que dirigen los servicios de la Comisión.
En segundo lugar, estoy dispuesto a mantener la comparación, con resultados en la mano, sobre las previsiones que han hecho la Comisión y otras instituciones internacionales.
En general, la experiencia nos da más bien la razón.
Una vez más, hay diferencias de análisis al mismo tiempo sobre el impacto, en 1997, de las leyes relativas a las finanzas aprobadas a finales de 1996.
También hay diferencia en términos de crecimiento.
También hay una diferencia en términos de total eficacia cuantitativa, para el año, de las medidas que ha tomado hoy Italia.
En materia de impuestos sobre sucesiones, el Gobierno italiano piensa que, al haber cambiado la legislación en 1997, los ingresos serían superiores en un 50 % a lo que fueron el año anterior.
Creo que debemos mantenernos muy atentos.
En segundo lugar, la inflación es todavía de un 2 %.
Nuestro objetivo del 2 % no es en absoluto incompatible o contradictorio con nuestras cifras en materia de empleo y con lo que se debe hacer en materia de lucha contra el paro.
Creo, en definitiva, que debemos continuar manteniendo el rumbo si pretendemos precisamente que las condiciones de política monetaria sean más cómodas para flexibilizar el policy mix .
No podemos comenzar a comprometernos en políticas que sólo consisten en jugar con fuego y volver otra vez a las subidas de precios o al repunte de la inflación, cuando no se sabe nunca cómo termina ese tipo de política.
Muchas gracias, señor de Silguy.
Es necesario, sin embargo, tomar en consideración el desarrollo explosivo de su utilización, ya que en menos de cinco años se han conectado varios millones de ciudadanos.
Este desarrollo provocado dos consecuencias de gran importancia.
En segundo lugar, ante tales posibilidades, los delincuentes han sido más rápidos que las personas honradas y la lista de infracciones a las leyes nacionales e internacionales es impresionante.
La diferencia estriba en el contenido de la información electrónica que resulta más difícil de controlar.
Pradier se refirió acertadamente a la instauración de un código ético.
Señora Presidenta, señoras y señores, tal como subraya el presente informe, Internet es extraordinariamente importante para la participación de los ciudadanos en la vida pública.
El objetivo primario de Internet no es la difusión de contenidos punibles y nocivos.
Desde mi punto de vista, la comunicación de la Comisión contiene propuestas demasiado poco concretas y aplaza posibles soluciones a un nebuloso futuro de acuerdos internacionales globales.
Por contra, el presente informe subraya razonablemente el papel de adelantado que la Unión Europea puede desempeñar en este globo como una región de economía fuerte y tecnológicamente avanzada.
El Parlamento Europeo debe seguir de cerca la evolución que se produce en el ámbito de Internet, pero debe asimismo ser consciente de su papel, que es el de apoyar y facilitar el desarrollo de la sociedad de la información y no destruirla reglamentando.
En el curso de la tramitación de este asunto por parte de la comisión pertinente se presentaron diversos proyectos de reglamento, por ejemplo, el referente al registro de los usuarios de Internet y la prohibición del cifrado electrónico.
Es indudable que tanto los suministradores de acceso como los suministradores de servicios son responsables del posible intercambio de información y material ilícito.
Por último, gracias a Internet, se está transformando una amplia gama de sectores económicos y culturales y ofreciendo un abanico de nuevas posibilidades a las pequeñas y medianas empresas y los operadores.
Internet constituye una gigantesca red informática mundial que ofrece un reflejo de la información y de opiniones existentes en nuestra sociedad.
Proceder a la censura de Internet limitaría la libertad de expresión sin ofrecer a los ciudadanos la debida protección frente a contenidos ilegales.
Encima de ello, la censura limitaría al mismo tiempo la libre circulación de servicios en Europa.
Señora Presidenta, las posibilidades que ofrece Internet en el campo de las comunicaciones son inconmensurables.
La autopista electrónica debería de abrir las puertas hacia un nuevo orden social.
En lo tocante a la normativa relativa a la libertad de expresión será difícil modificar las medidas referentes a Internet de las existentes en otras formas de comunicación como publicaciones, televisión y vídeo, bien que Internet posee una mayor facilidad de penetración en el ambiente doméstico.
El presente dictamen representa en nuestra opinión un razonable equilibrio entre los intereses sin plantear unas exigencias exageradas a los oferentes.
Señora Presidenta, en este Parlamento Europeo siempre hemos estado de acuerdo en que en todos los aspectos sociales y políticos, debe gozar de la máxima prioridad el respeto de los derechos fundamentales y humanos y en que este principio debe aplicarse también cuando nos enfrentamos a nuevos fenómenos sociales que a veces provocan temores entre algunas personas.
Pero no vamos a poder eludir -a lo que se han referido ya algunas oradoras y oradores- determinar en Europa al menos unas normas penales mínimas comunes y tener de este modo una buena posición de partida para las negociaciones globales.
Señora Presidenta, en una entrevista sobre este tema, nuestro ponente se autodefinió un viejo -en el sentido de antiguo- liberal no demasiado moralista.
Ha estado acertado, porque en su programa social, Clinton hizo una distinción entre dos edades: la edad en que los jóvenes americanos deben saber leer y escribir y la edad -me parece que 12 años- en que todos deben saber navegar por Internet.
Ni siquiera la policía multimedia o cibernética puede ser suficiente, ya que sabemos lo que cuesta, el tiempo que necesita, al igual que sabemos el poco tiempo que hace falta para reconstruir una red, una vez descubierta.
Señora Presidenta, la característica que define el informe del Sr.
En segundo lugar, porque recordamos que la base de Internet es el correo electrónico y que, al contrario que algunos autoritarios, concedemos mucha importancia a la libertad de correspondencia, incluida la correspondencia electrónica.
En este ámbito, al igual que en otros, nosotros decimos no al big brother mundial que algunos intentan o querrían imponernos.
Mi vida profesional ha correspondido al sector de las transmisiones de radio y televisión y a partir de ellas surgieron las subscripciones «restringidas» a la transmisión por cable y cosas así y, además, existía la comunicación de persona a persona por teléfono.
Quisiera adoptar una firme posición a este respecto en función de la primera enmienda, tal como han confirmado los tribunales de los Estados Unidos.
Todos sabemos que grupos que incurren en actitudes pedófilas y sádicas ocultan sus actividades y se esconden tras otras formas de identidad.
Tenemos que velar por que los proveedores de acceso y los proveedores de servicios e informaciones reconozcan sus responsabilidades a ese respecto, en primer lugar, para la identificación de cada uno de los servicios y, en segundo lugar, para la clasificación sin la cual no será posible el filtrado.
El filtrado en sí corresponderá a las personas responsables que conocen profundamente ese sistema.
Hay muchas otras personas que corren riesgo en Internet hoy y también tenemos que tener presentes sus necesidades.
Esta comunicación ha despertado un gran interés en todos los países miembros, en el Consejo, en la OCDE así como en el Consejo de Europa y representa una buena base para las diversas conferencias internacionales en las que nosotros participamos. ¿Cuál es el problema?
Esta diferenciación es muy importante porque hay diversas medidas que son adecuadas para algún que otro problema.
A mediados de año participaremos en una Conferencia en Bonn en la que en el círculo de los países G7 -esperemos que también con la participación de los EE.UU, quienes hasta ahora dudan en hacerlo- se elaborarán normas vinculantes sobre la responsabilidad de los oferentes, sobre la posibilidad de penalización incluso en los países en los que no están representados dichos oferentes pero a los que sí llegan sus ofertas, y otras cosas similares.
Una lucha de este tipo siempre tendrá más o menos éxito y es importante que en esta lucha no olvidemos los contenidos positivos que ofrece también esta nueva posibilidad.
Pero también se ha dicho esto y me alegro, señora Presidenta, de que la Comisión pueda buscar soluciones junto con el Parlamento en este asunto.
El debate queda cerrado.
Hablamos sistemáticamente de la necesidad de crear empleo para los 18 millones de desempleados que el modelo de desarrollo europeo ha llegado a crear, sin que encontremos la solución a consecuencia de la complejidad de este problema, que entraña muchos tipos de acciones y tiene carácter estructural.
En efecto, en 1995 existían en Europa 16 millones de PYME, que empleaban a más de 40 millones de trabajadores.
En los cinco últimos años, del 60 % al 80 % de los nuevos puestos de trabajo en el sector privado fueron creados por pequeñas empresas y las más dinámicas han sido las microempresas.
Una publicación editada en 1996 y patrocinada por la Comisión muestra que, además de que el porcentaje medio de creación de empleo por las 500 PYME más dinámicas fue del 158 % en los cinco últimos años, esa media fue del 1.035 % en el caso de las empresas con menos de diez trabajadores.
Ahora bien, aun reconociendo el importante papel desempeñado por el artesanado y las pequeñas empresas en la creación de empleo, existe una manifiesta incoherencia de la política comunitaria a la hora de aplicar acciones y programas de apoyo que con frecuencia son de poco valor, se retrasan o se suspenden.
El problema del rellenado de los formularios es esencial.
El segundo problema tiene que ver con el crédito y con el retraso en los pagos.
El tercer problema tiene que ver con el sistema fiscal, que castiga el trabajo y favorece el capital.
En todos los países de la Comunidad, la mayoría de los que pagan impuestos directos son los trabajadores por cuenta ajena.
El nivel profesional de la educación de la mayoría de nuestros empresarios es muy bajo.
Torres Marques, por lo demás de excelente calidad, se refiere igualmente a una conferencia celebrada en 1994.
Es algo lamentable en realidad ya que un plan de coordinación concreto habría podido aportar suma claridad a todos los interesados y en particular a las PYME que constituyen después de todo el verdadero objetivo de la iniciativa.
Y no porque su situación sea digna de lástima, ni porque generen empleo, sino porque por su índole y su esencia se ven obstaculizadas en su participación en el mercado interior.
Señora Presidenta, hace tiempo que venimos hablando de las pequeñas y medianas empresas y que vemos en este sector empresarial la solución de muchos de los problemas de la economía europea.
Estamos hablando de 18 millones de pequeñas y medianas empresas que emplean a 70 millones de trabajadores directos, es decir, el 70 % de la población activa existente en la actualidad en la Unión Europea.
Se trata de afrontar ahora los retos del mañana, esto es, la armonización del IVA entre los diferentes Estados miembros, la simplificación de las relaciones de carácter financiero que las empresas mantienen entre sí, dentro de cada Estado miembro y, cada vez con más frecuencia, entre diferentes países, habida cuenta de que mañana el mercado llegará a ser un mercado interno propiamente dicho.
Los sectores a los que me refiero son, ante todo, los del mercado terciario, a los que debemos prestar mayor atención para crear determinadas sinergias entre los mismos, entre pequeñas empresas y pequeños profesionales, así como entre el turismo, el comercio, la artesanía y la pequeña industria local, de forma que se devuelva el espacio y la atención a las producciones locales, típicas de cada país, en un mercado que es global y que, por lo tanto, ofrece y ofrecerá 370 millones de consumidores que, además y a partir del 1 de enero de 1999, estarán unidos por una moneda única.
Con este telón de fondo y en esta propuesta que presentamos a la Comisión, a quien por otra agradecemos el importante trabajo llevado a cabo -me refiero en particular al Comisario Papoutsis por haber revitalizado el sector de las pequeñas y medianas empresas y en especial el comercio y el turismo- pedimos que en lo referente al comercio y al turismo se potencien las estructuras internas de la Dirección General XXIII.
En mi informe subrayé en particular dos, mejor dicho, tres aspectos que vuelvo a lanzar como propuestas concretas para conceder espacio e instrumentos a los pequeños y medianos empresarios.
No nos olvidemos que tenemos ante nosotros el programa 1997-2000 que puede dar un impulso a todo el sector, ya que una pequeña empresa de hoy, mañana puede llegar a ser una gran empresa.
Las iniciativas que en él figuran son digas de encomio.
Sin embargo, en el primer puesto del orden del día de la Comisión debe figurar el despliegue de los exiguos recursos de la DG XXIII para examinar el efecto benéfico o adverso para las pequeñas empresas de Europa de la legislación y los programas presentados por otras direcciones generales.
Por ejemplo, se utilizan enormes Fondos estructurales para ayudar a las PYME de toda la Unión, incluida mi circunscripción de Cheshire West and Wirral, en Inglaterra.
Torres Marques en pro del fomento de una formación encaminada a afrontar riesgos como parte de los programa educativos.
Peijs reconoce atinadamente el efecto distorsionador de las diferencias entre los tipos del IVA en las pequeñas empresas de Europa.
Garosci lo ha tenido en cuenta y ha destacado pertinentemente la industria turística como elemento potente del sector de las PYME.
Resulta muy de lamentar que el programa Philoxenia haya quedado estancado, pero la Comisión sabe demasiado bien que dos de sus crías en la DG XXIII -las PYME y el turismo-, adecuadamente alimentadas, podrían llegar a ser las mayores creadoras de puestos de trabajo de Europa.
Y lo que necesitamos es puestos de trabajo.
Señora Presidenta, el informe se ocupa de la segunda Conferencia europea en Berlín.
Su objetivo fundamental fue elaborar recomendaciones para los Estados miembros para configurar de un modo más eficiente el sector de las pequeñas y medianas empresas.
Este año tiene lugar de nuevo una conferencia de este tipo y creo que sería urgentemente necesario incluir al Parlamento Europeo en los trabajos preparatorios así como en los objetivos de esta conferencia.
Este análisis que realiza el grupo SLIM es importante y quizás habría que considerar también en el marco de las instituciones si la Comisión de Asuntos Económicos y Sociales no se debería ocupar en el futuro aún más de esta actividad.
El segundo sector que actualmente se trata en el Parlamento es fiche d'impact .
Pero también se trata de intensificar la formación inicial y la continuada.
Quiero subrayar que el último año de educación y formación a lo largo de toda la vida fue un paso muy importante pues se fortaleció la consciencia de su importancia y también se transmitió la idea de que aprender puede ser un placer para el tiempo libre.
Investigación y desarrollo es un importante sector pero no sólo para la investigación de productos sino también de mercado.
Señora Presidenta, acojo con el mayor beneplácito el informe sobre las PYME y me uno a otros diputados al felicitar a los ponentes.
Cuando tenemos en cuenta que a las PYME se debe el 80 % de los nuevos puestos de trabajo creados en los cinco últimos años, destacamos el potencial para la creación de empleo de las pequeñas y medianas industrias y también la necesidad de que el Parlamento y los gobiernos creen las circunstancias económicas propicias para su continuo crecimiento.
El hecho de que la mitad de los proyectos fracasen al cabo de cinco años indica sin lugar a dudas que no hemos velado por aportar a sus promotores la ayuda en investigación, desarrollo de mercados y conocimientos especializados en materia de gestión que tan esenciales son para su supervivencia.
Sin embargo, no debemos permitir que esa elevada tasa de fracasos nos desanime en nuestros esfuerzos en pro de la creación de nuevos puestos de trabajo en un sector que ha estado muy desamparado hasta ahora.
A partir de mi trabajo en materia de desarrollo rural y de las cantidades de nuevos puestos de trabajo creados con programas como LEADER y otros planes empresariales de base comunitaria, opino que en el pasado no hemos tenido en cuenta el potencial de nuestros recursos humanos, de nuestros ciudadanos, para desempeñar un papel importante en la generación de riqueza.
Como legisladores, hemos reglamentado en exceso sus vidas y hemos reducido su inclinación natural a hacerse empresarios.
No dispongo de tiempo para explayarme sobre los numerosos aspectos de las PYME que requieren nuestra atención urgente, aparte de decir que ahora se debe conceder mayor prioridad a las PYME en los programas nacionales y comunitarios en pro de la creación de puestos de trabajo.
Los Gobiernos de los Estados miembros deben establecer un régimen fiscal favorable que fomente y recompense el espíritu empresarial, teniendo presente que una concesión fiscal que fomente el espíritu empresarial es mucho más eficaz en función de los costos que el pago de las prestaciones sociales a los desempleados.
Señora Presidenta, Señorías, desearía destacar la importancia de este debate, que demuestra el interés de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo por las pequeñas y medianas empresas, que son una realidad decisiva para la buena marcha de la economía europea y de los niveles de empleo.
En los tres informes que contemplamos en este debate conjunto y que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya -con algunas reservas en algunos aspectos puntuales, como veremos ahora- se examinan y proponen una serie de aspectos que resulta imposible detallar en mi breve intervención, aunque desearía señalar cinco, concretamente.
En primer lugar, las propias propuestas de los tres informes muestran que es necesaria una mejor coordinación a nivel de la Comisión Europea y en especial de su Dirección General XXIII, por lo que esperamos que la creación de la Dirección C mejore el nivel de coordinación y de aplicación de las propias acciones de la Comisión Europea.
Y finalmente, en quinto lugar se debe facilitar a las pequeñas y medianas empresas un mejor acceso a los mercados internacionales.
Es característico que entre el 60 % y el 80 % de los nuevos puestos de trabajo de los últimos cinco años tengan que ver con las empresas de artesanado y pequeñas empresas.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, señor Comisario, una vez más estamos tratando de un tema que, de forma recurrente, es objeto de debate en esta Asamblea: la creación de empleo y el estímulo a la actividad de las pequeñas y medianas empresas.
Afortunadamente los países de la Unión Europea hemos sido pioneros en la creación y mantenimiento de un sistema de protección social, que protege de la miseria y el abandono a las decenas de millones de europeos que no tienen empleo.
De esta situación somos responsables todos los que tenemos algo que ver con la gestión de la vida pública en la Unión Europea.
La mayor parte de nuestra juventud tiene como objetivo un puesto en la Administración Pública, todos quieren ser funcionarios y, si bien sabemos que los funcionarios son esenciales para una correcta Administración Pública, también debemos saber que no crean riqueza.
En este contexto desolador, me atrevo a adelantar que las propuestas objeto de debate, y que mi Grupo va a apoyar, no servirán para cambiar las cosas.
En este contexto, las autoridades públicas tienen que aceptar la idea de una discriminación positiva en favor de la pequeña y mediana empresa.
Los informes de los colegas Garosci, Peijs y Torres Marques sobre las pequeñas y medianas empresas y el sector artesanal ilustran el interés del Parlamento Europeo de poner en marcha el motor impulsor del empleo en Europa a toda velocidad.
Nos hemos preguntado por qué el 50 % de las pequeñas y medianas empresas cesan su actividad en los primeros tres años de su creación.
Ello no obstante, las pequeñas y medianas empresas representan el 99, 8 % de todas las sociedades de la Unión y su efervescencia las estimula a crear puestos de trabajo y a hacer crecer la economía de toda Europa.
Señora Presidenta, hace aproximadamente un año hube de citar aquí en otro debate relativo a las pequeñas y medianas empresas un eslogan que pretende que las PYME no consisten en sí en una gran empresa de formato reducido, sino que son entes con sus características propias y que tienen necesidad de una gestión a su medida.
Las reglas de Maastricht estipulan que los gobiernos procedan a sanear sus presupuestos.
Introduzcamos ahora una norma relativa a las PYME encaminada a encontrar finalmente soluciones a todos los problemas que han sido enumerados aquí anteriormente por los demás diputados.
En honor a la verdad, debemos reconocer que la política europea sobre las PYME no ha arrojado ningún progreso en lo referente por ejemplo a la ayuda ISDAC y al proyecto SLIM.
Señora Presidenta, señor Comisario, las PYMES son responsables del 70 % del empleo.
Por lo tanto, a nosotros nos parece fundamental la propuesta que se hace, y hará muy bien la Comisión en tener en cuenta las dificultades por las que atraviesan las pequeñas empresas.
En primer lugar, por su número, pues representan el 99 % del total de las empresas, en segundo lugar por su poder económico, ya que dan empleo a cerca del 65 % de los trabajadores de la Unión.
Partiendo de esta constatación y en la óptica de una política del empleo y del crecimiento maximalizada, era imperativo conceder un espacio muy particular a las PYMES, en términos de interés y de ayuda, lo que se intentó ya desde el programa integrado de 1994.
Este programa se ve ahora ampliado por el de 1996, que recoge la misma metodología (programa multianual, acciones concertadas con los Estados miembros, otras acciones en favor de las PYMES) pero redefine los objetivos en forma de cinco prioridades: simplificación y mejora del entorno financiero, fiscal y administrativo, ayuda a la internacionalización de las PYMES, refuerzo de la competitividad y promoción del espíritu de empresa.
Consideramos este programa demagógico en el sentido de que resulta evidente que es necesario tomar en consideración la importancia de las PYMES en la palestra económica europea, pero, ¿es ésta la mejor forma de hacerlo?
Resulta fácil hacer grandes declaraciones a favor de la creación de empleo con un apoyo a las PYMES.
Pero suponiendo que estas medidas se vean efectivamente aplicadas, ¿cuál será su coste real?
En Italia, por ejemplo, el límite es de 250 trabajadores.
Las actividades de artesanado pueden tener -y en muchos casos tienencaracterísticas de índole cultural, de respeto y transmisión de tradiciones.
Pueden ser -y en muchos casos sonactividades de resistencia en las que el artesano continúa umbilicalmente ligado a sus instrumentos y medios de trabajo y eso no siempre es compatible con la actividad empresarial, tal como se presenta y se pretende encuadrar.
Señora Presidenta, la singularidad y también la fortaleza de la economía europea se debe a su estructura, basada en gran medida en las pequeñas y medianas empresas.
Pero esta estructuración hace también que la vulnerabilidad y las desventajas sean mayores en un mundo globalizado.
Por ello, creo que todas las medidas en favor de las pequeñas y medianas empresas de este importante ramo de la economía, que lamentablemente aún no tiene ningún fundamento jurídico en el Tratado de la UE, son de importancia esencial.
Señora Presidenta, ya se ha dicho todo con respecto a las pequeñas y medianas empresas.
En el Parlamento Europeo no existe ningún debate sobre el problema del empleo que no plantee la exigencia de una política de desarrollo que fomente la consolidación de las pequeñas y medianas empresas ya existentes y la posibilidad de crear otras nuevas.
Es preciso desburocratizar y simplificar la administración y los procedimientos tributarios, es necesario fomentar el acceso a la innovación y a las políticas comunitarias por parte de las pequeñas y medianas empresas.
La Comisión publicará en breve una convocatoria de propuestas dirigida al fomento de iniciativas europeas procedentes de este tipo de organismos.
Este porcentaje es aún más alto en las áreas del objetivo 2, es decir, las regiones industriales en declive, así como en las áreas del objetivo 5B, es decir, las regiones rurales, donde oscila entre un 15 % y un 20 %.
Nuestro objetivo fundamental es precisamente mejorar el acceso a los otros programas comunitarios, así como conseguir una coordinación eficaz con las respectivas políticas comunitarias horizontales.
Garosci, el informe de la Comisión de 1995 sobre la coordinación de las actividades en favor de las PYME y las empresas de artesanado ofrece, en mi opinión, una imagen completa de las respectivas medidas comunitarias horizontales.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, el informe sobre la adaptación de las Perspectivas Financieras según los artículos 9 y 10 del Acuerdo interinstitucional es un acto que se repite todos los años en el curso de procedimiento presupuestario.
La Comisión de Presupuestos ha apoyado unánimemente la propuesta de la Comisión.
Pero la posición del Consejo de transferir adicionalmente mil millones de ecus de compromisos de 1998 a 1999, después de que se había transferido a 1998 de años anteriores, no puede aprobarla el Parlamento Europeo pues la Comisión constata en su propuesta lo siguiente: »Tras una insuficiente utilización de los créditos en 1994 y 1995, la situación mejoró sensiblemente en 1996.
El Consejo ha subrayado que para alcanzar el crecimiento cero del presupuesto del 98, necesita la transferencia de estos mil millones de nuevo de 1998 a 1999.
El Parlamento Europeo conoce también los esfuerzos de los Estados miembros por lograr una política presupuestaria ahorrativa y por cumplir los criterios de la Unión Monetaria.
Pero el PE conoce también las resoluciones de Edimburgo sobre los Fondos estructurales y sobre las previsiones financieras y conoce también perfectamente el Acuerdo interinstitucional de 1993.
El objetivo del Parlamento Europeo es seguir fielmente las «guidelines» aprobadas en enero y aprobar un presupuesto que corresponda en todas sus Categorías a una política de gastos responsable y que realice ahorros allí donde año tras año se repite el juego devolviendo dinero a los Estados miembros.
Los restantes 500 millones de ecus de compromisos queremos dejarlos en el Presupuesto de 1998, con lo que, en base a unos mejores pronósticos, tendremos además la posibilidad de realizar en el otoño de este año unas mejores previsiones para los gastos agrarios del presupuesto de 1998.
Esto corresponde exactamente a los puntos 9 y 10 de nuestras «guidelines» y la Presidencia holandesa dio su conformidad el pasado lunes a este compromiso en el diálogo a tres bandas.
Como ponente general para el presupuesto de 1998, he tomado sobre mí la carga de la presión del último debate presupuestario para 1997.
Señora Presidenta, el informe Tillich es árido y seco, si ustedes quieren, pero francamente su importancia no merece que el hemiciclo se encuentre casi desierto.
Permítanme que, reiterando lo expuesto por el ponente, recuerde la situación: de conformidad con el Acuerdo interinstitucional de 1993 -del que fui ponente, por cierto- la Comisión debe proceder a formular dos propuestas referidas a las perspectivas financieras al inicio de cada procedimiento presupuestario.
Por una parte, en base al artículo 9, debe notificar el ajuste de la línea directriz agrícola y del importe máximo de las otras categorías de gasto en función de la evolución del PNB y de los precios.
Es un ajuste técnico y automático, y la autoridad presupuestaria debe limitarse a aceptarlo.
Pero, por otra parte, y ahí vamos entrando en materia, en base al artículo 10 del Acuerdo interinstitucional, debe proponer un ajuste de los créditos para la categoría II, o sea, los gastos estructurales, en función de su ejecución para que no se pierdan las dotaciones no utilizadas.
Ante este hecho, la Comisión ha presentado una nueva propuesta de compromiso que podemos aceptar -y que vamos a aceptar- para no perder los 562 millones de ecus destinados a los mecanismos más explícitos de solidaridad y lucha contra el paro en el presupuesto comunitario.
Pero, como bien ha dicho el ponente, no puede constituir un precedente y me permito añadir que sólo la buena voluntad política nos impide considerar este procedimiento como una revisión encubierta de las perspectivas financieras.
El Grupo Socialista seguirá al ponente, al que felicita por su difícil cometido, subrayando que queremos que se acuerden los créditos de pago apropiados y que se concentren las operaciones en las zonas de objetivo 1 y 2, como dice también el informe del ponente.
Cuando el Parlamento se ha comprometido a una política presupuestaria de austeridad respecto a un presupuesto que representa menos del 2, 5 % del gasto público de los Estados miembros y apenas el 1, 2 % del PIB de la Unión, Señorías, ¿a qué viene esta guerra?
Por eso, Señorías, los socialistas -que pretendemos luchar por una Europa más justa y para tener una política de solidaridad efectiva- vamos a apoyar este compromiso.
Señor Presidente, Señorías, las dificultades que la propuesta original de la Comisión ha encontrado en su tramitación son un ejemplo muy claro de lo difícil que va a ser el debate presupuestario a lo largo de este año.
Este Parlamento, de hecho, va a aprobar mañana una propuesta de la Comisión sobre la adaptación de las perspectivas financieras que es distinta de la que originariamente había presentado la Comisión.
Si este consenso no se alcanza finalmente, se abrirá un conflicto interinstitucional muy fuerte, en el que el Parlamento respaldará a la Comisión frente al Consejo, y todo esto a dos semanas de la presentación del anteproyecto de presupuesto por la Comisión para 1998.
Se reduce en 500 mecus el total de los créditos de compromiso para 1998, transfiriéndolos a 1999 en base a una afirmación de la Comisión, que dice que no podría ejecutar más de 600 mecus en el ejercicio presupuestario 1998.
Señor Presidente, el respeto de los compromisos y la garantía de cumplimiento de los acuerdos en el seno de la Unión Europea son los cimientos de nuestra credibilidad y el pilar fundamental de nuestra convivencia política.
Desde esta perspectiva asumimos la propuesta de la Comisión, sabiendo, y queremos dejarlo claro aquí, que el verdadero debate político va a venir con la acogida que el Consejo dé al anteproyecto de presupuestos de la Comisión.
El acuerdo necesario en cuanto al porcentaje de crecimiento del presupuesto para 1998, el respeto de los acuerdos firmados que conservan plena vigencia y el mantenimiento de las cifras de créditos de pago, van a condicionar en gran medida la posibilidad de que exista un presupuesto pactado entre las tres instituciones.
Además el Parlamento Europeo debe asumir que él tiene la última palabra sobre los gastos no obligatorios de la categoría II y que debe negociar su mayor protagonismo sobre la categoría I.
Al obligar ya desde 1998 a los contribuyentes netos a deducir de su presupuesto el millardo en cuestión, demostraríamos que concedemos poco crédito al concepto de durabilidad al dar por este motivo la sensación de que para esta Asamblea sólo cuenta el año 1997.
Esto no me parece una buena política.
El Sur podría encontrar la materia para ilustrar los negros designios que a veces se atribuyen a los países del Norte.
Esta propuesta es objeto del informe de nuestro colega Tillich y debería contar con el acuerdo de la mayoría cualificada de esta Asamblea y del Consejo, algo que deseo muy sinceramente.
Me parece que 500 millones en 1998, que generan un ahorro de 300 millones de créditos de pago para el mismo año y un compromiso de 1, 62 millardos de ecus para 1999, son una buena solución con la recuperación, el mismo año, de la diferencia en créditos de pago.
Y yo comparto la opinión de Joan Colom i Naval: un millardo de ecus hubiera merecido una Asamblea que no se pareciera a un desierto.
En el territorio de la UE hay más de 18 millones de desempleados, con tendencia al alza.
A nuestra posición contribuye también la aceptación que ha merecido por el ponente la propuesta que he hecho y según la cual se deberá garantizar la plena inscripción presupuestaria de esas asignaciones, incluidos los pagos en los años 1998 y 1999.
Además de otros aspectos, esa situación es indisociable de orientaciones y medidas que se vienen adoptando en el nivel comunitario exactamente con ese objetivo, aunque con pretextos diferentes.
Pero se trata de aspectos que vamos a dejar para un debate futuro.
Señor Presidente, a nadie se le oculta que el presupuesto para 1998 es un presupuesto difícil, por lo que es importante y de agradecer el esfuerzo que hagamos todos para llegar a acuerdos y que estos sean lo más amplios posible.
Todos sabemos que pacta sunt servanda , por lo que la Comisión Europea cuenta con nuestro apoyo para conseguir una tasa de crecimiento global del 3 % para que, así, puedan ser respetados los acuerdos de Edimburgo y se llegue a una tasa de crecimiento del 8 % en la categoría II.
Por ello, después de todos estos esfuerzos es inconcebible que el Consejo haya intentado hacer imposible un amplio acuerdo.
Para nosotros, la solución de compromiso de la categoría II para el año 1998 no es la más satisfactoria, pero evita el enfrentamiento y, por lo tanto, es válida.
Por todo ello, señor Presidente, es fundamental que adoptemos el informe Tillich por mayoría cualificada en el día de mañana.
Sabemos bien quienes son las dos ramas de la autoridad presupuestaria y que la Comisión Europea no es ninguna de ellas, pero no seré yo quien recomiende -y más estando a la espera de la publicación del anteproyecto de presupuesto para 1998- desoír a la Comisión Europea en sus propuestas sobre créditos de pago en la categoría II, ya que es la Comisión quien mejor conoce las necesidades, porque es la que las ejecuta.
Son claros los párrafos 18 y 21 del Acuerdo interinstitucional cuando se refieren a que los créditos tienen que ser suficientes para hacer frente a los compromisos.
Señor Presidente, de conformidad con el párrafo 10 del Acuerdo Interinstitucional, de 29 de octubre de 1993, la Comisión presentó una propuesta al Parlamento y al Consejo para el ajuste de la Perspectiva Financiera a fin de tener en cuenta las condiciones de aplicación.
La propuesta consistía en transferir a 1999 las asignaciones para los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión que no se utilizaron en 1996: un total de 562 millones de ecus.
El exceso de asignaciones en relación con la capacidad de aplicación sería de unos 500 millones de ecus.
Además de la transferencia de 562 millones de ecus de 1996 a 1999, la Comisión propone también la transferencia de 500 millones de ecus de 1995 a 1999.
En realidad, facilitaría la presupuestación plena antes del final de 1999 de las asignaciones para los Fondos estructurales dispuestas para el período 1993-1999.
Por último, acabo de recibir la noticia de que el COREPER ha aceptado también esta propuesta esta noche.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, el informe del que tratamos aquí es relativo a una propuesta de directiva del Consejo que instituye un régimen armonizado para la seguridad de los buques de pesca con una eslora igual o superior a 24 metros.
Sin embargo, al no alcanzarse el número mínimo de ratificaciones, el convenio de 1977 nunca entró en vigor.
En 1993, la OMI, Organización Marítima Internacional, procedió a una revisión de este convenio aprobando el Protocolo de Torremolinos.
Sin embargo, sólo es aplicable a los buques de más de 45 metros.
Por consiguiente, esta propuesta de la Comisión es necesaria, ya que de todos los buques de 24 metros o más, el 85 % tienen entre 24 y 45 metros de eslora.
Así pues, el convenio de Torremolinos sólo es aplicable actualmente al 15 % de los buques.
Al retomar aquí las disposiciones del protocolo de 1993, en la Unión Europea se ha emprendido una armonización de las normas relativas a las características de construcción y equipo de los buques, lo que garantiza un nivel de seguridad más elevado.
El sector pesquero, en sus diferentes apartados, es un sector extremadamente sensible.
Efectivamente, las dificultades vinculadas a su sector no se han visto agravadas a pesar de la introducción de estas nuevas exigencias técnicas.
Así, invocando el impacto económico que la aplicación de estas prescripciones sobre seguridad tendría para los buques de pesca existentes, se ha propuesto aplicarles únicamente las medidas inicialmente previstas en el protocolo para los buques existentes.
Estas normas deberían aplicarse a todo el Mediterráneo y a la totalidad de los países costeros.
Con respecto a los países terceros que deseen faenar en las aguas interiores o territoriales de la Unión Europea, o también descargar capturas en un puerto de un Estado miembro, la situación es un poco más compleja.
Para terminar, se puede considerar esta propuesta como un primer paso hacia un régimen de seguridad coherente aplicable al sector pesquero.
Más adelante habrá que estudiar en qué medida será posible aplicar estas nuevas normas a los buques de pesca de menos de 24 metros de eslora.
Señor Presidente, Señorías, la seguridad en la mar nos interesa a todos y este informe sobre la seguridad de los buques de pesca, que tengo el honor de presentarles, permite garantizarla.
El proyecto de directiva supone la extensión de las disposiciones técnicas del protocolo de Torremolinos a todos los nuevos buques de eslora entre 24 y 45 metros que faenen en aguas europeas y, por tanto, no sólo a los barcos de pabellón comunitario, sino también a los buques de terceros países que faenen en aguas comunitarias o desembarquen sus capturas en puertos de la Unión Europea.
Kinnock -y le ruego que me disculpe por no haber avisado con antelaciónque haga unas observaciones breves sobre esa disputa y piense a ver cuál es la forma mejor de que cooperemos para garantizar la libre circulación de personas y mercancías en el futuro.
Agradezco las gestiones que él y los diputados miembros de otras comisiones han llevado a cabo para consultar a las diferentes partes interesadas de la industria pesquera y me complace observar que su respuesta ha sido casi unánimemente positiva.
La Comisión responderá muy rápidamente a la petición concreta de que esta Asamblea reciba información periódica sobre cualesquiera enmiendas y modificaciones adoptadas en el procedimiento en comité y, desde luego, cumpliremos con los compromisos de la Comisión para con el Parlamento Europeo sobre la transparencia.
La Comisión comparte también la preocupación expresada en el informe por que niveles diferentes de sanciones en los Estados miembros provoquen una distorsión de la competencia.
Precisamente para evitar esos problemas y garantizar una plena transparencia es para lo que las disposiciones del artículo 13 exigen a los Estados miembros que notifiquen sus sistemas de sanciones por las violaciones de las disposiciones nacionales que se aprueben de conformidad con esta directiva.
Permítaseme concluir mi respuesta al informe agradeciendo a la Asamblea que haya facilitado la aprobación temprana de una posición común sobre esta importante medida que fomentará la seguridad de las actividades pesqueras en las aguas comunitarias y, en particular, la protección de las vidas de los pescadores europeos a los que todos nosotros, como Comunidad, tanto debemos.
Espero que no haya demasiado retraso en el restablecimiento de la libre circulación de conformidad con las disposiciones legales del Tratado y, de hecho, las obligaciones legales de los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
Novo Belenguer, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(96)0455 - C4-0544/96-96/0231(SYN)) por la que se modifica la Directiva 93/75/CEE sobre las condiciones mínimas exigidas a los buques con destino a los puertos marítimos de la Comunidad o que salgan de los mismos y transporten mercancías peligrosas o contaminantes.
Los desastres marítimos ocurridos recientemente en aguas comunitarias delatan la gran importancia de esta directiva y la necesidad de que todos los Estados miembros adopten las disposiciones que en la misma se contemplan.
No se trata aquí de dictar normas de seguridad sobre los embalajes, sino de proporcionar la información necesaria a las autoridades portuarias comunitarias con respecto a la mercancía que se transporta, de adaptar los anexos técnicos y de modificar la actuación del comité comunitario correspondiente para actualizar así la legislación comunitaria a la normativa internacional.
Los objetivos que en la propuesta se contemplan, podemos considerarlos positivos y merecedores del apoyo del Parlamento.
Sin embargo, en mi opinión existen algunos cabos sueltos que no encuentran solución en el contexto de esta directiva.
En primer lugar, las medidas de seguridad que se contemplan en dicha directiva no afectan a los buques que transitan por aguas comunitarias, sin escala en un puerto de la Unión.
En tercer lugar, el Anexo I -que según el artículo 6 de la directiva debe ser puesto en conocimiento de la autoridad competente del Estado afectado en caso de accidente- no contempla la necesidad de comunicar el número de tripulantes existentes en el momento en que el buque ha sufrido el accidente.
Por otra parte, señor Presidente, quisiera destacar que las enmiendas presentadas y aprobadas en comisión han contribuido a mejorar el propósito de mi informe.
Con la enmienda 7 se refuerza la obligatoriedad del Estado de destino del buque de trasladar las informaciones recibidas a todos los Estados comunitarios afectados por la ruta de dicho buque.
Las enmiendas 10 y 11 están destinadas a proporcionar todas las informaciones necesarias a los servicios de urgencia sobre la carga radiactiva y el procedimiento de acción a bordo en caso de accidente.
Y, para finalizar, señor Presidente, la enmienda 12 relativa a la comunicación de la lista de pasajeros es imprescindible.
Además, de conformidad con la propuesta de directiva de la Comisión Europea en esta materia, publicada el pasado 25 de noviembre de 1996 el asunto será debatido en esta Asamblea durante la «minisesión» plenaria del próximo mes de mayo.
Señor Presidente, señor Kinnock, los socialistas apoyamos el informe del Sr.
El ponente ha llamado con razón la atención sobre la importancia de esta directiva así como sobre la importancia de una regulación para los buques que navegan por nuestras aguas sin recalar en ningún puerto europeo.
El Grupo del Partido Popular Europeo va a dar su voto afirmativo a todas las enmiendas para que el transporte de mercancías peligrosas o contaminantes sea aún más seguro, para que las regiones costeras puedan ser protegidas de modo permanente y eficaz frente a las contaminaciones o incluso destrucción y para que las tripulaciones de los barcos tengan el máximo grado de seguridad.
Quiero expresar por ello mis felicitaciones al ponente por su excelente informe.
Ayúdenos para que lleguemos en estas cuestiones a una buena solución global aunque no lo logremos ahora en este informe.
Señor Presidente, también el Grupo de los Verdes considera positivo el hecho de que la Comisión haya propuesto esta directiva que integra la Directiva 93/75/CEE y cuyo objetivo es mejorar el sistema de prevención y las intervenciones en caso de accidentes marítimos en los que estén implicados buques que transporten mercancías peligrosas y contaminantes y, en consecuencia, la extensión, gracias a esta nueva directiva, al transporte de materiales radiactivos.
De todos modos, estimamos que ha de tenerse en cuenta también que entretanto se emanó la Directiva 21/95 sobre el control de los puertos y se adoptaron otras normas internacionales.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que acogemos con beneplácito este informe.
En mi circunscripción hay un estado de opinión muy firme a ese respecto después de la experiencia del Sea Empress el año pasado y sus repercusiones en el medio ambiente local.
La posición de la Comisión de Transportes va orientada a velar por que se aplique la legislación a los buques que pasen por las aguas de la UE y no sólo a los que fondeen en los puertos de la UE.
Tengo mucho gusto en observar que existe un entendimiento común sobre esta propuesta y que se aprueba su objetivo principal, que es el de fortalecer y mejorar la directiva existente para establecer requisitos de notificación a fin de mejorar la prevención y la intervención en el caso de accidentes en el mar padecidos por buques que transporten mercancías peligrosas o potencialmente contaminantes.
La Comisión acoge con beneplácito las enmiendas núms. 8 y 9.
Compartimos la preocupación, pero creo que vale la pena recordar al Parlamento, sin la menor complacencia, que el 80 % de esos buques que transitan por aguas europeas se dirigen, en realidad, a puertos comunitarios.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas que el Parlamento ha presentado.
Ferber se me ha adelantado en sus observaciones -no es la primera vez, sus contribuciones son siempre acertadas- y, evidentemente, ya estamos dedicados a emprender exactamente las tareas que proponía.
También es aplicable a la enmienda nº 2 sobre el cumplimiento de los reglamentos del OIEA y sobre las enmiendas núms. 10 y 11, que añadirían a los anexos de la directiva diversos requisitos de seguridad debidos al Código CNI.
Sin embargo, la Comisión está examinando varias iniciativas para fortalecer el régimen existente aplicable al transporte de materiales radiactivos, incluida, de ser necesario, legislación vinculante para todos los buques que recalen en un puerto europeo y transporten materiales radiactivos.
Por lo que se refiere a la otra serie de enmiendas, las relativas a la ampliación de los requisitos de notificación a los buques en tránsito, la Comisión considera que las enmiendas núms. 4, 5 y 6 se reflejan ya en la propuesta de directiva del Consejo sobre un sistema europeo de notificación para los buques, el llamado EuroRep, que la Comisión adoptó en diciembre de 1993 y el Consejo tiene aún ante sí.
Sería inapropiado y provocaría confusión que la Comisión aceptara la inclusión de esas disposiciones en la Directiva 93/75, mientras pudieran reanudarse en cualquier momento los debates en el Consejo sobre requisitos similares a los descritos en EuroRep.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda nº 12 sobre la presencia de una lista de pasajeros.
En resumen, la Comisión acepta las enmiendas núms. 8 y 9, pero, si bien compartimos las preocupaciones que reflejan, no podemos aceptar las enmiendas núms. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11 y 12.
El debate queda cerrado.
Dicho esto, deseo comenzar recordando las cifras que se refieren al tema que estamos tratando: el 90 % de los intercambios entre la Comunidad y el resto del mundo se realiza por vía marítima y en el seno de la Unión Europea dicho porcentaje alcanza el 35 %.
La acción de la Unión Europea en favor de la futura estrategia marítima, propuesta por la Comisión, se basa en cuatro pilares: la seguridad, el mantenimiento de los mercados abiertos, la competitividad y las ayudas estatales.
El factor humano es un elemento clave, ya que aproximadamente el 80 % de todos los desastres marítimos se debe, valga la redundancia, al factor humano.
La primera consecuencia será una inevitable pérdida del concepto mismo de marino comunitario y de la competitividad de nuestra flota.
La segunda será un inevitable incremento del número de los llamados «barcos carreta» que surcarán nuestros mares, con todas las consecuencias medioambientales fácilmente imaginables.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando se utiliza la palabra «estrategia» creo que es necesario ser muy prudente, ya que aunque la trayectoria propuesta se oriente hacia objetivos positivos, la experiencia nos ha llevado muy frecuentemente a padecer deficiencias, carencias, y por tanto a atemperar cualquier entusiasmo de salida.
Si la Comisión nos presenta un texto destinado a modelar una nueva estrategia marítima, ello se debe a que ésta es plenamente consciente de que las iniciales medidas de 1985 basadas en el libre cambio no han alcanzado en absoluto su objetivo.
La triste cifra del 50 % de pérdida de empleos es una prueba patente.
Es importante señalar que son necesarias unas iniciativas de signo global en este ámbito para mejorar la formación de las tripulaciones y su cualificación, y al mismo tiempo, para hacer que resulte menos productivo para los navieros utilizar tripulaciones baratas con menor formación.
Los principios del respeto de la seguridad y el medio ambiente plantean unos requisitos al mercado naval de la UE.
La comisión parlamentaria apoya el programa de investigación en este ámbito, pero echa en falta el desarrollo de unos sistemas de propulsión eficaces desde el punto de vista del combustible y respetuosos con el medio ambiente, de una construcción naval eficaz desde el punto de vista del ahorro energético, además de la realización de un programa de investigación más amplio en el terreno socioeconómico para analizar el contexto social en que evolucionan las ciencias y las tecnologías marinas.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo el colega Danesin ha señalado el gran significado de un sólido sector de la navegación en la Unión Europea.
En los Países Bajos se calcula que nada menos que un 70 % del valor añadido del sector de la navegación marítima corresponde a actividades en tierra.
Desde enero de 1996 el gobierno neerlandés ha concedido facilidades de pago a empresas marítimas que enarbolan pabellón holandés o que se hallan radicadas en territorio nacional.
En el apartado 33 del informe Danesin queda estipulado que la navegación no debe ser contemplada como una industria sólo al servicio del transporte de importación o de exportación europeo, sino como un sector industrial completamente independiente.
Señor Presidente, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, quisiera acoger con beneplácito este nuevo planteamiento del sector marítimo por parte del Comisario Kinnock.
Es decisiva, en nuestra opinión, por razones estratégicas industriales, por razones estratégicas en materia de empleo y para garantizar y mejorar la competitividad de la Unión Europea.
Estoy seguro de que mañana, cuando llegue a la votación, podremos ofrecer, como Parlamento, al unísono un claro compromiso con el futuro del sector marítimo de Europa.
En 1970 una tercera parte de los buques del mundo enarbolaban orgullosos un pabellón de un Estado miembro europeo.
En 1994 esa cifra había descendido hasta un simple 14 %.
Dos tercios de la industria del sector marítimo industrial han desaparecido.
Quisiera dar algunos ejemplos de las razones por las que apoyamos esta nueva estrategia.
En cuanto a la garantía de competitividad, creemos en la acción común para promover programas de formación marítima y de investigación e innovación y, en particular, para alentar a los jóvenes a que se orienten hacia esa profesión.
Europa tiene un pasado marítimo que constituye un orgullo y estoy convencido de que esta estrategia, trazada por el Comisario Kinnock, pondrá los cimientos para un gran futuro marítimo.
La comunicación de la Comisión «Hacia una nueva política marítima» es un texto desigual, que por un lado contiene propuestas acertadas y por otro lado bastantes puntos oscuros en lo que respecta a sus verdaderas intenciones.
Se hace pues necesario, tal como ha sido introducido tanto por el gobierno neerlandés como por este Parlamento en las redes transeuropeas, que también reforcemos la navegación costera.
He repetido aquí además en diversas ocasiones, también durante el debate sobre el informe Sindal, que los contenedores de 45 pies usuales en la navegación también deben ser transportados por tierra.
Deberán reducirse los derechos portuarios, aunque en ningún caso, por cuestiones de protección del medio ambiente o seguridad, deberán dar lugar a competencia o a una gestión menos estricta o armonizada.
Señor Presidente, señor Kinnock, señor ponente, como ya sabrán sus Señorías, me siento muy ligado al tema del transporte marítimo y me tomo la libertad de subrayar que en Europa hemos descuidado su desarrollo.
Los oficiales son europeos, pero las tripulaciones proceden de otras naciones.
No se puede admitir que navieras en otros Estados de la Comunidad, cuyos presupuestos no permiten tales medidas de ayuda como las holandesas, sufran perjuicios porque un país ayude especialmente a su navegación y que además se produzcan cambios de pabellón de un país a otro.
Estos realizan en su ámbito propio un trabajo importante en los mares y en los puertos, con objeto de que el funcionamiento de los buques tanto en su aspecto técnico como de tripulación sea lo mejor posible.
Cuando en el marco de la Unión Europea se establezca una nueva estrategia marítima y se intente influir sobre su reglamentación a escala mundial, cabe esperar que esa dimensión se integre íntegramente en el examen ulterior del asunto.
Esta industria representa el 90 por ciento de los transportes hacia el exterior de la Unión.
Solamente en aguas suecas se han producido más o menos 500 escapes de petróleo al año en fechas recientes.
Desearía abordar dos puntos.
Mi segunda observación se refiere a la flota de dragado.
La propuesta de resolución que la Asamblea tiene ahora ante sí demuestra un compromiso real con el avance de la labor relativa al documento sobre la estrategia marítima.
Como ha de saber la Asamblea, he basado mis reflexiones en el documento estratégico sobre el papel de la industria naval en el mundo, en sus dificultades como industria global y en nuestro deseo común de mantener la industria y la mayor cantidad posible de puestos de trabajo de los marinos europeos.
Hay quienes afirman, aunque, por fortuna, no en este Asamblea, que en cierto modo los objetivos de competitividad y empleo son mutuamente excluyentes.
Me complace reconocer que la propuesta de resolución apoya la nueva estrategia y sus tres pilares principales.
Todos convenimos en que eso es esencial y todos sabemos que existe la competencia necesaria.
Como han de saber Sus Señorías y han señalado algunos en el debate, los resultados han sido muy negativos.
Me complace acoger con beneplácito el apoyo a nuestras reflexiones en la esfera de las relaciones exteriores.
Está claro que en esas condiciones la Comunidad debe laborar en pro de nuestros intereses, en particular puesto que somos un mercado abierto por lo que se refiere a los competidores de terceros países.
El tercer pilar de nuestra estrategia vinculaba la seguridad con la competencia leal.
Por último, los puntos 7 y 32 de la resolución piden a la Comisión que emprenda o patrocine un estudio a fondo sobre los procedimientos de la Federación Internacional de los Trabajadores del Transporte.
van der Waal ni otros cuyo interés en este asunto es perfectamente sabido, en verdad, interprete referencia alguna en nuestro documento estratégico en el sentido de que reduzca de categoría o asigne un papel secundario a la industria del transporte marítimo.
Puedo responder diciendo que la Comisión basa sus medidas concretas en materia de seguridad y medioambientales en la mayor medida posible en las normas internacionales en vigor.
A ese respecto el Convenio internacional para prevenir la contaminación por los buques, el llamado Convenio Marpol, establece normas en el nivel internacional sobre la prevención de la contaminación por, entre otras cosas, petróleo, aguas residuales y basura procedentes de los buques.
A este respecto, la respuesta de la Comisión a una petición formulada en el Consejo de Medio Ambiente celebrado en diciembre de 1995 será la de presentar una comunicación sobre una estrategia comunitaria para luchar contra la acidificación.
He de decir que el documento estratégico no abarca, como ha dicho, la industria dragadora, pero eso no significa ni por un segundo que la Comisión pase por alto los intereses y la importancia de esa industria.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, mi informe sobre la aplicación de los Fondos estructurales en el Reino Unido es el resultado de una consulta muy amplia a los usuarios y a los solicitantes de Fondos estructurales de la UE.
Se enviaron más de 2.000 cartas y cuestionarios a los copartícipes de las regiones y yo participé en más de veinticinco horas de audiencias en nueve lugares diferentes de todo el Reino Unido.
Se presentaron a mi despacho más de 300 testimonios escritos.
Los grupos consultados y participantes en este informe eran muy diversos -cámaras de comercio, consejos de formación de las empresas, el sector del voluntariado, los organismos de desarrollo económico, universidades, organismos locales, consejos de desarrollo rural- y se celebraron entrevistas con departamentos gubernamentales.
Por último, en marzo celebramos una audiencia en el Parlamento Europeo con un miembro experimentado de la comisión de investigación de la Cámara de los Lores sobre los Fondos estructurales en el Reino Unido y del Fondo de Cohesión en la UE.
De hecho, fueron notablemente similares a las recomendaciones que figuran en este informe, en particular respecto de los problemas de los retrasos y la burocracia.
Quisiera recordar al Grupo del Partido Popular y a sus miembros conservadores que abstenerse o votar en contra de este informe sería pasar por alto y menospreciar las opiniones de los copartícipes locales en el terreno, si bien el Gobierno del Reino Unido no es ajeno a ese proceso en la gestión de los fondos.
Quisiera decir que los fondos de la UE han desempeñado un papel decisivo en el desarrollo de la cohesión económica y social en el Reino Unido.
También han brindado nuevas oportunidades a las comunidades locales y al sector del voluntariado para participar en proyectos.
A ese respecto quisiera felicitar a la Comisión por haber creado nuevos modelos de procedimientos excelentes.
La iniciativa de los senderos de Merseyside, la iniciativa RECHAR en Sheffield Manor Estate, el partenariado de East Durham y el Programa de Paz y Reconciliación en Irlanda del Norte.
De hecho, en 1995 los fondos de la UE representaron la mitad del presupuesto para regeneración, que es el principal fondo de inversión para nuestras regiones.
No hay transparencia, no hay rendición de cuentas, en la asignación de los fondos y los organismos encargados de la adopción de decisiones son administrados como organismos gubernamentales con pocos representantes elegidos, si bien he de decir que las presiones de esta Asamblea y de otros colegas de todas las regiones han contribuido a que lográramos algunos avances en la participación de miembros elegidos en los comités regionales ingleses.
Tengo algunos ejemplos -en realidad, tengo muchos y no puedo darlos todos esta noche- de la letanía de desastres provocados por los retrasos en el Fondo Social Europeo.
Si este Gobierno no puede hacer trabajar fondos por valor de 1, 6 millones de libras, ¿por qué habría de confiársele un gasto público de 300.000 millones de libras en fondos del Reino Unido?
Nos recuerda ineludiblemente el estado real de la economía británica.
Como se decía en el informe sobre la cohesión, la pobreza ha aumentado en el Reino Unido.
Ahora tenemos a 17, 5 % de las familias viviendo por debajo del nivel de pobreza y uno de cada tres niños vive en la pobreza en el Reino Unido.
Así es, desde luego, en el caso de este informe.
Para ser justos, hay que reconocer que en este informe hay muchos elementos atinados.
Por eso resulta tanto más lamentable que la ponente haya dado rienda suelta a sus instintos propios del antiguo laborismo y haya atacado a su país de ese modo, con lo que ha echado a perder este informe.
Acojo con particular beneplácito este informe y su insistencia en la administración regional de los Fondos estructurales.
Por mi experiencia y desde mi perspectiva propia de los Verdes, se trata de una forma muy eficaz de abordar esos fondos y puede ser más eficaz que la administración nacional.
Señor Presidente, quisiera acoger con beneplácito este informe.
Sé que ha trabajado denodadamente durante un largo período para presentarnos este informe esta noche.
Debe haber más transparencia y objetividad por lo que se refiere a los fondos regionales.
De modo que estoy totalmente de acuerdo con la Sra.
Ayer por la mañana en mi circunscripción, personas que antes no podían abrigar esperanzas de hacer la menor aportación a los asuntos europeos me recibieron como su representante europeo y me expresaron su alegría por verme allí.
Los ponentes deben ser imparciales y el Parlamento debe adoptar ese principio en el futuro.
Se trata de un asunto muy difícil: primero, porque es difícil examinar en detalle los Fondos estructurales en cualquiera de los Estados miembros.
Señor Presidente, acojo con beneplácito el excelente y extenso informe de Arlene McCarthy.
Es un análisis espléndido del papel desempeñado por los Fondos estructurales en la creación de un cuarto de millón de puestos de trabajo en el Reino Unido entre 1989 y 1993, en su contribución a la reducción de la grave disparidad entre ricos y pobres, exacerbada por las decisiones políticas adoptadas por el actual Gobierno británico, a que se han referido mis colegas.
En un momento de escepticismo cada vez mayor sobre la eficacia de la Unión Europea, resulta esencial destacar la positiva contribución que los Fondos estructurales y las iniciativas comunitarias han hecho a la cohesión económica y social, al fomento de nuevos partenariados y al desarrollo del empleo y de las empresas.
El proceso de presentación de solicitudes con arreglo al objetivo 3 del FSE ha estado este año erizado de problemas espantosos.
El Departamento de Educación y Empleo no envió los discos informáticos interactivos preparados por la Administración para los solicitantes hasta el 14 de febrero, cuando la fecha límite para la presentación de solicitudes era el 10 de marzo.
Se puede consultar el documento de antecedentes y espero que todos los diputados a esta Asamblea comprendan el desastre que son los Fondos estructurales en el Reino Unido y cómo se manipula ese dinero.
Este informe muestra de un modo ejemplar la importancia del papel que puede desempeñar el Parlamento Europeo en la política estructural europea si no solamente se deja guiar por las informaciones proporcionadas por los servicios de la Comisión sino además las complementa mediante auditorías in situ y opiniones provenientes de las regiones.
Los amplios trabajos previos proporcionan por ello a este informe y sus recomendaciones un peso especial.
La corresponsabilidad nacional no solamente es aplicable a la gestión financiera de la política estructural sino aún más a la calidad de las medidas de política estructural.
Ante el gran número de puntos tratados en el informe, quiero concentrarme en algunas cuestiones importantes pues los puntos restantes serán tratados en el follow up de la Comisión sobre este informe y además, en el marco de la cooperación regular con la Comisión de Política Regional y el Parlamento, podré referirme en varias ocasiones durante los próximos meses a las cuestiones planteadas relativas a la futura configuración de la política estructural.
En la resolución se reconoce que los Fondos estructurales han contribuido en gran medida en el Reino Unido a la cohesión económica y social, a la reestructuración económica y a la creación de puestos de trabajo.
Creo que los ejemplos que usted ha destacado, como en Merseyside , la pathways to integration y el programa especial para el fomento de la paz y de la reconciliación en Irlanda, son de hecho unos ejemplos importantes, por cierto, no sólo para Gran Bretaña sino para la Unión Europea en general y si no me equivoco entre las partes no existen diferencias de opinión sobre la positiva valoración de la cooperación.
La Comisión puede proporcionar impulsos para mejorar la cooperación.
Además, en el marco de las negociaciones sobre el objetivo II, el Gobierno ha apoyado hace poco la posibilidad de incluir en todas las regiones a representantes elegidos en los comités de seguimiento.
Por ejemplo, al firmar el programa pagamos el 50 % del primer tramo anual y en caso de sumas menores, incluso el 50 % de la totalidad del importe del programa.
Solamente el pago final del último tramo anual se realiza a posteriori tras la recepción de un informe completo y exacto.
A pesar de los problemas mencionados, creo que se han logrado progresos en lo que a la transparencia se refiere en los programas del período 1994-1996.
Para finalizar, permítanme que destaque de nuevo que coincido con ustedes cuando exigen que las medidas de política estructural de la Unión Europea deberían ser reconocibles por la opinión pública y que esto significa una obligación de información también para las administraciones nacionales y regionales así como para los titulares de los proyectos.
Desearía por ello que el fundado e informativo informe elaborado en nombre de la Comisión de Política Regional que, a pesar de las necesarias observaciones críticas, llega a una valoración positiva de la política estructural europea en Gran Bretaña, tenga una amplia difusión y pueda ser una importante aportación a la necesaria información sobre la política estructural europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero en primer lugar saludar a una representación de la Comisión Mixta Senado-Congreso Español, competente para asuntos relacionados con la Unión Europea, presente en la tribuna oficial.
Las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea han sido definidas en el Tratado de la Unión Europea por la declaración nº 26 aneja al mismo.
Según esta declaración, las regiones ultraperiféricas de la Unión son los departamentos de ultramar franceses, las regiones autónomas portuguesas de Madeira y Azores y las Islas Canarias en España.
En efecto, en el caso francés ya existía un reconocimiento de las especificidades de sus departamentos de ultramar en el artículo 227 del Tratado de Roma.
En el caso portugués, la singularidades en la aplicación del Derecho comunitario a las regiones de Azores y Madeira están recogidas en el propio Tratado de adhesión.
Estas particulares condiciones de integración de lo que hoy llamamos regiones ultraperiféricas han ido modificándose a lo largo de los años, adaptando sus respectivos regímenes de adhesión al proceso de integración y de construcción de la Unión.
Más allá de 1999, las regiones ultraperiféricas se encuentran en una situación de incertidumbre que supone un lastre para su desarrollo y dificulta su proceso de cohesión económica y social en los términos del artículo B del Tratado de la Unión.
Por ello, en el contexto de la Conferencia Intergubernamental que estudia la reforma de los tratados, este Parlamento, en numerosas resoluciones, las propias regiones ultraperiféricas, en el seno del Comité de las Regiones, y otras instituciones de la Unión como el Consejo Europeo -particularmente en las Cumbres de Madrid, Turín y Dublín- se han pronunciado reiteradamente a favor de la inclusión de un artículo, en el nuevo texto de los tratados reformados, que atribuya a las regiones ultraperiféricas el reconocimiento jurídico, en términos de derecho primario, para hacer posible la aplicación de políticas específicas que aceleren su desarrollo y su cohesión económica y social.
El título de este informe es sugerente, como lo es la resolución correspondiente, al recomendar exclusivamente la inclusión de una artículo en el Tratado de la Unión Europea que propicia respuestas concretas a los problemas propios de las regiones ultraperiféricas.
Los representantes de los ciudadanos de los quince Estados miembros, al centrar su atención en siete regiones, entre las cuales están las más divergentes de los parámetros medios de desarrollo, están asegurando, a fin de cuentas, que sus ciudadanos se deleitan con la construcción europea.
Se confirma que la Unión Europea realza la diferencia en un movimiento de convergencia en el que las regiones se adaptan a la Unión Europea y ésta a las regiones.
El Parlamento Europeo está una vez más dando a entender que quiere una Europa que los ciudadanos consideren propia, porque al mismo tiempo corresponde a los grandes imperativos mundiales, al mantenerse atento a las necesidades de todos sus ciudadanos.
Se propone, entre otras medidas, la subordinación efectiva de todas las políticas y medidas de la Unión Europea al principio de cohesión económica y social.
En segundo lugar, la inclusión en el Tratado de la Unión Europea de un artículo que establezca la modulación de políticas y la adopción de medidas que correspondan a las conocidas especificidades de las regiones ultraperiféricas.
Señor Presidente, Señorías, la integración de los departamentos franceses de ultramar en el seno de la Comunidad es una realidad textual que se remonta a 1958.
Sin embargo, no obstante lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 227 del Tratado de Roma, después el Tratado de la Unión, que prevé ordenamientos en algunas materias para la aplicación del derecho comunitario en estos departamentos, el Tribunal de Justicia parece conceder una preeminencia del igualitarismo jurídico con respecto a un indispensable reconocimiento de las realidades económicas y sociales de estas regiones.
El Tratado de la Unión, en su artículo 130A, manifiesta una voluntad política sin precedentes en el ámbito de la cohesión económica y social, incluso si, debo recordar, las cuatro regiones ultraperiféricas francesas, es decir la mayoría, reconocidas hoy por la Comisión como las más pobres de la Unión, no disfrutan del Fondo de Cohesión previsto por el artículo 130B del Tratado de la Unión por su pertenencia a una metrópoli cuyo producto interior bruto global las hace inelegibles.
Las disposiciones formuladas en el proyecto de resolución y el protocolo que se nos han sometido están destinadas a corregir esta integración mal pensada por una modificación sustancial del párrafo segundo del artículo 127 del Tratado de la Unión.
Estas modificaciones, si se ven adoptadas por la CIG, concederán a estas regiones un régimen jurídico que permitiría a las instancias comunitarias adaptar, mediante el derecho derivado, sin excepciones de materias, todas las políticas en función de las particularidades de cada una de ellas.
El informe Fernández Martín, que considero muy pertinente, nos da ocasión para manifestar nuestra voluntad política de poner a disposición de estas regiones los medios jurídicos destinados a garantizar su plena expansión en el seno de la Unión Europea, tomando en consideración y respetando los elementos específicos vinculados a su entorno.
Se trata de unas regiones desfavorecidas, de unas regiones con dificultades en la Unión Europea.
Yo espero que, otro día, este Parlamento pueda plantearse la problemática concreta de las regiones insulares, que es también un tema digno de tenerse en cuenta.
Estas regiones ultraperiféricas tienen el problema del retraso en su desarrollo económico y social y, evidentemente, el problema de su alejamiento.
Y en este sentido, es importante que la Unión Europea se dé cuenta del problema que representa para estas regiones su situación.
Creo que es una responsabilidad de la Unión Europea, de cara a la cohesión económica y social, facilitar las ayudas necesarias para estas regiones.
Señor Presidente, señores diputados, señora Comisaria, a lo largo de los años ha sido difícil y poco consensual el reconocimiento de la necesidad de un estatuto jurídico que expresara las desventajas permanentes de estas regiones, todas ellas caracterizadas por una gran distancia, la insularidad, un relieve y un clima difíciles, que, en conjunto, limitan y condicionan las posibilidades de desarrollo en pie de igualdad con los restantes territorios de la Unión.
Con esa base se aprobaron los programas POSEI, en cuyo lanzamiento nuestro Grupo desempeñó un papel determinante y que, precisamente por tales insuficiencias jurídicas, revistieron un carácter globalmente temporal, incompatible con la naturaleza permanente de las dificultades citadas.
Pero lo decisivo, lo que va a determinar en la opinión pública la comprobación del cambio, serán ciertamente las políticas concretas que se adopten y que respondan a las dificultades locales.
Señor Presidente, a mi también me parece que el ponente demuestra en este informe un gran compromiso en favor del desarrollo de la regiones ultraperiféricas.
Ha descrito de un modo realmente exhaustivo el objetivo de un desarrollo óptimo, lo más autónomo posible bajo estas condiciones muy específicas y ha aportado muchas sugerencias nuevas.
El desarrollo deseado por Europa no ha sido siempre el que han deseado las personas de allí.
Por ello, saludamos todas las propuestas en el informe que pretenden lograr que se llegue a un desarrollo regional autónomo en esas zonas y rogamos al ponente que acepte también nuestras enmiendas que pretenden impulsar la superación de los monocultivos en estas regiones y que apoyan su enfoque en esta dirección.
Consideramos acertado que en un protocolo se traten a fondo las características específicas de estas regiones y creemos que esto es suficiente para atender a esas regiones.
Señor Presidente, las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea se caracterizan por profundos retrasos estructurales agravados por un conjunto de circunstancias sociogeográficas desfavorables y permanentes que determinan que el PIB medio de esas regiones sea uno de los más bajos de la Unión Europea.
Por eso, existe la necesidad de incluir en el Tratado de la Unión Europea un artículo que consagre, con carácter definitivo y permanente, el concepto de ultraperificidad y que posibilite una intervención adecuada y coherente de la Unión Europea con respeto del principio de la cohesión económica y social.
Como corolario del compromiso del Parlamento Europeo respecto de las especificidades de las regiones ultraperiféricas, al que se asociaron otras iniciativas, los Gobiernos portugués, español y francés presentaron a la CIG una propuesta conjunta en el sentido de que se incluya un artículo específico en el Tratado de la Unión referente a las regiones ultraperiféricas y la elaboración de un protocolo anejo al Tratado que determine las condiciones especiales para la adopción de medidas específicas de Derecho derivado.
Las enmiendas presentadas por nosotros y aprobadas en el ámbito de la Comisión de Asuntos Institucionales viene a fortalecer el sentido de las propuestas ya presentadas a la CIG en dos puntos.
Primero: volver expresa la consagración de las regiones ultraperiféricas con vistas a garantizar la igualdad de oportunidades y la cohesión económica y social.
Estamos hablando en particular de gran lejanía, insularidad, pequeña superficie, relieve y clima difíciles, que entrañan una enorme dependencia del exterior y se reflejan en el bajo rendimiento per capita que aún hoy se da, pese a los muy positivos efectos de los programas POSEI, en particular de POSEIMA, aplicado en las Azores y en Madeira.
Señor Presidente, las propuestas contenidas en este informe no se pueden entender sin tener en cuenta los problemas formales que se han venido suscitando, para el cumplimiento del principio de cohesión económica y social, cuando se aplica éste a las intervenciones dirigidas al desarrollo de las regiones ultraperiféricas.
Estos problemas han puesto de manifiesto la necesidad urgente de formular un estatuto específico permanente, que contemple las singularidades de estos territorios, otorgándoles a las políticas implementadas un instrumento jurídico de apoyo de carácter fundamental, que pueda servir de base eficiente para adoptar medidas específicas de acuerdo a sus especiales características.
Este informe tiene la virtud de resolver este problema proponiendo que se instituya, mediante su inclusión en el Tratado, una base jurídica que prevea un tratamiento específico para estas regiones.
Yo creo que, en este momento, la comprensión en este Parlamento de la situación de las regiones ultraperiféricas es muy importante.
A pesar de la puesta en marcha de programas específicos y a pesar de la inyección de créditos nacionales y europeos, la situación económica y social continúa degradándose.
En nombre de la armonización y de la adaptación forzosa del Tratado, se han puesto en duda o se han sometido a un control muy estricto por parte de la Comisión algunas especificidades, principalmente en el ámbito fiscal, como el «Octroi de mer» y algunas excepciones.
Por consiguiente, es indispensable que, en la última línea recta de la Conferencia Intergubernamental, se reconozca de manera estatutaria en el Tratado la plena y total especificidad de los departamentos de ultramar y de las regiones ultraperiféricas, con un doble objetivo: aplicar medidas particulares en su favor y autorizar excepciones a las reglas comunitarias, hasta tanto estas regiones no hayan recuperado el nivel económico y social medio de la Unión Europea.
Para terminar, un desarrollo así permitiría a los habitantes de estas regiones convertirse finalmente, en verdaderos protagonistas de su propio desarrollo.
El informe y la propuesta de resolución denuncian las desventajas específicas a las que se ven confrontadas estas regiones.
Desde 1989, la Comisión se ha esforzado por tener en cuenta estas características especiales en los documentos de planificación de programas, lo que afecta también a los programas de la iniciativa comunitaria REGIS I y REGIS II aprobados en 1991 y 1996, sobre los que se ha llamado la atención.
Lamentablemente, tenemos que constatar que el concepto POSEI se cuestiona cada vez con mayor frecuencia a causa de la ausencia de un claro fundamento jurídico.
Por ejemplo, la Comisión ha constatado que en los debates del Consejo sobre las propuestas a favor de las regiones ultraperiféricas, a veces es difícil mover a los Estados miembros a que reconozcan las obligaciones que la Comunidad ha contraído en el marco del programa POSEI, lo que muestra además claramente la última sentencia del Tribunal Europeo de Justicia.
Por ello, es necesario afianzar el concepto y proporcionar de este modo a las regiones ultraperiféricas la necesaria claridad, seguridad jurídica y transparencia para fortalecer su cohesión con la Unión Europea.
Respecto a la intervención de los Fondos estructurales, sólo quiero referirme a las preocupaciones expresadas sobre las ayudas a partir de 1999 y destacar de nuevo expresamente que las regiones ultraperiféricas, como regiones más pobres de la Comunidad, van a seguir teniendo derecho en el futuro al máximo nivel de ayuda.
El debate queda cerrado.
La razón por la que se retrasaron estos informes es la de que el Consejo no nos había dado sus recomendaciones sobre la aprobación de la gestión.
Se recibieron por fin la semana pasada y quisiera agradecer al Consejo que nos lo enviara a nosotros, porque así el Parlamento puede abordar las recomendaciones para la aprobación de la gestión en abril, como requieren los reglamentos.
Quiero agradecer al Tribunal de Cuentas su informe.
No tengo nada contra el Tribunal de Cuentas, pero quiero hacer dos observaciones sobre este informe.
Acojo con beneplácito las iniciativas de la Comisión para intentar abordar esta situación cumpliendo la recomendación del Parlamento de que haya interventores financieros que trabajen por épocas.
Tenemos mucho gusto en recomendar a la Asamblea en nombre de la Comisión de Control Presupuestario que conceda la aprobación de la gestión a la Fundación de Dublín.
Aquí hay dos recomendaciones, una correspondiente a 1994 y otra a 1995.
En la Comisión de Control Presupuestario no pudimos recomendar la aprobación de la gestión correspondiente a 1994, que se debería haber concedido en abril, porque el Tribunal nos informó de circunstancias bastante inhabituales que obligaron al Consejo de Administración y al director a inducir al personal para que se trasladara de Berlín a Salónica.
Estoy harto de la Comisión y creo que eso se verá en que se han presentado dos enmiendas a este informe sobre la concesión de la aprobación de la gestión.
Kellet-Bowman, los miembros del Consejo, que son los protagonistas del gran problema que tenemos con el CEDEFOP, no están presentes aquí para oír nuestras quejas y las del Tribunal de Cuentas sobre la cuestión de la dotación de personal.
Hemos mantenido correspondencia al respecto y para ese fin y, en vista de que no ha habido una conclusión satisfactoria, hemos presentado una enmienda en nombre de Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y del Grupo del Partido Popular Europeo para resolver ese problema este año.
El Tribunal de Cuentas ha planteado muy acertadamente la cuestión del atroz contrato que el Consejo concertó con el Estado griego sobre la aportación de un nuevo edificio.
Eso es absolutamente insatisfactorio, por lo que a nosotros en el Parlamento respecta y para el presupuesto para 1997 hemos dejado en suspenso el pago correspondiente a este año hasta que haya habido avances.
Esto me da pie para mi última observación.
Sin las capacidades investigadoras del Parlamento, muchos de los problemas con Salónica y otras instituciones no habrían salido a la luz.
Pido a la Comisión que, como parte del proceso presupuestario para 1997, saque adelante la armonización de los reglamentos sobre concesión de la aprobación de la gestión de todas las agencias para que el Parlamento pueda tener algún control sobre ella.
Voy a centrar mis observaciones en la Fundación de Dublín.
Para las otras, podemos encontrar soluciones caso por caso.
Por desgracia, el Consejo rechazó por unanimidad nuestras gestiones con vistas a encontrar una solución para el dégagement en el marco de la ampliación.
El Parlamento adoptó una opinión mucho más favorable sobre la posibilidad de dégagement .
En segundo lugar, he de decir que los sindicatos de la Comisión se oponen firmemente a la solución de un dégagement , que sólo se aplicaría a una parte del personal.
Permítaseme preguntar qué solución propone el Sr.
Baldarelli, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(96)0682 - C4-0037/97-96/0308 (CNS)) relativa a una medida específica dirigida a fomentar la reconversión de determinadas actividades pesqueras practicadas por los pescadores italianos.
Ahora, y sobre la base de esta consideración, se ha intentado llevar adelante un plan de reconversión teniendo en cuenta las directrices de la ONU y los criterios jurídicos que la Unión Europea abordó a través de un reglamento propio que fija la longitud máxima de 2, 5 kilómetros para las redes de enmalle a la deriva, así como y obviamente, el debate muy enardecido, que se celebró en este Parlamento, sobre la peligrosidad de estas redes para algunas especies, en particular para los cetáceos, cachalotes y delfines.
Por lo tanto, éste nos parece un principio muy importante a los efectos de la igualdad de trato de todo trabajador.
Por esta razón, y gracias también a estos instrumentos, podremos superar algunos radicalismos que están produciendo y agravando unas tensiones sociales que son inaceptables.
Baldarelli ha hecho un informe muy bueno; es un informe equilibrado y creo que todos debemos apoyarlo.
Permítaseme decir también que, aunque este informe versa sobre la conversión de la flota italiana de pesca o de parte de la flota italiana de pesca, los italianos no están haciendo nada ilegal.
Aceptamos que la pesca con redes de deriva es una mala forma de pescar; este Parlamento lo aceptó hace dos años, al votar el informe Fraga, y seguimos esperando a que la Comisión presente una iniciativa para ponerle fin completamente.
Porque debemos recordar que, aunque estamos hablando de los italianos ahora, prácticamente todas las demás naciones pescadoras de la Unión Europea utilizan redes de deriva de una forma o de otra para pescar.
De modo que apoyo este informe.
El plan de pesca italiano sobre el que se va a votar ha sido negociado entre las organizaciones de productores italianas, los armadores, los sindicatos, el Gobierno italiano y la Comisión Europea.
La flota es de casi 700 barcos que emplean redes de arrastre de hasta 2, 5 kilómetros de longitud para la pesca de atunes y peces espada en el Mediterráneo.
Desde finales de 1991, con el Reglamento 345/92 se prohibieron redes más largas en la UE.
Se han estudiado detalladamente los costes y las posibilidades de financiación del plan.
La medida garantiza a los pescadores afectados un apoyo financiero para la reconversión de sus actividades pesqueras.
Se han incluido cinco enmiendas sobre el principio de voluntariedad, del control y de disciplina de todos los barcos en el Mediterráneo así como de la ayuda también para pescadores no europeos en barcos italianos.
En el Mediterráneo se utilizan redes de enmalle a la deriva alcanzan en ciertos casos 25 kilómetros de largo.
Los 690 buques pesqueros de la flota italiana poseen un promedio de longitud de estas artes de cerca de 12 kilómetros.
A tales efetos hemos introducido, en nombre del Grupo Liberal, unas cuantas enmiendas a los considerandos A, B y C y espero que la Comisaria Bonino apruebe en su calidad de representante de la Comisión Europea dichas enmiendas.
Para lograr este objetivo, estimamos que hay que alcanzar un acuerdo con todos los países de la cuenca del Mediterráneo, sobre todo porque, la mayoría de las veces, la actual imposición de los 2, 5 kilómetros no se respeta.
He sabido que, en este momento, se han divisado barcos de pesca que faenan en el Mediterráneo con redes de aproximadamente 8 kilómetros.
Reconoce la propuesta de la Comisión como una buena base, subraya el marco jurídico en el que está insertada la misma y reconoce la responsabilidad socioeconómica por todos los pescadores que se encuentren en los barcos italianos en cuestión.
A pesar de la enorme actualidad que tiene la cuestión de la pesca al arrastre, hay que subrayar que hoy no se trata de una prohibición general de la pesca al arrastre en el Mediterráneo.
Tenemos que atenernos al marco jurídico existente y éste permite el empleo de redes de arrastre de una longitud de hasta 2, 5 kilómetros.
Modificar el marco jurídico existente es tarea del Consejo desde que el Parlamento Europeo se pronunció ya en septiembre de 1994 en favor de una supresión inmediata de la redes de arrastre en base a una propuesta legislativa de la Comisión.
No obstante, si la presente significa un paso hacia un abandono general de la pesca al arrastre, se debe a que el plan de reconversión prevé estímulos financieros para los pescadores afectados, para que renuncien definitiva y totalmente a este tipo de pesca y, de este modo, vayan voluntariamente más allá del marco jurídico existente.
De ello se deriva la determinación, frecuentemente tomada en diferentes instituciones nacionales e internacionales, de limitar algunas actividades de pesca.
Considero que las enmiendas núms. 15 y 16 podrían mejorar este camino y convertir en más flexibles y aceptables por parte de los operadores las propuestas planteadas.
Señor Presidente, con frecuencia no se conoce el límite entre una ecología de asalto y unos cambalaches inconfesables.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores diputados, la pesca con redes de enmalle a la deriva se está convirtiendo en una auténtica prueba de fuego para la credibilidad de las instituciones comunitarias en su conjunto.
Más todavía de nuestra propia Comisión de Pesca, en donde se nos llena la boca a menudo hablando de pesca responsable y de artes selectivas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo deseo aclarar el motivo por el cual seis diputados italianos del Partido Popular Europeo y yo mismo no hemos considerado oportuno suscribir dos de las enmiendas que mañana se someterán a la votación de este Pleno.
Para terminar, deseo hacer un llamamiento a la señora Comisaria Bonino para que se adopten todas las iniciativas posibles para encontrar un foro, que podría ser el Consejo General de Pesca en el Mediterráneo, donde pueda alcanzarse un acuerdo entre la Unión y los terceros países, a fin de que las reglas y las prohibiciones que la Unión Europea impone a sí misma valgan también para los demás.
Señor Presidente, este informe surge como consecuencia de un acuerdo entre el Gobierno italiano y la Comisión Europea para reconvertir la flota italiana, utilizadora de redes de enmalle a la deriva.
Pero esta retirada origina un problema social importante en un área como es el sur de Italia, particularmente castigada por el desempleo y la falta de actividad económica.
Este plan, señora Comisaria, debe permitir allanar el camino para una solución definitiva al problema de las redes de enmalle a la deriva en la Unión Europea.
La situación italiana es difícil, con 677 barcos implicados.
La aplicación de este plan debe permitir abordar una solución en el seno del Consejo que incluya también la reconversión de las flotas del Atlántico -menos de 60 barcos en conjunto entre ingleses, irlandeses y franceses-.
La Comisión Europea tiene la responsabilidad de presentar una nueva propuesta al Consejo al objeto de intentar alcanzar un acuerdo.
Usted puede alcanzar una mayoría en el seno del Consejo con esta batería de medidas en favor de la prohibición definitiva de estas artes.
Deseo recordar a sus Señorías que esta propuesta de la Comisión sirve para aprobar el plan de reconversión de la flota de «spadare», presentado por el Gobierno italiano.
Señor Presidente, deseo agradecer a la señora Comisaria el hecho de haber explicado algunas intenciones de la Comisión y de haberlas dirigido también al Gobierno italiano.
Quisiera preguntar a la Comisaria si es posible que las enmiendas, unánimemente aprobadas por la Comisión de Pesca del Parlamento, figuren, en la adopción por el Consejo, como una declaración de voluntad de la Comisión.
Además de agradecer a la señora Comisaria su explicación, le quería hacer una pregunta muy concreta: ¿significa lo que ha dicho que la Comisión Europea va a efectuar una modificación de su propuesta en el próximo Consejo, porque ha recibido una señal del mismo Consejo, al objeto de intentar alcanzar una mayoría para la erradicación total de esas artes?
De cualquier modo, voy a comprobarlo y estoy dispuesta a manifestar, hoy en este Pleno, que en lo que respecta al plan voluntario, está expresamente previsto y contemplado en el plan del Gobierno italiano, en particular en la segunda frase del quinto considerando de la propuesta de la Comisión.
Por lo que se refiere a la nueva propuesta, repito que desde 1994 sobre la mesa del Consejo hay una propuesta de la Comisión.
El Consejo, debido a la oposición de algunos Estados miembros, no pudo o no quiso aprobarla en ningún momento.
El debate queda cerrado.
