Muchas gracias, señora Oomen-Ruijten.
Señor Presidente, los colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial saben que ésta es la tercera vez que nos ocupamos de las propuestas sobre telefonía vocal, cuya fecha límite para la liberalización es el 1 de enero de 1998.
Hemos presentado enmiendas sobre el servicio universal -que tanta importancia reviste para esta propuesta-, la protección de los consumidores, y algunos de mis colegas han presentado enmiendas sumamente útiles que fortalecen las propuestas de la Comisión, particularmente acerca del derecho de las organizaciones de consumidores a que se les consulte antes de efectuar cambios.
No es cosa que reciba a menudo la atención que merece, pero algunos de los aspectos del desarrollo de la tecnología en la esfera de las telecomunicaciones pueden ser desventajosos para algunos consumidores minusválidos.
Hemos presentado enmiendas acerca de la calidad del servicio y acerca de la protección de los consumidores de las zonas rurales, las zonas aisladas o las zonas menos pobladas.
Sé que se trata de una cuestión controvertida que quizá no obtenga el apoyo de todos los grupos políticos de este Parlamento.
La esfera que hemos escogido es la de la financiación del servicio universal y la protección del consumidor: los cambios que proponemos son relativamente pequeños pero de importancia, y a mi juicio nos brindan el punto de partida más coherente y lógico para iniciar nuestras actividades.
El acuerdo ha puesto de relieve lo importante e inmensamente lucrativa que es esta industria, tanto por sí misma como a título de complemento de numerosas otras industrias.
Les recomiendo la propuesta y aseguro al Comisario y al Consejo que el Parlamento hará todo lo que pueda por conseguir que la tramitación de la propuesta se lleve a cabo con la premura necesaria para cumplir el plazo límite del 1 de enero de 1998.
Señor Presidente, Señorías, la próxima liberalización del mercado de las telecomunicaciones ofrece a la economía europea un abanico de posibilidades y campos de acción con importantes repercusiones políticas sobre el empleo.
Bajo las circunstancias económicas y sociales existentes, el acceso general a la red, es decir, en realidad, la asequibilidad de los servicios, es una conditio sine qua non para la igualdad de oportunidades y la no discriminación de los ciudadanos.
Por ello, la clase y dimensiones de la liberalización del mercado en este segmento deben tener en cuenta siempre los intereses de los consumidores.
Por ello, los consumidores y sus organizaciones deben ser integrados en los procesos decisorios en el marco de un diálogo social honesto en lo que se refiere a los controles generales para lograr una competencia leal y la necesaria transparencia de precios, la determinación de los diversos esquemas de descuentos para los grandes y pequeños clientes, los análisis sobre la posición dominante en el mercado de algunos operadores, el desarrollo de nuevos sistemas y demás medidas de regulación.
La importancia de los servicios universales de telecomunicaciones reside por supuesto en la liberalización del mercado estando orientado principalmente a la protección de los consumidores.
Esto explica la introducción de la enmienda nº 15.
Señor Presidente, el tiempo pasa rápidamente, se acerca el 1 de enero de 1998 y con él va a empezar a funcionar el mercado libre de los servicios telefónicos.
Diré que este aspecto es especialmente interesante para mí porque represento a una de las partes más remotas de la Unión Europea: el altiplano y las islas de Escocia, 90 islas en total.
Por eso espero que este Parlamento secunde el principio que Imelda Read ha expuesto tan bien: el servicio telefónico ha de ser de carácter universal.
A este respecto deseo manifestar mi respaldo a la enmienda 10 al artículo 3, estimando sin embargo que la enmienda 19 al apartado 1 del artículo 7 constituye un ejemplo de reglamentación exagerada.
Por lo que se refiere a las opciones relativas al servicio universal, me pregunto si, a corto plazo, las propuestas de la Comisión no son más reales respecto de las del Parlamento.
Sería conveniente asimismo, que la Comisión implementara una investigación sobre las relaciones a nivel interno de los Estados miembros en lo referente al libre mercado y la competencia en este sector, el respeto de las reglas, el posible enriquecimiento injusto o el uso ilícito de las redes.
El tema que nos divide mucho hoy es el de saber si es preciso someter desde ahora el sector del teléfono móvil a la reglamentación prevista para el teléfono fijo.
Pero esto siempre tiene un coste y si hoy imponen ustedes nuevos costes a estos operadores, van a retrasar ustedes la difusión del producto; la gente que no pueda pagarse hoy el teléfono móvil no lo podrá hacer nunca.
Han impuesto las condiciones del servicio universal una vez logrados los resultados del juego de la competencia, cuando una amplia mayoría de la población tenía ya acceso a servicios de calidad a precios muy interesantes.
Es preciso esperar a que el teléfono móvil haya adquirido una parte del mercado del orden del 30 a 40 % y en ese momento, imponerle cargas de servicio universal.
Esto va muy rápido.
Señor Presidente, voy a seguir el hilo de lo expuesto por mi amigo Fernand Herman.
Siento la premura de tiempo, pero todos saben que el plazo del 1 de enero del próximo año está a la vuelta de la esquina.
La cuestión básica ante la que siempre nos encontramos es la siguiente: ¿qué es lo que puede la competencia y qué es lo que hay que regular?
Mi tesis es que debemos esperar a ver qué repercusiones tiene la competencia sobre el acceso universal, que no representa ya ningún problema financiero o de otro tipo para nadie, inclusive los minusválidos.
Estoy convencido de que en especial en lo que se refiere a las posiciones dominantes en el mercado tenemos necesidad de regulación.
No es cierto que queramos dejarlo sencillamente sin regular.
Por ejemplo, con la comunicación personal a través de satélite podremos superar también este bottleneck que son hoy algunos de estos propietarios y usuarios de redes fijas.
Estamos hablando sobre el desempleo en la Unión Europea.
Por ello, la política social debe ser financiada con los beneficios de la economía.
Por ello ha sido tan enormemente importante para nosotros esta resolución de la OMC y es muy positivo que otros se hayan adherido a la misma pudiendo disponer así de una reglamentación razonable.
Pero como se trata de la primera lectura, quizás dé luego un informe completo a la ponente.
Por ello, aceptamos las enmiendas nº 2, 3, 10, 13, 14 y 41.
Por ello, no aceptamos las enmiendas nº 11, 15, 21, 34, 36, 44, 46 y 40.
Bangemann que los operadores desean ofrecer llamadas telefónicas gratuitas a algunos abonados por la misma razón que los bancos ofrecen a veces facilidades bancarias gratuitas a los estudiantes: lo hacen porque consideran que, con el tiempo, ese segmento será lucrativo y provechoso.
Esta es la primera lectura, pero se trata de un procedimiento de codecisión con algunas enmiendas complicadas y algunas votaciones de textos parciales, así como, por lo menos, una votación importante de principio sobre la inclusión de los teléfonos móviles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
En caso de aprobar hoy el Parlamento Europeo las enmiendas que hemos introducido, estaremos pues celebrando un verdadero triunfo ya que finalmente, tras tantos años de chapuzas con respecto a la directiva relativa a las licencias, podrá disponer la Unión Europea de un marco dentro del cual deberán bastar las licencias de telecomunicaciones en nuestros Estados miembros.
Antes que nada, las empresas de telecomunicaciones deberán estar al tanto con suficiente antelación de las condiciones ligadas a la concesión de licencias y a la manera en que éstas se atribuyen, es decir si se trata de una licencia individual o de una autorización general.
Fue precisamente este punto el motivo de grandes desavenencias en la historia de esta directiva en el seno del Consejo.
En cuarto lugar, un sistema de autorizaciones como el que propone esta directiva debe dejar un margen conveniente para los suministradores de servicios de telecomunicaciones.
Pero no obstante, y pese a todos estos aspectos positivos, cabe señalar algunas importantes observaciones en cuanto a la marcha de esta directiva.
No obstante, debo señalar que el procedimiento de cooperación con el Consejo y con la Comisión me ha decepcionado.
En mayo del año pasado votamos en primera lectura esta directiva relativa a las autorizaciones esperando que el Consejo comunicase sin demora su posición con respecto a dicha directiva.
Este proceso se llevó a cabo en silencio, sin ningún debate público al respecto, sin respeto de las garantías democráticas y sin que se diese a conocer los motivos que llevaron a los Estados miembros a adoptar sus respectivas posiciones.
Y espero por consiguiente que la Presidencia del Consejo no tenga dificultades en llevar a buen término esta directiva durante el Consejo de Telecomunicaciones el próximo 6 de marzo.
Por supuesto que no son éstos los únicos puntos problemáticos en esta directiva.
El paso de los proyectos de investigación del espacio al uso comercial de las comunicaciones por satélite es de la mayor importancia económica y política para Europa.
La comunicación por satélite ofrece a la industria europea nuevos mercados y, en consecuencia, crea también puestos de trabajo de futuro.
Lamentablemente, los europeos han infravalorado durante mucho tiempo este enorme potencial económico y social de las comunicaciones por satélite, por lo que no han formulado una política común.
Quiero mencionar de nuevo la Conferencia de la OMC que se celebró en Ginebra en noviembre de 1995, en la que los norteamericanos desbordaron a los europeos en lo que se refiere a la distribución y ocupación de las frecuencias para los nuevos sistemas.
La comunicación de la Comisión Europea sobre la navegación espacial de diciembre de 1996 muestra claramente lo importante que es el fomento de las aplicaciones y mercados en el campo de las comunicaciones por satélite para fortalecer la competitividad de Europa.
Permítanme por ello que me refiera a mi informe.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha aprobado unánimemente la posición común exceptuando una pequeña y lógica modificación de calendario.
Mi amigo Glante es uno de los diputados más entusiastas del Parlamento que trabaja en estos gremios y tengo que decir que no puede ser que pase tanto tiempo hasta que un tema de este tipo llegue por fin a su meta junto con el Consejo y la Comisión.
Tal como ha propuesto el Parlamento, en lugar de un procedimiento de selección a nivel de la UE, la CEPT pretende lograr una armonización en el uso de las frecuencias y en las condiciones de autorización para los servicios por satélite.
No obstante, el mandato para la CEPT va unido a un calendario claro.
El procedimiento de coordinación aquí propuesto es un globo-sonda.
En esta esfera muy especializada hemos participado un grupo pequeño y determinado de diputados.
Quizá un día de estos nos tomemos la libertad en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial de preguntar a la Comisión cuáles serían las diversas consecuencias que habría si no cumplimos esta fecha límite que nos hemos fijado nosotros mismos.
Es verdad que esas dos propuestas son las condiciones fundamentales para poder cumplir ese plazo, y he de decir que los diputados socialistas de este Parlamento apoyarán los dos informes.
Todos sabemos que la concesión de licencias y las condiciones que algunos Estados miembros han puesto a la concesión de licencias han sido excesivamente restrictivas y proteccionistas, y que por esa razón hay algunos casos pendientes ante el Tribunal Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, gracias a estas dos posiciones comunes, otros dos elementos, relacionados entre sí y pertenecientes ambos al gran rompecabezas de la liberalización de las telecomunicaciones, entran en su fase final, esto es, la regulación de las licencias de servicios y las autorizaciones coordinadas en el ámbito de los servicios de telecomunicaciones personales por satélite.
Van Velzen de consolidar los diversos comités existentes en el ámbito de la legislación comunitaria en materia de telecomunicaciones antes del año 2000 y estoy de acuerdo en cuanto a la necesidad de una autoridad europea de reglamentación, que me parece que subyace en el informe.
Por consiguiente, la implementación de la sociedad de la información parece más cercana y posible.
El trabajo llevado a cabo por la organización Mundial de Comercio en relación con la liberalización de los servicios de telecomunicaciones el 1 de enero de 1998 y con la libre circulación de los productos informáticos permite que percibamos la existencia de un movimiento global que afecta a muchos países fuera del contexto tradicional de Estados Unidos y Europa y nos proyecta hacia esta gran aventura del siglo XXI.
Nuestro cometido es ofrecer a la Unión las reglas más eficaces para convertir en más competitiva la industria de los productos y de los servicios de telecomunicaciones y audiovisuales, así como para convertir a nuestra sociedad civil en más interconectada, más informada y, por consiguiente, creo, también más cohesionada y democrática.
El acceso al mercado se puede configurar objetivamente, con transparencia y de modo no discriminatorio.
Ante la liberalización del sector de las telecomunicaciones que se va a efectuar en enero de 1998, es necesario darse gran prisa en la adopción de resoluciones.
Va a ser importante que no perdamos de vista el posterior desarrollo tecnológico sino que adaptemos siempre las condiciones marco en función de la evolución que exista en este campo.
Señor Presidente, quisiera recordar al Comisario Bangemann sus días social-liberales y decirle que no solamente existe una política social a posteriori sino también preventiva.
Pero esto tenemos que hacerlo también con los debates parciales o especiales.
Creo que ciertos procedimientos van muy rápidos, tal como ha mostrado este informe.
TEN telecom consolidation se ha puesto en marcha algo lentamente pero espero que en un futuro muy próximo alcancemos un compromiso.
Me sorprende por ello que los Estados miembros hayan reaccionado tan negativamente ante la propuesta de la Comisión y no se hayan podido poner de acuerdo sobre un procedimiento a ejecutar por la Comisión.
Espero que la coordinación de la selección de los oferentes de servicios y el uso armonizado de las frecuencias, a lo que se han comprometido los Estados miembros, funcionen también en la práctica y no finalicen en permanentes y difíciles negociaciones que podrían retrasar aún más a Europa en este campo.
Si se cae en una del Consejo hay que esperar al menos tres meses o retroceder dos casillas.
La cuestión sigue siendo si esta directiva va a permitir un fraccionamiento en 15 sistemas de autorización diferentes.
También el procedimiento global que prevé la directiva y que pretende facilitar la obtención de autorizaciones generales y particulares en varios Estados miembros así como el mecanismo para una mayor armonización de las autorizaciones generales son enfoques de este tipo que pretenden una mayor igualación.
Reconozco que esto no es suficiente, por lo que hemos propuesto también que a más tardar en 1999 revisemos las repercusiones de la directiva y hagamos nuevas propuestas.
Me voy a referir al informe de mi amigo Karsten Hoppenstedt.
Si las instancias políticas no se meten muy pronto en tales procesos de desarrollo tecnológico y de evaluación económica, no siempre en el sentido de regulación pero sí de apertura de tales posibilidades, entonces este proceso pierde dinamismo.
Pues cuando hablé por primera vez sobre este problema en el Consejo de Telecomunicaciones, no todos los ministros sabían que se había pronunciado esa decisión.
Se ha celebrado una conferencia en París con la participación de los países miembros y de la industria en la que hemos observado una gran apertura en el debate.
Quiero decirlo aquí también como elogio para el Consejo y los países miembros.
Böge, presidente de la comisión de investigación sobre la EEB, han sido registrados seis «airmails».
Naturalmente, la Comisión va a participar en esta comisión informal, es decir, nos haremos cargo de un papel allí junto con la Presidencia.
Por tanto, creo que por el momento deberíamos intentar poner en marcha este proceso generador de confianza.
Pero ya revela el gran interés existente en una eventual autoridad reguladora europea e identifica qué posibles tareas consideran los participantes en el mercado como las más importantes para una autoridad de este tipo.
Quizás se debería realizar un test y ofrecerlo solamente a través del worldwide web para ver cuántos diputados están realmente conectados.
Señor Presidente, Señorías, en este momento circula una octavilla por el Parlamento que llama a manifestarse contra el congreso que mi formación política, el Frente Nacional, debe celebrar a finales de marzo en Estrasburgo.
Señor Presidente, simplemente, deseo manifestar a nuestros compañeros que nuestro partido es un partido legal, que las manifestaciones que organiza son pacíficas; que tiene derecho a reunirse y a celebrar su congreso en virtud de la legislación francesa, de los principios democráticos y de la confianza que le otorgan millones de electores, de los cuales el 26 % se encuentra en este departamento alsaciano.
El 26 % de electores del Frente Nacional respeta la libertad de movimiento de todos los diputados del Parlamento, incluidos los que se oponen totalmente a sus opiniones.
Entonces no es normal, señor Presidente, que en el recinto mismo de este Parlamento, se convoquen manifestaciones que algunos desearían violentas, contra la reunión de nuestra formación política.
Señor von Wogau, el presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial tiene razón.
Se trata de una enmienda de importancia fundamental y espero que nuestros colegas voten a su favor.
De esta manera los que vayan a votar sabrán claramente sobre qué se les pide que voten. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, esta votación figuraba en el orden del día de ayer y se aplazó para que pudiera aclararse el procedimiento que estamos siguiendo.
La propuesta se divide en dos partes.
Una modifica el calendario para que en vez de que la directiva original expire en 1996, que es cuando expiró, pueda expirar mucho después porque la Comisión necesita más tiempo a fin de poder estudiar y evaluar las sustancias.
La segunda parte se refiere a las sustancias propiamente dichas y, francamente, el Parlamento no está en condiciones de justipreciar esa parte en el tiempo de que disponemos.
Todos estamos también de acuerdo en que, mientras el Parlamento sólo vote sobre esa cuestión, no podrá considerarse que ha dado su opinión acerca de toda la propuesta original.
El texto revisado está disponible, pero desgraciadamentes sólo está disponible en inglés por culpa de la falta de tiempo.
Para acabar, a reserva de que deseen ustedes que les lea o no les lea dicho texto, recomiendo al Parlamento que, en primer lugar, vote solamente sobre la enmienda del artículo 14 de la propuesta de la Comisión que ha presentado la Comisión de Medio Ambiente y sobre el proyecto revisado de propuesta legislativa respecto de la cual no se ha presentado ninguna enmienda.
Es decir, no ha tenido aún lugar la consulta del Parlamento sobre el fondo de la propuesta sino solamente sobre el artículo 14.
El Consejo lo ha confirmado por escrito.
Naturalmente, no puedo hablar aquí en nombre del Consejo; yo no tengo esas dudas tras la carta pero en el caso de que el Consejo, en contra de lo esperado, adoptase o quisiese adoptar una decisión global, la Comisión retirará su propuesta, haciendo así que sea imposible. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) El Grupo de los Verdes ha señalado que en la versión neerlandesa del presente informe, la expresión «sexuele geaardheid» debe sustituirse por la expresión «sexuele voorkeur».
Señor Presidente, de una cierta manera se ha tratado de modificar el término usual en neerlandés «orientación sexual» por otro desacostumbrado en nuestra lengua, »preferencia sexual».
Señor Presidente, hace ya cincuenta y tres años que conozco el neerlandés y estimo que el Sr.
En el mes de diciembre este Parlamento aprobó una resolución sobre Argelia.
En todos los textos que tengo, en distintos idiomas, la enmienda número 1 que pretende añadir un apartado 7 nuevo, se refiere a la situación en Sarajevo y en Mostar.
Por eso pido ese aplazamiento, de acuerdo con el artículo 131 de nuestro Reglamento.
Señor Robles Piquer, con todo el respeto que le debo, no estoy de acuerdo con lo que acaba usted de decir.
En primer lugar, el Consejo es prudente, es verdad.
Es la razón por la que presentamos esta resolución.
Informe Gebhardt (A4-0003/97) El sistema general de reconocimiento de los diplomas y otros títulos de formación se adoptó en 1989 (entre 1991 y 1994, 11.000 personas obtuvieron el reconocimiento de su diploma).
Sin embargo, este sistema no permite arreglar todas las situaciones.
En la actualidad, la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo concierne exclusivamente a las profesiones relacionadas con el comercio, la industria y la artesanía.
Desde hace algunos años, éstas han sido objeto de 35 directivas de dos tipos: las directivas de liberalización para suprimir los diferentes obstáculos (condición de nacionalidad) para la libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios; y las directivas de transición para garantizar el reconocimiento de la experiencia adquirida a falta de un reconocimiento mutuo de los diplomas.
Esto refuerza los derechos de los ciudadanos y ciudadanas y contribuye a la movilidad y a la aplicación de la libertad de circulación y, por consiguiente, a la reducción del desempleo en el seno de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo desea que la Comisión y el Consejo le informen sobre la aplicación de la directiva en los Estados.
Desea asimismo reservarse el derecho de participar en cualquier decisión relativa a una modificación de la directiva.
La propuesta y el informe Gebhardt van en esa dirección.
Es la razón por la cual los apoyo y felicito por ello al ponente.
En sus artículos 52 y 57, el Tratado de la Unión Europea prevé la libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios.
En todo caso, el mismo debe colegiarse en el colegio profesional del Estado donde quiere desarrollar su actividad y respetar sus reglas deontológicas.
En 1989 se adoptó la Directiva 89/48/CEE que creó un nuevo sistema horizontal, general para todos los títulos y diplomas.
Señor Presidente, me agrada sobremanera poder apoyar hoy este informe pues, como muchos de mis colegas, me he enterado con indignación de que a personas bien cualificadas de mi propia circunscripción se les ha negado un puesto de trabajo en otros Estados miembros.
También es importante que las nuevas propuestas de la Comisión prevean el derecho a llevar estos casos ante los tribunales.
Informe Read (A4-0049/97) Señor Presidente, Señorías, estamos a unos meses de la liberalización lograda del mercado de las telecomunicaciones en Europa y ya tenemos varias directivas sobre este tema.
Sin embargo, hoy se me ofrece la posibilidad de afirmar nuestra adhesión al servicio universal de las telecomunicaciones en un mercado competitivo.
Esta noción es bastante nueva y es el resultado de una lucha denodada que ha llevado a cabo el Parlamento Europeo.
Si, como podemos pensar, la liberalización tiene consecuencias positivas en el mercado de las telecomunicaciones, algunos dicen también que la competencia tendrá repercusiones positivas para el consumidor, así lo esperamos.
Pero es preciso decir también que el mercado nunca tiene conciencia de los imperativos de acondicionamiento del territorio, de acceso igual para todos al servicio y de justicia social en favor de públicos o de medios desfavorecidos.
Es la razón por la cual pienso que el Parlamento debe lanzar una señal muy fuerte en este sentido.
Los abajo firmantes hemos votado con respecto al informe Read en favor de los puntos de vista que consideramos más beneficiosos para los consumidores.
La cooperación entre empresas telefónicas estatales y nacionales habría favorecido en mayor grado la equidad, el desarrollo tecnológico y la racionalización.
Informe Lindholm (A4-0046/97) Señor Presidente, considero que este informe implica un determinado número de disposiciones completamente discutibles.
La distinción que introduce el ponente entre las libertades formales y las reales me recuerda lamentablemente la distinción que introducían los marxistas a este respecto, y sabemos que allá donde no había libertades formales, tampoco había libertades reales.
El segundo punto que desearía discutir está relacionado con el reconocimiento implícito del matrimonio homosexual.
El principio de igualdad de oportunidades y de trato entre hombres y mujeres forma parte de los cimientos filosóficos de nuestro Parlamento Europeo.
Nuestro ponente aporta a este reglamento algunas propuestas que deben suscitar nuestra adhesión.
Comprobamos con satisfacción que el Parlamento ha votado hoy en favor de suprimir la discriminación de los ciudadanos homosexuales, y de aumentar la equiparación entre hombres y mujeres entre los empleados de las instituciones de la UE, proponiendo unas medidas concretas en las disposiciones de contratación, las cuales se remontan a 50 años atrás.
Los socialdemócratas daneses han votado hoy a favor del informe elaborado por el Parlamento Europeo sobre la propuesta de la Comisión por la que se modifica el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas.
Por eso apoyamos este informe, que, al mismo tiempo, permite fomentar los derechos de los hombres y mujeres homosexuales dentro de las instituciones comunitarias y, a medio plazo, constituye un buen punto de partida para mejorar su situación en los Estados miembros.
Informe Whitehead (A4-0317/96) Señor Presidente, la protección y defensa de los consumidores, es decir de todos nosotros, es una de las piedras angulares de la construcción y desarrollo del mercado interior y del Tratado de la Unión.
Hemos votado en favor del informe Whitehead porque pensamos que es conveniente reforzar la protección del consumidor en la Unión.
Actualmente existen grandes carencias en este ámbito y por eso apoyamos la mayoría de las propuestas presentadas en el informe.
El objetivo a largo plazo es que se impulsen las cuestiones ambientales y los requisitos que los consumidores plantean con respecto al mercado.
Informe Marinucci (A4-0048/97) Es excelente que se refuercen los derechos e intereses del consumidor en relación con los servicios financieros, como por ejemplo los servicios bancarios y de seguros.
Por consiguiente, he votado en contra del informe.
Ante esta situación, caben dos posibilidades: o se somete a votación el informe después de la prevista moción de censura o, y se lo pido también en nombre de mi Grupo, se aplaza hasta el próximo período parcial de sesiones del mes de marzo, dado que es evidente que esta tarde noche la votación no tendrá el mismo significado.
Señora Green, no he invocado ninguna razón personal del ponente.
En estos momentos nuestra relación transatlántica entra en una fase crucial y nos enfrentamos con numerosos y nuevos retos en todo el mundo.
Señor Happart, ya no está en el uso de la palabra.
Pasamos a la votación. (El Parlamento rechaza la moción de censura) Señora Presidenta, a riesgo de retrasar nuestros debates, prefiero dar mi explicación de voto -más exactamente, la de mi grupo- de forma oral, puesto que la presidencia no me permitió ayer terminar una evocación al reglamento que explicaba cuál era la posición de voto mayoritaria del Grupo de Coalición Radical Europea.
Por consiguiente, hoy quiero precisar cuál fue la posición de nuestro grupo y por qué motivos votamos mayoritariamente a favor de la censura.
Esta es la razón por la cual, nuestro Grupo de Coalición Radical Europea no participó en la votación del 19 de febrero.
Por lo demás, que quede claro: si hemos votado a favor de la censura, nuestra decisión no estaba en absoluto dirigida contra la Comisión como institución, muy al contrario.
Y si no queremos que nuestras opiniones públicas consideren a la Comisión Europea como un órgano administrativo, técnico, opaco e irresponsable, debemos atribuirle una responsabilidad de naturaleza política, es decir, una responsabilidad permanente en el tiempo, una y colegiada.
Señora Presidenta, he votado a favor de la censura porque no deseo ser cómplice del comportamiento de la Comisión en este grave asunto.
Y, hoy, la Comisión se niega a garantizar la defensa de los intereses morales, materiales y financieros de la Comunidad y de sus ciudadanos iniciando los procedimientos necesarios contra un Estado miembro.
Señora Presidenta, Señorías, he votado contra la censura.
Algunos de nosotros consideraron que había que votar a favor de la censura inmediata, pero la mayoría de nuestros compañeros opinaron que la amenaza de una censura sería una presión más eficaz para garantizar que nuestras recomendaciones produzcan un efecto más eficaz que mandar a sus casas a los Comisarios cuya cuasi totalidad no ha hecho méritos para ello.
He compartido este punto de vista y he aprobado la resolución común que, en su punto 7, preconizaba esta fórmula.
No se trataba de condenar en especial a tal o cual Comisario mediante dicha presentación, mediante dicha votación, sino de censurar al conjunto de la Comisión, en su calidad de organismo colegiado, la Comisión en su conjunto, considerada en su continuidad, tanto antes como después del cambio de 1995.
Había que sancionar graves disfunciones, en particular, las que explicó de forma notable mi compañero Édouard des Places en su intervención del martes. «Responsable, pero no culpable», es una fórmula que rechazamos y que personalmente, rechazo.
Después de esta moción de censura que ha fracasado, después de este retroceso, ya no habrá más moción de censura.
En efecto, una votación así habría permitido, más allá de la sanción a una Comisión que, estoy de acuerdo en que no es la única ni la principal responsable, dar un aviso enérgico de amonestación a las instituciones y a los Estados miembros, a pocos meses de la CIG, para invitarles a poner en tela de juicio un sistema de decisión que ha mostrado sus vicios fundamentales: opacidad burocrática, dilución de las responsabilidades, sistema de sanciones lleno de lagunas y rígido que no permite llegar a los culpables y que nos obliga a sancionar colegiadamente por la falta de uno sólo, de alguna manera, matar al rebaño por el desfallecimiento de un único animal.
Señora Presidenta, el martes por la noche tuve ocasión de aclarar mi posición en una intervención acerca de la EEB.
Dije entonces que a Irlanda del Norte se le había acusado injustamente, tanto por lo que se refiere al Gobierno del Reino Unido y a la Comisión como por lo que respecta al Consejo de Ministros y al Parlamento.
Ayer voté en contra de la propuesta de resolución sobre las conclusiones de esta Comisión temporal de investigación sobre la EEB porque estimo que un Ministro británico no tiene que rendir cuentas a este Parlamento ni a ninguna de sus comisiones.
El lunes por la noche, como diputado de ese Parlamento británico, voté a favor de una moción de censura contra el Sr.
En consecuencia, hoy no puedo votar a favor de la moción de censura de la Comisión presentada por los que proponen lo que en mi opinión son medidas ultrajantes en contra de mi país.
Por eso me he abstenido en esta votación.
Señora Presidenta, me he abstenido.
Señora Presidenta, se ha dicho que no se puede castigar a una nueva Comisión por las negligencias de la anterior.
Como miembro de la comisión de investigación parlamentaria sobre la EEB, durante seis meses, pude apreciar los numerosos elementos de este expediente.
Voté a favor de la moción de censura porque mi convicción profunda es que la responsabilidad de Gran Bretaña es considerable y que las faltas, los fallos, los errores y los disimulos de la Comisión son evidentes.
De hecho, la Unión Europea, con la interposición de Gran Bretaña y la Comisión, ha fallado en un papel fundamental: el de la protección de la salud de sus ciudadanos.
En efecto, el Gobierno británico y la Comisión anterior son los principales responsables, pero el informe de nuestra comisión de encuesta ha demostrado que la Comisión actual tenía una parte de esta responsabilidad.
El hecho de que otras instituciones sean culpables no puede exonerarle totalmente.
Procedo a esta votación a pesar de la estima que profeso a los miembros de la Comisión y a su presidente, así como a algunos altos funcionarios de la Comisión.
La moción de censura que he apadrinado y luego votado con mis compañeros del Grupo Europa de las Naciones apunta primero a la Comisión, debido a su comportamiento irresponsable en el asunto de las vacas locas.
Una responsabilidad que no se deriva de un acto puntual o accidental, sino de un comportamiento constante, observado durante un período largo e inherente a los objetivos mismos que se ha fijado la Comisión.
En efecto, habiéndose fijado como objetivo prioritario establecer la libre circulación que interpretaba falsamente como la abolición de todos los controles en las fronteras, consideró peligrosas para el mercado único todas las sugerencias de los Estados dirigidas a restablecer los controles nacionales, llegando hasta amenazarles con una acción ante el Tribunal de Justicia, tanto en 1990 como a principios de 1996.
Porque, evidentemente, todos nos preguntaremos por qué misteriosa inversión los poderes de regulación comercial que los países miembros habían delegado a la Comisión, en principio, para proteger mejor a los pueblos de Europa, han podido ser utilizados así contra estos mismos pueblos, para derribar sus defensas en beneficio de intereses financieros inconfesables.
Más allá de la institución a la que apunta esta moción de censura, queremos denunciar todo un sistema europeo que se construye contra los pueblos.
Condenamos una unificación que impediría cualquier control en las fronteras internas y cualquier posibilidad para cada país de salvaguardar los intereses vitales de su población, o incluso sólo su propia concepción de la salud, de la seguridad y de la protección del medio ambiente.
Por el contrario, pensamos que Europa debe tener como objetivo agrícola una producción de alta calidad, necesariamente protegida por una forma u otra de preferencia comunitaria; que el mercado único debe tolerar el derecho de las naciones a diferenciarse o a defenderse, que, en nuestra opinión, no es incompatible con un libre cambio bien entendido; y por último, que la Unión Europea, para colmar su déficit democrático, debe volver a ponerse bajo el control directo de sus naciones, labor que, a partir de hoy, debería convertirse en la prioridad de la Conferencia Intergubernamental.
Es un arma de doble eficacia: coloca a la Comisión bajo vigilancia y debería llevarla a enmendar su comportamiento en este ámbito, como en otras cuestiones; da tiempo al Parlamento a prepararse para dar el paso, si conviene, y asumir sus responsabilidades.
Existen motivos para criticar el curso dado por la Comisión al asunto de las llamadas «vacas locas», pero estas críticas no son de un carácter lo suficientemente grave como para justificar la moción de censura.
La censura a la Comisión Europea es un acto grave y, reconozcámoslo, tal vez no sea el que mejor se adapta a la situación.
Y hoy, la situación es tan grave, las responsabilidades colectivas tan importantes, los riesgos futuros tan terribles, que no podemos dejar pasar este día sin un acto político de calado.
Pero, hoy, jueves, 20 de febrero de 1997, ante el texto de censura presentado, en conciencia, no podemos quedarnos sin hacer nada y ver que lo apoyan sólo unas decenas de votos.
Voto a favor esperando que esto permita aprobar lo que todavía pueda aprobarse, reparar lo que deba ser absolutamente reparado y someter en el futuro a la vigilancia a todos los responsables para evitar nuevos dramas.
La epidemia de la EEB y el tratamiento que se ha dado a la misma, en especial por parte del Gobierno de Gran Bretaña, y que tan dramáticas consecuencias ha tenido sobre la salud de los consumidores, exige de este Parlamento una respuesta no sólo contundente sino también responsable que sirva para garantizar la adecuada protección de los ciudadanos también en materia de salud pública.
Por ello el Parlamento debe, sí, condenar con contundencia y de una manera muy clara al Gobierno británico, el gran y auténtico responsable de la crisis de la EEB; y debe también denunciar los culpables silencios del Consejo ante la falta de actuación y de transparencia del Gobierno británico.
La institución que es la Comisión debe asumir sus responsabilidades y ser sancionada.
La Comisión actual ha encubierto las actuaciones de la Comisión anterior y no ha utilizado la transparencia que la Comisión de encuesta tenía el derecho a esperar.
Pero nada impide a nuestros gobiernos designar de nuevo a Jacques Santer y a los Comisarios que no han desmerecido.
La gravedad de las responsabilidades de la Comisión en la gestión de la EEB y los riesgos que han originado para la salud pública han quedado perfectamente expresados en el informe de la Comisión de investigación.
Ante estas constataciones, y, dados el carácter colegial de la Comisión, el principio de la continuidad de las instituciones y las responsabilidades imputables al actual Colegio de Comisarios, el Parlamento Europeo debe ejercer dignamente sus funciones de control.
Pero resulta que en la constelación de responsabilidades por la situación la Comisión actual es tan sólo la última, después del Consejo, de los Comités Veterinarios, del Gobierno inglés y de la Comisión anterior.
Estoy en contra de que se formule una moción de censura contra la Comisión en estos momentos porque estimo que sería absurdo hacer responsable a la actual Comisión por los fallos de sus predecesores.
El Consejo de Ministros es igualmente responsable de esos fallos.
Tenemos la suerte de estar mejor informados que nuestros predecesores.
Recientemente 15 personas fallecieron en un Estado miembro por intoxicación alimentaria como resultado de haber comido alimentos contaminados provenientes de un pequeño establecimiento de venta al por mayor.
Nuestro régimen institucional no permite la moción contra un comisario individual y mucho menos contra el Consejo de Ministros o algún gobierno en concreto.
No podemos decir que en este asunto los intereses económicos y políticos han prevalecido sobre la salud pública sin que ningún órgano institucional reaccione debidamente.
Probablemente, esto lo han pensado también los muchos grupos de visitantes que tuvieron la ocasión de seguir el debate sobre los resultados de la comisión de investigación sobre la encefalopatía espongiforme bovina, calificada en el lenguaje popular como EEB.
Esto lo reconoció ya la anterior Comisión bajo J.
Lo mismo es aplicable a la cuestión de la indemnización de los agricultores perjudicados por la crisis de la EEB.
Es lo que esperan las familias de las víctimas, los implicados en el tema de la carne afectada y todos los que nos han elegido para que controlemos con vigilancia la acción de la Comisión.
He votado a favor de la moción de censura porque no admito el principio de «responsable pero no culpable».
El asunto de la EEB ha revelado que, cuando la Administración designada sustituye a los responsables políticos elegidos, cuando la Comisión ejerce las responsabilidades políticas supremas en un ámbito, no protege eficazmente los intereses fundamentales de las poblaciones europeas y se comporta como el vector de intereses particulares.
He votado a favor de la moción de censura porque si, en un expediente tan límpido, el Parlamento Europeo no asume sus responsabilidades frente la Comisión y renuncia a controlar sus actividades, ya no tiene razón de ser.
Ya es hora de que el Consejo se reponga y ejerza plenamente sus responsabilidades políticas y que ningún órgano administrativo pueda tomar las decisiones en su lugar.
El hecho de que la moción de censura haya sido presentada por un número importante de diputados llegados de todos los horizontes políticos y pertenecientes a todas las nacionalidades muestra que se está produciendo una concienciación en favor de una reforma radical de las instituciones europeas.
Hay que colocar a la Comisión en su sitio y el Consejo debe ejercer plenamente sus responsabilidades políticas: corresponde ahora a la CIG traducir concretamente estas lecciones esenciales de la crisis de las vacas locas.
La cuestión que se nos plantea afecta a la manera en la que debe ejercerse el control democrático en el seno de la Unión.
Sufren, desconcertados, el desencadenamiento de las informaciones sobre los desfallecimientos estatales constatados y las maniobras a las cuales se han librado algunos -Gobierno británico y funcionarios europeos- para ocultar la verdad o retrasar su descubrimiento y proteger así los intereses nacionales o privados en un ámbito tan vital -la palabra resulta aquí adecuada- como la salud humana.
Al votar a favor de la moción de censura, hacemos un acto de confianza en las instituciones europeas y expresamos nuestra plena consciencia del papel del Parlamento en materia de protección de los derechos y de las libertades de los ciudadanos.
Señora Presidenta, en Zaire nos vemos confrontados con los resultados de una falta de actuación coherente y dinámica por parte de la Unión Europea y de otras potencias internacionales.
La falta de consenso y de voluntad de enviar una fuerza militar internacional es causa de la desestabilización del tercer país de la región de los Grandes Lagos.
En el Consejo de Asuntos Generales del pasado 20 de enero volvió a repetirse lo de siempre: demasiado poco y demasiado tarde.
La semana próxima deberá decidir el Consejo en cuanto a una posición común con vistas al envío de una fuerza militar internacional.
Comprendo la crítica expresada por el Presidente del Consejo en cuanto al Tribunal Internacional de Arusha.
Señora Presidenta, no es la primera vez que evocamos la terrible situación que reina en la región del Zaire, de Rwanda y de Burundi.
Por supuesto, hacer todo lo posible para lograr un alto el fuego en el marco de una conferencia regional por la paz, la seguridad y la estabilidad en esta región, que tenga lugar bajo la égida de la ONU y de la OUA.
Pero si para llegar a celebrar una conferencia así, hay que llegar a utilizar otros medios que no sean las simples gestiones diplomáticas, creo que es una necesidad que hay que poder asumir.
Muchos han creído que el Presidente Mobutu, el dictador Mobutu, podría actuar en favor de la estabilidad en la región.
Apelamos enérgicamente a que se tomen medidas muy fuertes.
Todo lo contrario, son precisamente los suministros de armas procedentes de Europa los que han favorecido el hecho de que la población se vea despojada del poder creando con ello el caos en estos países.
Señora Presidenta, como autor del proyecto de resolución presentado sobre esta crisis de los Grandes Lagos por el Grupo de Coalición Radical Europea, desearía explicar por qué no he considerado deber invitar a mi grupo a suscribir el compromiso celebrado entre los demás grupos.
Tenía dos motivos.
Con respecto a nuestro procedimiento de urgencia, tampoco veía el interés de subrayar nuestra adhesión a la integridad territorial del Zaire.
Es la razón por la cual, llegado el momento, me opondré asimismo a la enmienda que nos proponen nuestros amigos del Grupo Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas en cuanto a una fuerza de intervención militar porque temo que, habida cuenta de la situación que reina actualmente en el este del Zaire, cualquier forma de intervención militar -incluso para socorrer al transporte de la ayuda humanitaria- parezca un posicionamiento territorial en un conflicto que concierne en primer lugar a los zaireños.
Por lo tanto, espero que la resolución del Consejo de Seguridad permita, sobre todo, con su propuesta de conferencia regional, encontrar una solución pacífica duradera en beneficio de toda la región de los Grandes Lagos.
Es evidente que los refugiados deben poder regresar a sus hogares si así lo desean o encontrar un refugio en otra parte, aunque sin que se ejerza presión alguna sobre ellos.
Señora Presidenta, actualmente, existe un evidente desinterés político y humanitario con respecto a lo que está sucediendo en la región de los Grandes Lagos.
Cientos de miles de refugiados y de personas desplazadas se encuentran hoy a merced de las estrategias geopolíticas que se deciden en Washington y París y bloquean cualquier intervención de envergadura en esa región.
Europa y Francia, por el contrario, están jugando la carta del dictador Mobutu que, en realidad, es la causa de los muchos desastres de esa región.
Parece como si Estados Unidos prefiera fomentar el caos y utilizar los poderes fuertes de la región para imponer su política, en lugar de apoyar, como debería hacerse, una fuerza multinacional de mediación que habría permitido a la región de los Grandes Lagos encaminarse hacia la futura legitimación democrática de esos regímenes, la Conferencia Internacional para una solución regional, la reconstrucción económica y la reforma institucional en Ruanda, Burundi y Zaire.
Me refiero al Consejo del pasado 20 de enero, un Consejo lacónico y baldío que demuestra la incapacidad y la falta de voluntad europea de intervenir realmente en esa región.
La resolución que hoy vamos a votar y que mi Grupo apoya, lanza un grito de alarma y sugiere una serie de medidas que confiamos en que sean aprobadas por nuestro Parlamento.
Señora Presidenta, la prosecución de la guerra civil en el Este del Zaire va a arrojar a la población a una miseria aún más terrible.
Es necesario un plan de acción de ayuda humanitaria para el Africa austral.
Si aquí tenemos recortes presupuestarios, falta el dinero para el desarrollo civil.
Incluso hay países como España que han pagado con la vida de tres cooperantes la presencia de la sociedad civil y la ausencia política de la Unión Europea en aquella región de África.
Hay indignación por lo que está pasando y por la ausencia de intervención, pero también hay indignación porque se conocen las causas, los enfrentamientos de estrategias espúreas e incluso la continuación de hecho del apoyo a dictaduras como la de Mobutu Sese Seko.
Esperemos que la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas recientemente adoptada actúe en pro de la solución política de esta situación y que se pueda convocar finalmente la conferencia que se recoge en nuestra resolución, para la que sería necesario, además, una acción común de la Unión Europea como el mismo texto demanda.
Comprende la voluntad del Parlamento Europeo de sensibilizar a la comunidad internacional a este respecto.
En efecto, la escalada de la violencia podría agravar aún los problemas políticos y extender en esta región la amplitud de la crisis humana.
En nombre de la Unión Europea, la presidencia del Consejo acaba de hacer una declaración sobre el Zaire, que invita a las partes en conflicto a negociar sin demora un alto el fuego y a facilitar el acceso de las organizaciones humanitarias para llevar ayuda a las poblaciones afligidas.
Es la razón por la cual mi compañera, Emma Bonino, insistió ante el gobierno para que se respeten los convenios internacionales en materia de derecho humanitario.
La protección de las organizaciones humanitarias en los países en los que operan, es una cuestión a la que la Comisión presta la mayor atención.
Les recuerdo los recientes asesinatos que han tenido lugar y que han matado a representantes de estas organizaciones humanitarias, en particular, en Rwanda.
Dichos asesinatos han tenido un impacto muy fuerte y comprensible en el seno del personal de las agencias humanitarias, muchas de las cuales han reducido su programa o piensan incluso en retirarse.
Si el problema inmediato reside hoy en la resolución de una situación que se degrada hoy en el Zaire y en Burundi, y a este respecto, con razón, han subrayado ustedes sus preocupaciones mencionando el problema de tráfico de armas o los problemas ligados a la imposibilidad de establecer pasillos humanitarios, de momento, la urgencia de llegar a una solución global debe seguir siendo el objetivo final de los esfuerzos de la Unión Europea.
Corresponde a la comunidad internacional conducir a las partes en conflicto a negociar y encontrar soluciones para resolver esta crisis.
Es la razón por la cual la Comisión se felicita por la muy reciente resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas del 18 de febrero pasado, que subrayó la urgencia de proteger a los refugiados y a las personas desplazadas y de facilitar el acceso de la ayuda humanitaria a las víctimas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, señor Comisario, la situación en Albania es extremadamente explosiva.
Los sueños, sueños de lucro, de una gran parte de la población albanesa han sido aniquilados y la dura realidad de hoy en día sume a los albaneses en la mayor amargura.
El gobierno deberá tratar de hallar a través del diálogo con la oposición la posibilidad de una solución a la actual crisis política y económica.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, a pesar de estar profundamente preocupada por la situación que se ha creado en Albania, todavía lo estoy más por las consecuencias que pueden derivarse y por la reacción ante la respuesta de la Unión Europea a estos momentos de gran dificultad que podrían acarrear graves consecuencias para el futuro desarrollo económico de dicho país.
Como Unión Europa tenemos la obligación moral y civil de facilitar a Albania toda la ayuda posible, a fin de evitar la completa desestabilización en el país y la región.
En el marco de sus programas, la Comisión debería facilitar asistencia técnica a la reforma de los sectores financiero y bancario, habida cuenta de que, a raíz del derrumbamiento de los planes de inversión piramidales, Albania está afrontando una profunda crisis financiera y económica.
Señora Presidenta, Albania cuenta tres millones de habitantes, a saber, el equivalente a una pequeña región de la Unión.
Una vez más, vemos que nuestra Unión, la Comisión, y también los Estados miembros, y sobre todo algunos, como Italia, tenían muchos proyectos pero no han hecho gran cosa.
Señora Presidenta, hace unos cuantos años visité Albania, justo después de que el país alcanzara la independencia.
Si uno visita países pobres a menudo ve desarrollarse una amplia actividad económica en pequeña escala.
Se ha visto siempre claramente que Albania iba a tropezar con graves problemas, y, naturalmente, así ha sucedido.
En esta resolución sobre Albania hemos procurado condenar -que es lo que procede- a los que han intentado manipular esta situación en su propio beneficio.
Lamentablemente, nuestra resolución no es tan ponderada como lo que usted ha dicho y lo que yo voy a decir, pero así ocurre desgraciadamente con las resoluciones.
Señora Presidenta, yo también deseo expresar brevemente mi profunda preocupación tanto por el deterioro de la situación política que se ha creado en Albania a raíz del desplome de los planes de inversión piramidales como por la desproporcionada reacción del Gobierno y de la policía albaneses.
La Unión Europea debe facilitar al Gobierno albanés toda la asistencia necesaria para reformar el actual sistema de ahorro y adoptar medidas legislativas adecuadas para afrontar la situación de emergencia.
Se habla del 30 % del PNB, de mil millones de dólares.
El problema es que Albania, habida cuenta de su pasado histórico, no tiene marco legislativo y reglamentario suficiente o lo suficientemente elaborado para sus sistemas financiero y bancario.
Es la razón por la cual, desde 1992, el programa PHARE concede una ayuda importante a Albania, ayuda que se extiende precisamente a la reforma del sistema bancario y, en particular, a la privatización de algunos bancos estatales.
La situación mejoró después y Albania conoció importantes éxitos en el ámbito económico, sobre todo, respetando los conceptos del Fondo Monetario Internacional.
El problema es que, en 1996, hubo un deterioro importante y rápido, deterioro que condujo a la Comisión, desde finales del mes de octubre de 1996, a proponer a Albania una asistencia técnica para resolver los problemas jurídicos que se habían planteado y siguen planteándose por el control de estos fondos de inversiones llamadas piramidales.
Es la razón por la cual la Comisión envió una misión a Tirana los días 5 y 6 de febrero pasados -por lo tanto, hace muy poco- con el fin de preparar el programa operativo PHARE para 1997.Con este motivo, hemos podido evaluar el impacto de la crisis y formular nuevas propuestas de ayuda.
La Comisión lamenta que el Gobierno albanés haya rechazado su propuesta.
La Comisión sugiere a la Unión que invite en primer lugar a todas las partes interesadas a dar pruebas de moderación y evitar la violencia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 17.30 horas.
Espero que el Presidente del Consejo se pronuncie sin rodeos sobre, por ejemplo, el carácter universal de los derechos humanos, que también son aplicables en China.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, voy a realizar el intento de decir en 60 segundos algo razonable en lo que se refiere a esta Comisión de Derechos Humanos y su 53ª sesión.
Como ponente de esta Asamblea sobre el tema de abusos sexuales y explotación de niños, quiero rogar a aquellos representantes del Consejo y de los Estados miembros así como de nuestro Parlamento que van a desplazarse a Ginebra para esta Conferencia que aparte de los debates políticos tradicionales que allí se mantienen, coloquen en el punto central la siguiente cuestión: ¿qué ocurre en una sociedad en la que existe un embrutecimiento tal como se refleja en los abusos sexuales y explotación de niños?
Creo que hay muchas razones que justifican que se haga hincapié en China, y no a causa de la desaparición del supuesto gran arquitecto que había olvidado la quinta y más importante de las modernizaciones como lo decía Wei Jingsheng: la democracia.
Hay en China 1.200.000.000 habitantes privados de democracia, y entre ellos, más especialmente, millones de tibetanos, mongoles y uigures del Turkestán oriental.
Para estas personas privadas de democracia y de libertad, es importante y urgente que la Unión Europea afronte con firmeza la situación y no haga como el año pasado en el que, durante semanas, asistimos a la adopción de medidas dilatorias por parte de la Unión Europea, medidas que, para terminar, desembocaron en una postura que no ha sido defendida y en la que no hemos tratado de encontrar un consenso con los demás países miembros de la Comisión de Derechos Humanos.
Es preciso que haya una postura unánime y fuerte de la Unión Europea.
Si Europa no empieza a luchar de forma resuelta, dicho modelo se impondrá cada vez más, no sólo en China sino también en numerosos países del mundo.
El Parlamento Europeo se basa más en motivos político-democráticos en tanto existan aquí ocasionalmente diferencias.
Con ayuda de la Comisión de la UE -tengo que contradecir algo al colega Dupuis-, el Consejo se presenta allí como coordinador de los Estados miembros y ha mostrado el último año una cohesión sorprendente para nuestros Estados miembros.
La muerte del político reformista chino Deng no nos debería impedir llamar la atención sobre las permanentes violaciones de los derechos humanos en ese país, tal como han hecho los colegas, y no quitar este punto del orden del día en Ginebra.
Esta es una cuestión que desempeña un importante papel en cada vez más países del mundo cuando pasan de una dictadura a una democracia.
Instamos por ello a la Unión Europea y a los Estados miembros a que vean estos derechos humanos como un desafío global para la configuración de la política exterior y las relaciones entre los pueblos.
Creo que esta Conferencia de Ginebra es la ocasión propicia para alcanzar al menos este importante objetivo y considero que es justo e importante que la Unión Europa coordine a los Estados miembros en esta dirección y ejerza presiones con ocasión de la Conferencia de Ginebra para conseguir la moratoria que propugno.
Las Naciones Unidas tienen que intervenir aquí por fin.
Segundo caso: Nigeria.
Wole Soyinka, el premio Nobel nigeriano, fue invitado hasta ayer del Parlamento Europeo.
La Unión Europea debe dejar de lado por fin todas las falsas consideraciones diplomáticas y exigir la condena de las violaciones de los derechos humanos que tienen lugar ante su propia puerta, en especial, contra el pueblo kurdo.
Señora Presidenta, lamentablemente no podemos impedir que algunos de nuestros ciudadanos cometan infracciones, algunas tan serias como pueden ser los asesinatos.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, para una vez que no se han sumergido ustedes en los temas de la moneda única sino en los de los derechos humanos, permítanme dirigirme a ustedes muy especialmente para, como lo han hecho ya otros compañeros, hacer hincapié en la cuestión de la pena de muerte y de la moratoria que pedimos a nuestros Estados miembros y que quisiéramos ver defender a la Comisión con motivo de la conferencia de la Comisión de los Derechos Humanos que tendrá lugar en Ginebra.
La vieja generación de la Revolución, que luchó bajo duras condiciones contra la injerencia extranjera por el derecho a la libre determinación para China, y contra los intentos de aislar al mayor país del mundo, ha desaparecido.
En el mejor de los casos -sé que muchos tienen unas expectativas de futuro más pesimistas- la nueva generación debería darse cuenta de que ningún país va a jugar un papel importante en el mundo globalizado del año 2000 si no respeta los derechos humanos al pie de la letra.
Los europeos no tienen en general mucho de qué enorgullecerse desde el punto de vista histórico con respecto a los derechos humanos.
Señor Presidente, el escritor iraní Faraj Sarkouhi se ha visto expuesto a un tratamiento inhumano por parte de las autoridades iraníes.
Señor Presidente, a pesar de las numerosas expresiones de condena por las flagrantes infracciones de los derechos humanos en el Irán efectuadas por muchas organizaciones y también por este Parlamento Europeo, y a pesar de los esfuerzos desarrollados por representantes del Gobierno iraní para convencernos de que ha mejorado la situación, es muy de lamentar que no haya sucedido así, como numerosos casos lo demuestran.
Además, se dice que se sigue prestando apoyo a los grupos fundamentalistas islámicos que lanzan acciones terroristas en otros países como Argelia, y se ha asesinado en el extranjero a una treintena de oponentes al régimen.
La discriminación contra la mujer reviste también proporciones muy importantes en el Irán, y tenemos que mantener incansablemente nuestras críticas y adoptar una actitud contra esa situación.
La política de diálogo crítico no ha conseguido que el Gobierno iraní cambiase su política a pesar de todo lo que se ha dicho acerca de la moderación de Rafsanjani y de su régimen.
El Bahai, sindicalistas y mujeres son amenazados por los fundamentalistas.
Deseamos al pueblo iraní que el respeto de los principios de los derechos humanos internacionales ponga por fin de nuevo en contacto a nuestros pueblos.
Con motivo del aniversario de la «fatwa», el Consejo Europeo ha pronunciado unas claras palabras contra Salman Rushdie.
En este Parlamento estamos a favor de los derechos humanos, de la libertad de religión y de opinión, del Estado de derecho y de la democracia y siempre se lo vamos a repetir también al Irán.
En estos años, son ya demasiados los opositores políticos que han sido asesinados en todo el mundo por las fuerzas especiales de los servicios de seguridad iraníes.
Dichos servicios de seguridad siguen amenazando a los ciudadanos iraníes que viven en los Estados miembros y que realizan actividades políticas legales contra su régimen.
Me parece que se trata de una situación profundamente grave y que precisa una intervención extraordinaria que, en mi opinión, por desgracia, no se ha llevado a cabo hasta la fecha.
Señor Presidente, Señorías, como ya han dicho mis colegas, la situación en Irán, en lo que se refiere a los derechos humanos, es realmente peor que nunca.
Pero esta crítica no se dirige solamente contra los que detentan el poder en el Irán sino también contra los Gobiernos de la Unión Europea, y a la cabeza de ellos, el de la República Federal de Alemania.
Esta crítica se dirige también contra la prosecución sin reservas de la política del llamado diálogo crítico.
Yo también opino que debe mejorarse su situación pero que la resolución, tal como se nos presenta ahora, no puede ser aprobada por mi grupo político.
Habría preferido pues que este Parlamento empeñase sus esfuerzos en una cuestión en esa misma región que reviste completamente la misma importancia y es la referente a los derechos humanos.
Señor Presidente, hace ya largo tiempo que Alemania, Francia y Grecia solicitan la extradición del antiguo oficial SS y criminal de guerra, Aloïs Brunner.
La visita a Estrasburgo esta semana de una comisión parlamentaria mixta israelí-palestina constituye una señal de que en la actualidad estos asuntos hay que tratarlos tanto con los palestinos como con los israelíes.
Aunque este Parlamento debe ser realista.
Chad Señor Presidente, del 3 al 6 de enero, me encontraba en Chad como observador europeo para asistir al desarrollo de las primeras elecciones democráticas de ese país.
La eliminación física inmediata, sin juicio, parece ser práctica corriente.
El Primer Ministro sabe muy bien lo mucho que la presente situación inquieta a este Parlamento Europeo.
Doy la bienvenida al Primer Ministro en este Parlamento Europeo, y quisiera decirle que conocemos la historia reciente del Chad y que sabemos que se han hecho algunos progresos en materia de derechos humanos, pero que eso no basta.
El Gobierno del Chad y este Parlamento Europeo tienen la obligación de cooperar a fin de conseguir una mejora radical y urgente de los derechos humanos fundamentales para que los diputados del Parlamento Europeo que esta semana están en el Chad puedan recoger más información directa, y de aplazar la votación de hoy hasta el mes de marzo a fin de que podamos efectuar progresos sustanciales.
Insto a todas las partes a que nos dejen hacer lo que acabo de decir, fijar un calendario y ocuparnos de esta cuestión más seriamente que mediante la sencilla adopción de una resolución, a fin de que podamos progresar en el caso del Chad y para que, de ser necesario, podamos votar en marzo.
Como ustedes saben, la Comisión sigue muy atentamente la preparación de esta próxima sesión de la Comisión de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
La Unión Europea es especialmente activa en el ámbito de las Naciones Unidas y jamás deja pasar una ocasión para recordar sus preocupaciones a este respecto.
La cuestión de una resolución sobre los derechos humanos se debatirá en el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores, el próximo lunes, en Bruselas, señor Dupuis, y puedo asegurarle que se podría contemplar un enfoque conjunto con los Estados Unidos.
En cualquier caso, por lo que a mí respecta, puedo asegurarles que comparto totalmente su análisis y sus preocupaciones y creo que en este caso, no hay un sólo Estado europeo que siga aplicando dicha pena.
La Unión Europea ha presentado, asimismo, un proyecto de resolución sobre los derechos del niño, proyecto que aborda los problemas del trabajo forzoso, de la explotación sexual, de los niños en los conflictos y de los niños sin techo.
Creo que dicho proyecto cuenta con el apoyo de la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea.
No obstante, es mi deber señalarles que las autoridades iraníes han dirigido al representante especial de las Naciones Unidas en Irán, una petición dirigida a lograr de la ONU una asistencia técnica en ámbitos tales como la reforma penal, la formación de los magistrados y la ayuda a la ONG femeninas.
La Unión Europea condena, pues, firmemente estas violaciones manifiestas de los derechos fundamentales por parte de Irán.
Recuerdo que Irán firmó la Declaración Universal de los Derechos Humanos y debe respetar sus compromisos aunque sólo sea por esa razón.
Es la razón por la cual, la Comisión invita al Gobierno iraní a que condene sin equívocos esta medida y a que aliente a dicho organismo a retirar su prima.
De la misma manera, la Comisión está muy atenta al respecto de los derechos humanos en Israel, Cisjordania y Gaza, y estas cuestiones están regularmente en el orden del día de las discusiones bilaterales con las autoridades israelíes.
El acuerdo de asociación euromediterráneo recientemente celebrado entre la Unión Europea e Israel debe ratificarse próximamente.
En el marco del diálogo político con Israel que instaura dicho acuerdo, la Unión Europea estará en mejores condiciones de ejercer una influencia positiva sobre la cuestión relativa a los derechos humanos y, en particular, sobre el problema del encarcelamiento del Sr.
Por lo que respecta al Chad, la Comisión considera que la transición hacia un régimen pluralista en este país, ha ido acompañada de una mejora significativa del respeto a los derechos políticos.
En particular, disparar contra los delincuentes es un ataque grave a los derechos humanos que son un elemento esencial del Cuarto Convenio de Lomé que vincula al Chad con la Unión Europea.
Además, la Comisión pide al Gobierno del Chad que adopte todas las medidas necesarias para un progreso significativo en el ámbito del respeto de los derechos humanos y el establecimiento del Estado de derecho.
Por último, en lo relativo a los bosques tropicales de la isla indonesa de Yamdena, como ustedes saben, la Comisión sigue muy atenta a esta cuestión y a la de la tala forestal y sus consecuencias para las poblaciones y el medio ambiente.
La Comisión no ha enviado misión alguna sobre el terreno, señora Hautala, pero participa en la financiación de estudios en curso, porque la gestión forestal duradera es la clave de bóveda del programa de cooperación al desarrollo de Indonesia que gestiona la Comisión.
En la actualidad, se han consagrado más de 71 millones de ecus a proyectos en este ámbito.
La Comisión ha iniciado asimismo un nuevo estudio de las prioridades del programa de desarrollo con Indonesia.
En efecto, los procedimientos de evaluación y de aprobación de los proyectos de desarrollo llevan a menudo entre 20 y 30 meses, y, desgraciadamente, este plazo no siempre permite tener en cuenta los daños que pueden haberse causado al medio ambiente.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, Carl Bildt, el Alto Representante de la UE en Yugoslavia, dice a menudo que se necesita tiempo, y que no hay que perder el ánimo.
Por consiguiente, en nombre del Grupo liberal, quiero expresar nuestra preocupación por lo ocurrido en Mostar: que los atentados han causado nuevas dificultades para el logro de unas soluciones definitivas, y que las fuerzas policiales internacionales han carecido evidentemente del equipamiento necesario para hacer frente a la situación.
Sobre esto último es importante, por último, que se tenga en cuenta la voluntad de colaboración y coordinación entre las Naciones Unidas y Europa que se ha visto en Brcko, y que se respete esta circunstancia en la decisión definitiva sobre el futuro de Brcko.
Aquí, por lo menos, tenemos la solución de Dayton, que consiste en dejar que la situación siga como está, bajo control serbio durante un año por lo menos.
Al fin y al cabo, Mostar fue la ciudad en que se hallaba la administración de la Unión Europea, y Mostar es una indicación de la fortaleza y la debilidad de las iniciativas de la UE en la antigua Yugoslavia: la fortaleza, porque no hay duda de que en Mostar se ha prestado una enorme asistencia técnica que ha ayudado a reconstruir la ciudad, y la debilidad, porque, naturalmente, Mostar ha demostrado la falta de voluntad política del Consejo de Ministros para traducir en actos buena parte de su retórica.
A juzgar por los últimos sucesos se ve claramente, en particular en Mostar, que las cosas no están sucediendo como hubiéramos querido.
Tenemos que enviar también un clarísimo mensaje para explicar lo mucho que se ha hecho en Mostar.
Por ello, la Comisión y el Consejo deben, a mi juicio, reiterar con firmeza que la ayuda europea a la reconstrucción, depende de que se lleve a cabo una política de convivencia, del libre y garantizado regreso de todos los refugiados -independientemente de su origen étnico- a sus ciudades de procedencia y del respeto de las nuevas instituciones creadas en Dayton.
Por consiguiente, pido que la Comisión no asista inerte al aumento de la tensión política e inste al Consejo para que asuma sus responsabilidades y reclame el pleno respeto de los acuerdos de Dayton a todos los signatarios.
Nos encontramos, por el contrario, ante una situación en la que, mientras los acuerdos aún no se han cumplido plenamente, no se hace nada para ir en esa dirección y para superar la emergencia y pasar desde la falta de guerra a la paz.
Por estos motivos, estamos muy preocupados por lo que sucedió en las diferentes realidades de la antigua Yugoslavia, especialmente -porque es significativo- en Mostar y Brcko.
En particular, deseo manifestar que es necesario reforzar el mandato y aumentar la capacidad de la fuerza internacional de policía, cuya acción es crucial para cualquier desarrollo pacífico de la situación en Bosnia-Herzegovina.
En segundo lugar, quiero llamar la atención sobre el hecho de que Sarajevo se está convirtiendo cada vez más en una ciudad musulmana que dificulta a los demás una participación justa.
En tercer lugar, quiero decir que se debe condenar la tibia actitud del grupo de contacto de la Unión Europea en lo tocante a la preservación de Bosnia-Herzegowina como una unidad multiétnica que se acordó en Dayton.
Señorías, seguiremos teniendo dificultades mientras en Brco, en Mostar, en la República Srpska y también en la Federación musulmano-croata no sea posible en muchos lugares que retornen los refugiados, mientras no impongamos una fecha límite en la que los refugiados deben haber retornado.
Pero ya podemos imaginarnos cuál va a ser la decisión dentro de un año.
En primer lugar, diría que por lo que respecta a la aplicación de los aspectos civiles de los acuerdos de Dayton y de París, el período actual es el de la consolidación.
La Peace Implementation Conference indicó claramente, en el transcurso de la última reunión ministerial celebrada en Londres, cuáles debían ser los resultados que deberían alcanzarse en el transcurso de este período.
En este contexto, es asimismo preciso recordar que una gran parte de los refugiados procede de regiones hoy situadas en la República Srpska y que la presencia de los criminales de guerra en dichas regiones obstaculiza su regreso.
Por otra parte, el Gobierno central de Bosnia-Herzegovina funciona, pero es preciso seguir tomando decisiones importantes, sobre todo, en el ámbito económico, sobre cuestiones tan esenciales como el funcionamiento del Banco Central o la aprobación de una moneda única para el conjunto de las entidades de Bosnia.
La Comisión ha llamado la atención de todas las partes sobre el hecho de que la situación en Mostar es determinante para la cohesión de la federación.
La Comisión ha subrayado la necesidad de hacer todo lo posible para impedir que degenere la situación.
Las autoridades de Belgrado deben comprender que este inmovilismo impide cualquier desarrollo de sus relaciones con la Unión.
Por último, la decisión arbitral relativa a Brejko se adoptó a título provisional.
La Comisión Europea contribuirá a este proceso lanzando, en el marco de la reconstrucción, proyectos que puedan contribuir a mejorar la situación.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Ya se ha recurrido a la utilización del artículo 235 para establecer el observatorio sobre la droga y el observatorio europeo sobre la salud y la seguridad en los lugares de trabajo, y no vemos por qué razón podría haber algún problema en esta esfera particular de la que nos estamos ocupando.
En segundo lugar, la resolución ataca las actividades de algunos de los partidos de extrema derecha de la Unión Europea, concretamente el Front national en Toulon, Orange y Marignane.
La última vez que fui a Marsella para pronunciar una conferencia de prensa sobre la cuestión del racismo, las unidades antidisturbios de la policía francesa tuvieron que intervenir con gases lacrimógenos y escudos protectores para que yo pudiera pronunciar la conferencia, debido a que el mismo Front national a que pertenece el Sr.
En tercer lugar, en una gran ciudad francesa como Tolón, la municipalidad de extrema derecha multiplica las agresiones contra la libertad de expresión y contra la creación artística, lo que muestra que a pesar de sus disfraces, el mal acaba siempre por parecerse a lo peor.
Hoy, al adoptar la propuesta de resolución que presentan cinco grupos y nuestras enmiendas 1 y 2, el Parlamento Europeo puede ayudarnos a hacer retroceder al Gobierno francés que quiere hacer aprobar una ley de delación y de inhospitalidad contra los extranjeros, ley circunstancial, en efecto, pero vieja, muy vieja ley del chivo expiatorio.
Algunos nos ayudarán para evitar a sus amigos una falta política grosera.
Pero la mayoría de este Parlamento tendrá sobre todo empeño en reafirmar en esta ocasión una visión humanista de la construcción europea, la de una Europa construida sobre los valores de tolerancia y libertad, sobre los principios del universalismo: la Europa de las luces contra la del oscurantismo.
Señor Presidente, el fin de esta resolución es mostrar, a través de los hechos con los que, por desgracia, podríamos todavía alargar la lista, que el racismo es hoy en día, en efecto, una realidad en marcha y un hecho en toda Europa.
Si cada país tiene sus especialidades nacionales en la materia, los fundamentos del racismo son los mismos en todas partes y principalmente, el rechazo visceral y primario del otro, diferente por su color de piel o su cultura, o incluso una crisis social profunda, de larga duración, presentada como una fatalidad por gobiernos sucesivos que se niegan a dotarse de los medios para controlarla.
El Gobierno francés, que, al tiempo que protesta, deja atentar contra la libertad de expresión y de creación y deja actuar a la censura cultural en Tolón y en algunas otras ciudades, atenta contra la democracia.
El rap, el hip-hop, la creación contemporánea en general, todos estos movimientos artísticos censurados o amenazados con serlo están atravesados y enriquecidos con la diversidad de culturas del mundo y nos invitan a abrir nuestros corazones y nuestros espíritus para acoger al extranjero con las palabras de Jacques Prévert: »Extranjeros, extranjeros, sois de la ciudad, formáis parte de su vida».
El balance de la violencia es aterrador.
Sólo el 7 y 8 de febrero fueron atacados y heridos muy gravemente en Alemania un vietnamita, un solicitante de asilo libanés y dos ciudadanos polacos y un «punky» de 17 años fue víctima en Magdeburgo de la violencia racista.
El decreto del Gobierno Federal alemán es una escandalosa violación de los derechos humanos y no debe convertirse en un modelo europeo.
El empeoramiento de la situación social de las trabajadoras y trabajadores turcos es una discriminación de estos conciudadanos y viola las disposiciones del Acuerdo de Asociación.
Muchas gracias, señor Rocard.
En Francia, en las ciudades donde el poder local está en manos de la extrema derecha, ya están metiendo en cintura a quien consideran oportuno.
Para combatir el progreso de estas ideas, algunos han considerado hábil colocarse en el terreno mismo, mis compañeros han hecho ya alusión a ello.
Pero el umbral de lo tolerable se cruza pronto y, en Francia, el amplio movimiento de protesta acaba de dar cuenta de ello al Gobierno.
Señor Hory, temo que no estoy en perfecta sintonía con usted sobre esta propuesta de resolución, porque me parece que practica el arte de la amalgama.
El mal de fondo está ahí: es la inmigración clandestina.
Mi grupo se extraña de que los signatarios de esta resolución, tan puntillosos con los derechos de los diputados europeos, reivindicando, como lo hacemos todos, el derecho de enmienda de los textos que se nos proponen, nieguen de forma tan violenta a los diputados del Parlamento francés la facultad de ejercer estos mismos derechos.
El texto del proyecto de ley Debré va a llegar en segunda lectura al parlamento.
La actitud menos adecuada, y me gustaría añadir que la más peligrosa, consistiría en inspirarse en la acción política en los métodos que conducen al éxito electoral de los partidos extremistas, por la simple razón que los electores acabarán tarde o temprano por preferir el original a la copia.
No, la acción contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo debe depender de un enfoque multidisciplinar apelando a actores que surjan de los medios más diversos, en particular, de la vida asociativa, último recurso cuando todos los demás han demostrado su incapacidad para solucionar dichos problemas.
La Unión Europea, por su parte, debería redoblar sus esfuerzos para completar las acciones y las campañas ya iniciadas.
Sobre todo, pienso en acciones complementarias entre el Consejo de Europa y la Unión Europea.
La creación de empleo y el fomento de estructuras colectivas que permitan el desarrollo del individuo en la convivencia y la solidaridad pueden ser un ejemplo para ello.
Señor Presidente, el proyecto de resolución que se nos ha presentado, aparentemente relativo al racismo, procede de la amalgama demasiado frecuente en este recinto, entre la xenofobia y la voluntad legítima de los pueblos de Europa de controlar la inmigración que puede venir a instalarse en su territorio.
Como en la actualidad los controles de personas en las fronteras internas están suprimidas en gran parte, se hace difícil hacer el censo de los extranjeros de terceros países que se marchan cuando expira su permiso de residencia y, por lo tanto, saber quiénes siguen en Francia de forma clandestina.
Esta segunda solución parece efectivamente más sencilla, pero para ello hace falta que haya un mínimo de presencia policial en la frontera.
Es lo que tememos y es la razón por la cual, mi grupo ha luchado siempre contra la política europea de supresión de las fronteras internas, porque consideramos, mirándolo bien, que su filtración constituye finalmente una buena defensa de las libertades.
Sea lo que fuere, por lo que a mí respecta, no me hace ya impresión esta enésima resolución sobre la llamada lucha contra el supuesto racismo y la pretendida xenofobia.
Citaré un ejemplo; tras la votación del 30 de enero sobre el Año Europeo de la Lucha Contra el Racismo los diputados demócrata-cristianos de Flandes declararon a sus electores que sí, que habían votado por la revolución, aunque en realidad estaban en contra de ella.
Vengo de un país en el que en 1933 Hitler obtuvo el 43 % de los votos; en Alemania no existía inmigración ilegal.
Señor Berthu, en sus asientos se encuentra toda una serie de personas con graves condenas judiciales y que actúan aquí como si fuesen la crème de la crème de la política europea.
Por lo que respecta a la lucha contra la inmigración, recordaré que el Consejo adoptó, en septiembre de 1996, una recomendación sobre la lucha contra el empleo ilegal de nacionales de terceros países.
Por último, la Comisión, de conformidad con su plan de acción social a medio plazo 1995-1997, prepara un Libro Verde sobre la problemática del trabajo clandestino.
La Comisión tiene la intención de presentar una propuesta de convenio sobre la admisión.
La Unión Europea no puede limitar su acción al control de la inmigración.
Como saben ustedes, con el impulso del Consejo Europeo se han tomado ya numerosas iniciativas.
El Año Europeo contra el Racismo es el primer ejemplo de un acuerdo entre las instituciones comunitarias y los Estados miembros para comprometerse en acciones concretas de lucha contra el racismo.
Permite desarrollar una acción de sensibilización frente al peligro que representa el racismo y realzar las medidas positivas destinadas a combatirlo.
La creación de un observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos, propuesta por la Comisión en noviembre de 1996, contribuirá asimismo a concretar el compromiso de la Unión ante la escalada del racismo.
En el ámbito penal, el Consejo aprobó en 1996 una acción común que tiende a mejorar la cooperación judicial en materia de crímenes racistas.
El conjunto de estas iniciativas es para que pueda mejorar la protección efectiva de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en el seno de la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el papel desempeñado por la Asamblea Paritaria ACP-UE en el debate iniciado sobre los objetivos y los retos que la Unión Europea y sus socios afrontan en relación con la renovación del marco de cooperación es fundamental.
Al respecto, deseo destacar el papel y la aportación esencial de la Asamblea paritaria en el proceso de reflexión iniciado en 1996 sobre los objetivos y los desafíos que representa la renovación del marco de cooperación que, más allá del horizonte del año 2000 y en un contexto mundial en un profundo cambio, deberá seguir inspirando las privilegiadas relaciones que les unen desde los orígenes de la construcción europea.
El futuro de estas relaciones, que implican a 85 Estados, es sumamente importante para el Parlamento, habida cuenta de que este grupo de países constituye la mayoría de los países en desarrollo y comprende las tres cuartas partes de los países más pobres.
La política de desarrollo de la Unión Europea en su conjunto se pondrá a prueba cuando se elabore un nuevo Convenio.
Los intercambios de puntos de vista desarrollados sobre este tema en Windhoek y Luxemburgo pusieron de manifiesto que los miembros de la Asamblea Paritaria son plenamente conscientes de la envergadura del problema de la futura forma de las relaciones entre los países ACP y la Unión Europea, y que están dispuestos a abogar por una continuación de las ayudas al desarrollo.
El debate continuó con la presentación del Libro Verde de la Comisión y abarca aspectos generales, pero necesarios de la política de desarrollo de la Unión Europea, así como la coordinación con las ayudas bilaterales al desarrollo de los Estados miembros.
Al terminar el grupo de trabajo competente sus trabajos sobre la situación de la política de ayuda humanitaria a los refugiados en los países ACP, la Asamblea Paritaria aprobó el 10 de marzo de 1996 la correspondiente propuesta de resolución.
La entrada masiva y el fuerte crecimiento de los refugiados, en particular a raíz de los sucesos en la región de los Grandes Lagos, constituye un desafío para la comunidad internacional y pone de manifiesto la necesidad de mejorar la situación jurídica de los refugiados y de las personas desplazadas y, en consecuencia, cubrir sus necesidades materiales y espirituales a través de acciones de rehabilitación, repatriación y protección personal.
Considerando, por un lado, la importante utilidad económica y, por otro, la gran dificultad de su realización, la Asamblea Paritaria, en el informe aprobado en Namibia sobre la industrialización de los países ACP, indicó cómo pueden utilizarse los recursos humanos y naturales de los países ACP para obtener una plusvalía en la producción industrial que redunde de manera inmediata en beneficio de la población a través de la creación de puesto de trabajo, la elevación de la capacidad adquisitiva y el estímulo de la demanda y la oferta.
Por su parte, la Asamblea Paritaria adoptó unas resoluciones claras en materia de conflictos internos y graves violaciones de los derechos humanos en algunos países ACP.
Los numerosos conflictos existentes y el tema de los refugiados y de las personas desplazadas, y vuelvo a referirme a la región de los Grandes Lagos, donde la situación es especialmente difícil -como pude comprobar personalmente- nos deben empujar a continuar con firmeza las reflexiones sobre el derecho de intervención por razones humanitarias y la ayuda al desarrollo que la comunidad internacional está obligada a prestar en virtud de una solidaridad real con todos los seres humanos a fin de garantizar unas condiciones de vida dignas a través de acciones inmediatas, específicas y coordinadas.
Deseo asimismo manifestar mi satisfacción por el constante reforzamiento de la representación parlamentaria en la Asamblea Paritaria, que consolida así su autoridad y legitimidad y confirma el creciente compromiso de los Estados ACP con la democracia.
Me congratulo de los compromisos contraídos en el contexto del artículo 32 del IV Convenio de Lomé con respecto a la legitimidad democrática de esta Institución y confío en que la Asamblea Paritaria goce del mayor grado posible de independencia en cuanto a la organización de su actividad, en particular por lo que se refiere a la determinación de las sedes de sus reuniones, los viajes de información, así como los contactos, dentro de los límites de los recursos presupuestarios disponibles.
Al mismo tiempo, es satisfactorio -y lo señala la ponente- el hecho de que ha avanzado, sin duda, la representatividad por el lado de los países ACP y que estamos a punto de, realmente, aplicar medidas que tiendan a asegurarnos de esa representatividad -que es equivalente al proceso de democratización que, no sin sobresaltos y retrocesos, en una buena parte de los países ACP, por fortuna, se vive-.
Por otra parte, hay una interesante mención en el documento a la resolución del Consejo de Ministros ACP, destinado a elaborar, a formar, a reunir una cumbre.
La necesidad de adaptar de la mejor manera posible nuestras acciones a las situaciones locales y a las diferencias de niveles entre los diversos interlocutores aparece con mucha fuerza, en particular, en la petición de una política más centrada en las necesidades de las poblaciones menos favorecidas.
Nuestro grupo aprueba asimismo que la ponente haga hincapié en la necesidad de mantener los regímenes preferenciales de los que se benefician los países ACP para un determinado número de productos, en particular, los plátanos, el azúcar y el cacao, regímenes que siguen siendo instrumentos de desarrollo y de equilibrio ecológico.
Ninguna otra institución equipara a todos los niveles a los representantes de tantos países y les reúne para intercambiar puntos de vista sobre desarrollo, democracia y derechos humanos.
En mi opinión, cualquiera que sea el destino que se reserve al futuro de las relaciones entre los países ACP y la Unión Europea, que estamos debatiendo sobre la base del famoso Libro Verde, repetidamente mencionado en este debate, la experiencia de la Asamblea Paritaria ha de considerarse como un tesoro que debe multiplicarse.
La producción y exportación de minas terrestres debe ser proscrita.
Otro aspecto que menciona es la zona de libre comercio con el Africa meridional, el artículo 39.
El punto esencial es naturalmente la perspectiva de la Asamblea Paritaria ACP-CEE, la idea de la paridad, la idea de la cooperación como una nueva forma de una futura política exterior así como la configuración de la política exterior de la Unión Europea más allá del Libro Verde.
Tras el Libro Verde, debemos llegar a una nueva forma de cooperación con los países ACP.
Creo que se puede ampliar también a otros países pobres, lo que se incluye en el ámbito civil de una política exterior de la Unión Europea.
Señor Presidente, el informe Baldi es un reflejo exacto de las aspiraciones y de los temores que se han manifestado con motivo de los trabajos de la Asamblea paritaria ACP/UE durante el año 1996.
Pero tal vez no subraye lo suficiente el carácter contradictorio de las diferentes políticas llevadas a cabo por la Unión Europea en los ámbitos del comercio y del desarrollo que inquietan mucho a nuestros socios.
Porque nos parece esencial que el desarrollo de África siga siendo reconocido como un interés común prioritario de la Unión Europea.
Sabemos hoy que planea más que una duda acerca del origen real de algunos productos, en particular, de la pesca procedente de estos países.
Veo, por ejemplo, a las diputadas Baldi o WaijWeggen, que presentaron interesantísimos informes sobre la cuestión de las minas o sobre los transportes en los países ACP y que para la Comisión y para los propios países participantes resultaron de gran importancia y gran repercusión.
La calidad de los informes y nuestro empeño en esa institución son los que pueden hacer mejorar aún más la Asamblea Paritaria entre la Unión Europea y los países ACP.
Para muchos de esos países ACP, es un espacio de evidente democracia y de funcionamiento de la democracia.
Y a veces un buen ejemplo es mejor que diez libros o que mucha retórica.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, para empezar quisiera dar gracias a mis colegas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación porque este informe es en gran parte producto del gran volumen de trabajo que han realizado.
También quisiera dar gracias muy particularmente al Presidente del Parlamento, que ha sufrido cierta presión ejercida por los servicios profesionales del Parlamento en relación con un párrafo importante de la propuesta de resolución que figura en el informe -se trata del párrafo 21- que subraya la amplia gama de iniciativas que la Comisión de Desarrollo tiene la intención de tomar.
La falta de complementariedad y coordinación entre la Unión y los Estados miembros no debería sorprendernos a ninguno de los aquí presentes, si tenemos en cuenta la falta de complementariedad y de coordinación y, no me queda más remedio que decirlo, coherencia en el seno de la propia Unión Europea.
Pronk, Presidente en ejercicio, es uno de los Ministros de Desarrollo más capaces y experimentados de la historia de la Unión Europea, pero he de decir que ni siquiera estoy convencido de que el Sr.
Pronk esté realmente dispuesto a desarrollar una política de coordinación dentro de la Unión Europea y espero que, en vista de su capacidad y su influencia, podamos tener la esperanza de que tanto él como el Consejo de Ministros puedan comportarse mejor.
La gente más pobre del mundo es cada vez más numerosa y más pobre, como consecuencia del desempleo y de otros problemas.
De forma absolutamente análoga, algunos Estados miembros dicen que no podemos seguir haciéndonos cargo de nuestras responsabilidades respecto del mundo.
Ya es hora de que nos ocupemos de toda la industria de los armamentos y del comercio de armas, pues seis de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, del cual forman parte Francia y Gran Bretaña, representan el 85 por ciento del comercio mundial de armamentos.
Rindo homenaje a Richard Howitt, uno de mis colegas, por la labor que está realizando en Colombia.
Tengo la impresión de que nuestros Estados miembros subestiman la preocupación que reina entre algunos de los pueblos que representamos, algunos de los pueblos más pobres que representamos, algunos de los pueblos más jóvenes que representamos: algunos de ellos están aquí esta noche.
Si nos esforzamos más en favor de nuestras propias comunidades y colaboramos más con los diputados elegidos en los Estados miembros, con nuestro esfuerzo común podremos conseguir mucho.
En momentos en que los fondos públicos de tantos de nuestros países se ven sometidos a una creciente presión, demasiados funcionarios de los gobiernos de los Estados miembros consideran que esta cuestión es un caso de competencia entre los presupuestos de ayuda para el desarrollo de la Unión Europea y los fondos que pueden movilizar en cada uno de los Estados miembros.
Quiero hacer también hincapié en que este informe nos llega en un momento muy apropiado ya que el Consejo informal sobre cooperación al desarrollo que se reúne los próximos 28 de febrero y 1 de marzo en Amsterdam tendrá precisamente este tema como uno de sus principales asuntos.
Es la segunda vez que en esta semana notamos la ausencia de un ministro neerlandés.
Citaré tres ejemplos de escasa coordinación que he podido presenciar personalmente en la práctica durante mis viajes a esos países.
Y una vez en Nepal fui testigo de una queja por parte de dos ONG que afirmaban se estaba pujando por un atractivo proyecto contra la lepra, tan atractivo incluso que los miembros de la administración regional se proponían solicitar comisiones.
Algunos de estos Estados miembros consideran la ayuda al desarrollo como algo que verdaderamente está destinado a los países pobres, mediante la cual debe brindárseles ayuda.
Y sabemos todos cuáles son los países que adoptan esta postura.
La Comisión ha tratado de llegar a una coordinación en una serie de países.
En cambio, se han abierto una serie de proyectos pilotos en Bangladesh, Costa de Marfil, Etiopía, Costa Rica, Perú, optando por tratar de motivar en cada caso la cooperación en el propio país.
En Africa esta cifra se eleva incluso a 65 %.
En caso de lograr esto, estimo que el Consejo Europeo habrá realizado una acción positiva en beneficio de la Unión y de los Estados miembros, pero en particular de los países en desarrollo.
Porque, estemos de acuerdo o no con ello, la cooperación al desarrollo es una cuestión de la máxima prioridad.
El informe McGowan ha puesto el dedo sobre llagas muy dolorosas.
Podría también organizar toda una velada con la proyección de diapositivas correspondientes a mi experiencia de 27 años en los países en desarrollo, ejemplos de la amarga diferencia entre la cooperación al desarrollo por parte de la Unión, a la sazón denominada Comunidad Europea, y los intereses bilaterales de diversos Estados miembros.
Los Estados miembros desean - lo he señalado ya anteriormente que su política de cooperación al desarrollo sea efectiva y eficaz.
El artículo 130 nos dice que Maastricht debe realizar una revisión institucional. ¿Pero qué es lo que ocurre?
A pesar de que estamos dispuestos a colocar más personal en la Comisión, se ahorra debido a la situación presupuestaria.
El megaprograma ha sido acordado por los Gobiernos sin poner a disposición dinero, dinero que es sustraido de la política de desarrollo.
Represento a un país, Francia, donde se está más inclinado que en otras partes a la idea bilateral, tal vez, debido a su historia, pero más probablemente a causa de las influencias económicas y diplomáticas.
Y me lo pregunto más, por otra parte, cuando asisto a nuestros debates y a nuestras votaciones.
En efecto, pese a la aprobación por el Consejo, en 1992, de diversas resoluciones y conclusiones sobre la complementaridad, la coordinación y la coherencia de las ayudas de la Comunidad y de los Estados miembros, los resultados obtenidos hasta la fecha, aunque palpables, son manifiestamente insatisfactorios.
La Comisión comparte igualmente la constancia dejada por el ponente de que una de las principales razones de la ausencia de ese avance es la falta de interés de algunos Estados miembros por el fortalecimiento de la coordinación.
Nosotros estamos cada vez más orientados hacia los programas, hacia la integración del desarrollo estratégico de los países, de acuerdo con el Banco Mundial, con el Fondo Monetario, con las Naciones Unidas, es decir, una lógica estratégica, ya que la ayuda bilateral va orientada casi siempre a proyectos y no a programas o sectores.
Estoy seguro de que, en el día en que el Parlamento Europeo tuviera que desempeñar un papel fundamental en el examen del Parlamento del FED, algunos de esos aspectos de coordinación de las políticas desempeñarían un papel destacado no sólo en el informe de algunos de los diputados más interesados, sino también del propio Parlamento como un todo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la división tradicional entre ayuda humanitaria, rehabilitación y desarrollo es considerada cada vez más como artificial y cada vez más se presta mayor atención a su vinculación.
La primera parte está dedicada a la ayuda humanitaria de la Unión Europea y, en particular, a la función que desempeña la ECHO en la misma.
Con arreglo a lo que se pedía en el texto original del informe -y, en nombre de mi Grupo, propongo una enmienda al respecto- se considera necesaria la creación de una Comisión única para este tipo de problemática.
El segundo aspecto de la coordinación es la llamada coordinación operativa, esto es, entre las diferentes organizaciones no gubernamentales y las delegaciones de la Comisión.
Voy a pasar ahora a la segunda parte del informe, o sea, a la que se refiere a la vinculación entre la ayuda, la rehabilitación y el desarrollo.
En abril de 1996, la Comisión presentó un documento que se divide en cuatro partes: la primera está dedicada a la forma en que las acciones de ayuda pueden tomar más adecuadamente en consideración los objetivos y las necesidades del desarrollo.
El tercer aspecto está dedicado a las acciones de desarrollo y al riesgo de las situaciones de emergencia.
La prevención de conflictos debe constituir un elemento intrínseco de la política en este ámbito.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, felicidades al ponente y, no obstante, amigo, Raimondo Fassa, por su excelente informe y mi agradecimiento también a los compañeros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, que han acogido favorablemente el conjunto de las sugerencias de esta misma comisión.
En esta lógica, y aquí me permito insistir ante el Comisario Pinheiro, el informe pide a la Comisión que estudie la posibilidad de crear un cuerpo europeo, compuesto de militares y de civiles, capaz de realizar las operaciones de mantenimiento y de restablecimiento de la paz.
En el momento en que se capitula sobre el hecho de confiar a un europeo el mando Sur de la OTAN, en el momento en que las discusiones se hacen cada vez más difíciles sobre la creación de un pilar europeo en el seno de la OTAN, en el momento en que las discusiones se hacen cada vez más laboriosas sobre la integración de la UEO en las instituciones de la Unión Europea, en el momento en que nos acordamos del desastre de la operación turca, en el momento en que desde hace cuatro meses, la Unión se muestra incapaz de decidir una intervención en la región de los Grandes Lagos, en el momento en que no hay ninguna propuesta concreta sobre la reforma del pilar seguridad y defensa común de la Unión europea, no es irreal pensar que la Unión podría dar muestras de un mínimo de fantasía creadora y dotarse de un cuerpo europeo de intervención para sus operaciones de mantenimiento y restablecimiento de la paz.
De hecho y por desgracia, la ayuda humanitaria de la Comunidad aumentó en gran medida entre 1990 y 1995, a consecuencia del aumento cada vez mayor de las crisis surgidas en los últimos años.
No será desdeñable la contribución de un servicio europeo de voluntariado, en el nivel de la Comunidad, para la acción comunitaria futura en las esferas del desarrollo y de la ayuda humanitaria.
Conviene no olvidar -aunque, por desgracia, el Consejo lo olvide- que no existe medio mejor a largo plazo de remediar los sufrimientos humanos que la prevención de conflictos, sin olvidar poner en marcha, en cuanto la situación de un país lo exija, las acciones de carácter preventivo: diplomáticas, económicas, en los medios de comunicación, etc.
Se parte, en este último informe, de lo que el propio ponente acaba de recordar: de un muy buen documento de la Comisión -y me complace decirlo- sobre la vinculación entre la ayuda, la rehabilitación y el desarrollo, considerada la rehabilitación como una fase central para que la ayuda sirva de verdad al desarrollo.
Y debo repetir lo que dice el ponente con razón: que es una división cada vez más artificial, aunque se mantenga la estructura de la Comisión por razones que sabemos no son fáciles de resolver, esa división entre las Direcciones Generales I, VIII y ECHO, bajo tres Comisarios distintos.
Entre los años 1992 y 1995 -y 1994 en mayor grado-, se puede decir que se ha duplicado.
Se nos recuerda también que es mejor prevenir que curar, y es verdad que la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento ha obtenido respaldo del Pleno más de una vez para que el Consejo estudie en serio un estudio de prevención de conflictos.
Señora Presidenta, señor Comisario, estamos todos comentando la muerte de un líder importante, sea cual sea nuestro acuerdo con sus ideas, Deng Xiaoping.
Desde hace tiempo, en efecto, estamos asistiendo al traspaso de cuantiosas financiaciones de la cooperación a la ayuda humanitaria tanto en los Estados miembros como en la Unión Europea.
Fassa que plantea una serie de propuestas útiles para mejorar la eficacia de la vinculación entre la ayuda humanitaria, la ayuda al desarrollo, la reconstrucción y la rehabilitación económicas.
Me veo obligada a rechazar el apartado sobre la reforma de la política exterior y de seguridad común y opino que los puntos 11 y 12 son un caos, pero me alegra que se hayan incluido en el informe las enmiendas sobre el papel de las mujeres y su contribución activa.
En nuestra opinión, la vinculación entre emergencia, rehabilitación y desarrollo debe pasar necesariamente a través de una programación estratégica que abarque, en su conjunto, todos los aspectos políticos, sociales y técnicos de las políticas de desarrollo y debe favorecer la armonización de las intervenciones de la Unión Europea, de los propios Estados miembros y de las Naciones Unidas.
Señora Presidenta, antes que nada quisiera manifestar mi apoyo de las líneas generales de este excelente informe y del enfoque que ha seguido el ponente.
Por último, en cuanto a la relación entre el documento y las actuales prácticas de la Unión Europea, la forma en que la Comisión enfoca los vínculos entre socorro, rehabilitación y desarrollo parece ser más bien teórica y entraña diversos supuestos fundamentales acerca de la capacidad de la Unión Europea para poner en práctica ese enfoque que es más bien ambicioso.
Sólo quiero referirme brevemente a uno o dos puntos.
Además, creo que aquí podemos hacer realidad una pequeña parte de política exterior común de la Unión, por lo que saludo también opinión expuesta por la Comisión de Asuntos Exteriores en lo referente al cuerpo de paz.
Pero, a pesar de que en una serie de países europeos tenemos unas normas muy rígidas en lo que se refiere a los suministros de armas a regiones conflictivas, siempre hay elementos criminales que encuentran los medios y las vías para acceder a las armas y enviarlas a las regiones en crisis.
Otro punto es el relativo a la ayuda en caso de catástrofes y el desarrollo permanente; en el caso de la ayuda para las catástrofes no podemos tener en cuenta las violaciones de los derechos humanos sino que en primer lugar se encuentran las víctimas de las catástrofes.
Pero en el caso de un trabajo permanente de reconstrucción -ayuda al desarrollo- sí que tenemos que plantear la cuestión de los derechos humanos; lamentablemente, tengo que contradecir en un punto a mi estimado colega Robles Piquer: un cierto bienestar en un país o unas condiciones de vida mejores no justifican que se pisoteen los derechos humanos y no puedo sentir ninguna admiración por un estadista que así lo ha hecho aunque no se deba hablar mal de los difuntos.
El informe representa un paso muy positivo en el proceso de formalización de un método que durante su desarrollo se ha caracterizado por consultas continuas con una amplia gama de partes interesadas.
Otra cuestión de importancia capital es la necesidad de adaptar mejor la ayuda a las personas que la necesitan.
Además, ha habido que prestar mucha ayuda humanitaria en zonas de conflicto en las que la población civil se ha visto crecientemente afectada por la violencia o ha sido víctima directa de ella.
La Comisión reconoce claramente las graves dificultades que suscita la prestación de ayuda humanitaria en esas situaciones.
La conciencia de los riesgos inherentes y un análisis constante de las situaciones próximas a la crisis, tanto por razones políticas como por razones económicas, constituyen parte importante de esta labor.
El informe pone de relieve la cuestión de la prevención de conflictos, cosa que naturalmenta aprecia la Comisión.
De hecho, nuestra finalidad es estimular al sector privado, al que consideramos como el motor central del crecimiento en los países ACP.
El progreso en la ejecución del enfoque que vincula ayuda, rehabilitación y desarrollo se ha caracterizado por una serie de acontecimientos importantes.
Los grupos de trabajo brindan probablemente una de las forma más tangibles y pragmáticas de justipreciar en la Comisión la cooperación y la coordinación práctica.
La vinculación de la ayuda, la rehabilitación y el desarrollo no es cosa que quede limitada a la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
