Confío en que otros diputados a esta Asamblea tomen nota de ello y hagan lo propio.
Gracias, señor Falconer.
Señora Presidenta -de conformidad con el artículo 127 del Reglamento, en relación con la aplicación de los artículos 97 y siguientes-, yo acojo con satisfacción que la Conferencia de Presidentes haya decidido incluir en el orden del día de la sesión de hoy el debate sobre los dramáticos acontecimientos que están teniendo lugar en Kosovo y sobre los ensayos nucleares en la India, en lugar de la comunicación del Consejo y la Comisión sobre la seguridad en las ciudades.
Aun así, yo considero, al igual que muchos colegas de la Asamblea, que la seguridad en las ciudades europeas también es un asunto importante y urgente.
Señora Presidenta, ayer se nos contó en esta Asamblea un incidente espantoso en Turquía, en el que civiles desconocidos hirieron con disparos a un activista muy destacado en pro de los derechos humanos: de hecho, el Presidente de la Asociación de Derechos Humanos de Turquía, Akin Birdal, en su oficina de Ankara.
Muchos de los diputados a esta Asamblea conocemos a Akin Birdal como persona que, con gran valor e integridad, ha encabezado la lucha para fomentar y fortalecer los derechos humanos en Turquía.
Muchas gracias, señora Green.
Nombramientos al Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las recomendaciones de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial sobre los nombramientos al Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (Ponente: Sra.
El Banco Central Europeo tendrá, en este sentido el Comité Ejecutivo que se merece.
Todos los candidatos resaltaron la primacía de la estabilidad de precios, si bien a la vez también señalaron que dicho objetivo puede considerarse alcanzado con una tasa de inflación del 2 %.
Las tasas de inflación históricamente bajas registradas en Europa permitirán, por lo tanto, que el Banco Central Europeo no se vea obligado a inaugurar su mandato con una política de subida de los tipos de interés para demostrar su credibilidad.
Según se desprende de las manifestaciones de los candidatos, tampoco es de esperar una excesiva rigidez de la política de tipos de interés como prueba de su independencia y fiabilidad.
En efecto, quien ha de definir, en definitiva, la futura política monetaria única es el Sistema Europeo de Bancos Centrales y no únicamente el Banco Central Europeo y su Comité Ejecutivo.
Todos los candidatos mostraron en las audiencias una clara prudencia frente a una posible contribución adicional de la política monetaria a la lucha contra el desempleo más allá de la consecución de la estabilidad de precios.
Destacaron y expusieron que la estabilidad monetaria constituye la mayor contribución del Banco Central Europeo a la lucha contra el desempleo en la zona del euro.
Sólo en una situación de garantía de una duradera estabilidad de los precios se podrían tomar en consideración otras medidas como la reducción de los tipos de interés a corto plazo.
Cómo puede concretarse este apoyo será un tema que deberá examinarse en el contexto del diálogo monetario con el Banco Central Europeo.
Con este objeto, la obligación democrática de rendir cuentas, tal como prevé la resolución que aprobamos en Estrasburgo por la que se establece dicha obligación para las instituciones monetarias, permite esperar que el Banco Central Europeo ofrezca explicaciones sobre el ejercicio de su discrecionalidad en materia de política monetaria.
A diferencia de la legislación americana relativa al banco emisor, el Tratado de Maastricht establece que el objetivo primordial del Banco Central Europeo será mantener la estabilidad de precios.
Los candidatos expresaron su convicción de que la política monetaria puede apoyar, como he dicho, el crecimiento y el empleo, toda vez que ésta, al garantizar la estabilidad de precios, cierra el paso a cualquier expectativa inflacionaria y asegura, así, la estabilidad macroeconómica y, sobre todo, un bajo nivel de los tipos de interés a largo plazo.
En este sentido, estará abierta la posibilidad de que la política monetaria apoye la política económica también en la zona del euro, a diferencia de lo que ha ocurrido hasta ahora, y de que cumpla asimismo otros objetivos que tiene asignados y a los que el Parlamento Europeo concede especial atención en el examen del Informe económico anual y de las orientaciones de la política económica.
Estas cuestiones ocuparán un lugar especialmente destacado en el diálogo monetario entre el BCE y el Parlamento Europeo.
Tendremos que pedir al Banco Central Europeo que explique sus decisiones en el ámbito de la política monetaria, con objeto de poder evaluar si contribuyen a una combinación de políticas equilibrada.
Lo ocurrido en el Consejo Europeo del fin de semana del 2 y 3 de mayo no contribuyó a fomentar la confianza de la opinión pública en la independencia del Banco Central Europeo.
Las audiencias celebradas en el Parlamento Europeo han ayudado a superar este efecto desfavorable y en este sentido han sido también una medida generadora de confianza, en favor de los intereses de la opinión pública europea, pero también en interés del futuro Banco Central Europeo.
Es cierto que el Tratado de Maastricht prevé el nombramiento político de los candidatos y candidatas.
Tras ese debate, en el que intervinieron casi 50 oradores, este Parlamento votó por mayoría abrumadora a favor de esos once países.
El Presidente del Parlamento comunicó los resultados de esa histórica votación al Consejo, por lo que he de decir, en nombre del Consejo, lo mucho que valoramos el dictamen de este Parlamento.
Permítaseme comunicar oficialmente que, en consonancia con las opiniones del Parlamento, el Consejo decidió por unanimidad que 11 países se incorporaran a la moneda única.
Recuérdese también que dicha moneda única está destinada a lograr la estabilidad que nos permitirá alcanzar nuestros objetivos comunes de mayor empleo y mayor prosperidad para los pueblos de Europa.
Permítaseme recordar al Parlamento la importancia que le concedemos en la tarea de velar por que el Banco Central Europeo informe adecuadamente a los ciudadanos de Europa por mediación de este Parlamento.
En la resolución del Parlamento del 2 de abril figuraban algunas propuestas útiles y constructivas sobre la aplicación en la práctica de este Tratado.
Los europeos, como ha dicho la ponente hace tan sólo unos minutos, necesitan tener confianza en el nuevo Banco Central, confianza en su independencia, confianza en su adecuada rendición de cuentas y eso es lo que estamos intentando lograr mediante la colaboración entre el Parlamento y los Gobiernos.
Permítaseme hacer otra observación de importancia para el futuro a largo plazo: el movimiento en pro de una mayor transparencia en la política monetaria está cobrando ahora mucha fuerza en todo el mundo económico; se trata de una idea a la que ha llegado su momento.
Ahora se reconoce que la claridad de objetivos y el establecimiento de reglas operativas, que es fundamental para la credibilidad de la adopción de decisiones en materia de política monetaria moderna, requiere también el respaldo de una mayor transparencia de la dirección económica para velar por la consecución y fortalecimiento de la máxima credibilidad.
El mes pasado, todos los países representados en el Comité Provisional del FMI propusieron un nuevo código de la práctica monetaria y financiera, que requiere una mayor transparencia.
Ese nuevo impulso en pro de la transparencia y la rendición de cuentas es ahora una fuerza en pro del cambio, pues se reconoce en todo el mundo.
Acojo con beneplácito el papel del Parlamento Europeo en su futuro diálogo con el Banco Central Europeo, que será importante para velar por que haya una presentación idónea de informes a una institución elegida democráticamente.
Como conclusión, he de decir que nunca debemos perder de vista que las disposiciones relativas a la moneda única van encaminadas a la consecución de un fin: el de lograr la estabilidad que nos brindará los altos niveles de crecimiento y empleo que necesitamos y queremos para Europa.
Como Parlamento y como Gobiernos, no debemos perder de vista nunca nuestros deberes y cometidos con vistas a incluir a los que ahora están excluidos y ayudar a volver al trabajo a los 18 millones de desempleados que necesitan, merecen y deben tener apoyo.
El Parlamento Europeo ha actuado de forma muy responsable al celebrar las audiencias de los seis candidatos.
Nuestro criterio fue el de velar por que todos los candidatos se comprometieran con la estabilidad de los precios y la independencia y, de hecho, los seis candidatos cumplieron con esa obligación.
Pero en el Grupo Socialista hacemos también mucho hincapié en el pleno respeto del artículo 105 del Tratado, según el cual, cuando se haya logrado la estabilidad de los precios, el Banco Central Europeo contribuirá a la consecución de los objetivos más amplios de la Unión Europea, en particular en materia de creación de puestos de trabajo y crecimiento.
Tenemos que velar por que, además de la consecución del control de la inflación en un nivel bajo, la política monetaria haga su contribución a la lucha contra el desempleo.
Me ha complacido que el Presidente en ejercicio así lo haya dicho esta mañana.
En nombre del Grupo Socialista, quisiera decir hoy que debemos reunirnos con Wim Duisenberg antes de la suspensión estival de la labor de este Parlamento para formular y dar cuerpo en detalle a la forma como el Parlamento Europeo se relacionará con el Banco Central Europeo en el futuro.
Así lo hizo nuestro Grupo y no suspenderemos el juicio sobre ninguno de dichos candidatos simplemente por la importancia histórica de este momento.
La forma como debe hacerlo es la de fijar tipos de interés que mantengan la estabilidad y también, como ha dicho el Presidente en ejercicio, fijar tipos de interés que garanticen el crecimiento y el pleno empleo en la Unión Europea.
Queremos una política de tipos de interés que favorezca a todos nuestros ciudadanos y no sólo al centro rico de la Unión Europea.
Los seis candidatos responden ampliamente a los criterios de selección enunciados en el Tratado.
Quisiera expresar aquí mi sincero agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo, por haber expresado algo que actualmente tiene mucha importancia a la luz de la crisis asiática: "la transparencia es una condición básica para la credibilidad de cualquier política monetaria hoy en día».
Me alegra que así se haya reconocido hoy y que, al mismo tiempo, se reconozca al Parlamento Europeo su vocación, y espero que seamos dignos de participar en este diálogo de la manera más responsable posible.
Señora Presidenta, mis queridos colegas, los pasados 7 y 8 de mayo, bajo la firme, aunque cortés, autoridad del presidente Karl von Wogau, procedimos a la audición de los seis candidatos al Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo, en un clima de confianza y de estima recíprocas.
Todos sabemos perfectamente que, en nuestros grupos políticos y nuestros partidos, elegimos siempre al que nos parece el mejor para defender nuestros ideales y nuestros intereses.
En realidad, no comprenderíamos por qué se aplicaría el principio de Peter a una institución como ésta.
Creo que entre los seis reinó la unanimidad en favor de que la inflación se mantenga entre el 0 y el 2 %.
En realidad, lo sorprendente hubiera sido que uno u otro nos anunciara que su modelo es el Banco Central albanés y su formidable sistema de préstamos piramidales.
Tranquilizados sobre este punto, podemos pasar a la tercera pregunta: ¿Formarán un equipo coherente?
Es el motivo por el que, personalmente y también nuestro Grupo, creo que de manera unánime, hubiera preferido una votación conjunta sobre el grupo de candidatos al que, naturalmente, según todas las hipótesis, habríamos dado un voto ampliamente favorable.
Señor Presidente, Señorías, el sábado día 2 de este mes, este Parlamento celebró la constitución de la Unión Monetaria con 11 Estados miembros de la Unión.
La Unión Monetaria comporta una moneda única, el euro.
Con esta decisión se ha consolidado un nuevo e importante avance en la dimensión económica y monetaria de la Unión, que también tiene una enorme importancia política.
La emisión de moneda comporta soberanía, y la moneda única europea expresa una soberanía europea que deberá llevar a una mayor profundización en la dimensión política de la Unión.
Lamentablemente, después de la decisión del Parlamento Europeo, el Consejo Europeo en el momento de proponer al presidente y vicepresidente y a los otros cuatro miembros del Consejo Ejecutivo del Banco Central Europeo, introdujo elementos de desconcierto.
Felizmente, la sustancia superó a la forma y la comunidad financiera internacional ha mostrado su aceptación clara de la Unión Monetaria y el euro, y el equipo propuesto mereció los mejores parabienes por parte de las instituciones económicas y financieras más destacadas y de más prestigio a nivel internacional.
Nosotros celebramos su independencia ante cualquier presión que pudiera limitar el cumplimiento de los objetivos encomendados por el Tratado de Maastricht al Banco Central Europeo.
El Banco Central Europeo es la pieza fundamental para el cumplimiento de los objetivos que le ha encomendado el Tratado y nosotros velaremos por que este proceso y su transparencia se cumplan, y por que se cumplan también los compromisos que tales miembros han establecido en las correspondientes audiencias.
La estabilidad de los precios, que es la misión fundamental encomendada al Banco Central Europeo, se ha logrado mediante la reducción de la creación monetaria y del crédito, para favorecer una mejor rentabilidad de los capitales.
Señora Presidenta, en primer lugar tenemos que recordar una vez más lo siguiente: una gran mayoría de nuestro Grupo político votó en favor de la introducción puntual del euro con la participación de once Estados miembros.
Esto significa que debemos ocuparnos del programa político que encarnan los candidatos.
Luego tenemos el gran problema de la política monetaria.
Finalmente, también debemos tener presente que los candidatos exponen sus argumentos sobre la transparencia y la responsabilidad democrática con la mirada puesta sobre todo en los mercados financieros y la opinión pública en general y se proponen mantener sólo un diálogo blando con el Parlamento.
Las precisiones facilitadas por el futuro presidente del Banco Central Europeo ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial del Parlamento, reafirma la convicción en la independencia del Banco, sin poner en cuestión el gentlemen's agreement de Bruselas.
En este sentido, no habría necesidad de buscar ningún efecto de demagogia al reconocer que el órgano de control democrático ha desempeñado su papel con seria eficacia.
Sólo nos queda expresar dos deseos: en primer lugar, que en el futuro, los miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo se sigan prestando al diálogo necesario con el Parlamento Europeo con la disponibilidad de que han hecho gala durante las audiencias.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones asistí la semana pasada a todas las audiencias con los candidatos aspirantes al Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
Había diferencias notables en el modo de responder tanto las preguntas por escrito como las preguntas orales.
Por lo visto, ya no importan los próximos 4 a 8 años de experiencia profesional.
La única posibilidad que existe ahora de expresar esa desigualdad es manifestarla durante la votación.
Señora Presidenta, la independencia del Banco Central Europeo no significa el aislamiento, la soledad o la irresponsabilidad de la primera institución realmente federal de la Unión Europea.
No obstante, las disposiciones institucionales recogidas en el Tratado de Maastricht y las disposiciones que siguieron posteriormente constituyen un punto de partida mínimo.
Existe, en primer lugar, el poder de nombramiento del Comité Ejecutivo del Banco Central.
Puesto que dicho nombramiento tiene un carácter político, los Jefes de Estado o de Gobierno no podían ni debían limitarse simplemente a dejar constancia de una cooptación que hubiera tenido lugar entre los banqueros centrales.
De cara al futuro, corresponderá al Consejo del euro y al Consejo Ecofin instaurar un diálogo con el Banco Central.
La seriedad, la profesionalidad con que hemos preparado, conducido y, hoy, evaluamos estas audiencias, debe contribuir a asentar la legitimidad y la autoridad de nuestra institución como interlocutor parlamentario privilegiado del Banco Central Europeo.
En una palabra, un nivel elevado de empleo.
En base a estos dos puntos debemos mantener un diálogo intenso con el Banco Central.
La evaluación de los seis candidatos que hoy llevamos a cabo es una ocasión única que se nos brinda, habida cuenta de la duración variable de los mandatos de los miembros del Comité Ejecutivo.
Sus prestaciones habrán sido variables, pero todas ellas han demostrado de manera manifiesta una gran independencia y una gran coherencia de pensamiento.
Tras este buen inicio, nos atañe ahora adaptar nuestros calendarios y nuestras estructuras para que, en torno a las grandes orientaciones de la política económica, seamos los controladores vigilantes de una política monetaria que sea compatible con una coordinación de las políticas económicas al servicio, en primer lugar, del empleo.
En lo que se refiere al procedimiento seguido por el Consejo entre el sábado día 2 y el domingo día 3 de mayo, deseo manifestar ante todo que lo que importa es tomar nota de que los mercados, es decir, los ahorradores europeos, han acogido con satisfacción los nombramientos y, por tanto, el Parlamento Europeo -expresión de la voluntad popular- debe tener en cuenta también este hecho que demuestra una voluntad favorable al euro, probablemente, muy superior a lo que muestran los sondeos de opinión.
La cuestión reviste una importancia extraordinaria, habida cuenta de que responde tanto a las exigencias de control democrático y de transparencia como a las exigencias relacionadas con el fortalecimiento de la reputación y la credibilidad del propio Banco Central Europeo.
Señor Presidente, cuando la semana pasada entrevistamos a los candidatos al Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo, nuestra finalidad principal era la de afirmar el principio de que es necesaria la confianza y, excepcionalmente, también el derecho de censura del Parlamento con respecto al Banco Central: su composición de hoy y su actuación de mañana.
La otra prioridad de la audiencia era comprobar el papel y el espacio político que la nueva institución -el Banco Central Europeo- pretende desempeñar y abarcar en el respeto de los Tratados: las relaciones con el Consejo de Ministros de Economía y Finanzas y con el euro con 11 miembros, así como con los gobernadores de los Bancos de los países europeos que quieren o querrán participar en el euro, habida cuenta de que, a raíz de la creación del Banco Central, nos encontramos de hecho ante el primer logro tangible de carácter federal de Europa.
Señor Presidente, las audiencias en el Parlamento y la votación de confirmación que hoy celebraremos sobre el Presidente, el Vicepresidente y los miembros del Consejo Ejecutivo del Banco Central Europeo constituyen para esta Asamblea la última fase importante en el comienzo de una empresa muy importante e histórica para Europa.
La calidad de las actuaciones en la Asamblea ha devuelto -no me cabe duda- cierta dignidad al proceso de nombramiento, que, por desgracia, a causa de los prolongados y bastantes duros intercambios del 2 de mayo en el Consejo Europeo, quedó bastante empañada al comienzo.
El candidato a presidente se propone, si se lo permite su salud, ocupar el cargo al menos hasta que se haya hecho el paso de los billetes y monedas metálicas nacionales a euros.
Pero en el Grupo Liberal pensamos que no puede haber una forma más gráfica de confirmarlo esencialmente que la de que permanezca en su cargo para velar por una transición sin problemas del primer nombrado como Vicepresidente al sucesor de éste en el cargo.
En nombre de todos aquellos que pagan de una forma dramática las consecuencias de esta política liberal antipopular, nos negamos a legalizar con nuestro voto este órgano y el papel que se le ha asignado.
Señor Presidente, espero que no vuelva a repetirse jamás el procedimiento de elección del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
El Parlamento Europeo debe emprender inmediatamente negociaciones a este respecto con los miembros del Comité Ejecutivo.
Ojalá sean las audiencias de la última semana, no obstante, un punto de partida para el diálogo que entablarán el Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo y el Parlamento Europeo.
Igualmente, se deberá dejar de manifiesto que el Banco Central, que ha sido definido como el más independiente del mundo, se verá obligado a justificar en el futuro sus decisiones tanto ante el Parlamento Europeo, como ante la opinión pública.
Sin embargo, he de hacer hincapié en la necesidad de que se revisen algunos mecanismos en el ámbito de los futuros nombramientos del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo.
Presidente, antes de que tuviéramos la semana pasada las audiencias con los candidatos del Banco Central Europeo sabíamos, por supuesto, que desde el punto de vista jurídico no teníamos ningún derecho de veto contra los candidatos.
Entre tanto está claro que desde el punto de vista político ese derecho de veto sí que existe.
Ninguno de los candidatos puede funcionar como miembro del Comité Ejecutivo si él o ella no tienen la confianza de la gran mayoría de este Parlamento.
Algunos de nosotros se han asesorado en los Estados Unidos dentro del Senado y del FBI sobre las experiencias norteamericanas.
Nuestro propio enfoque de nombrar para cada candidato un encargado, siempre de un Estado miembro distinto al del propio diputado, que llevara la dirección en la sesión de preguntas, merece ser imitado sin discusión.
En segundo lugar, en mi opinión resultó que estaba de manera suficientemente clara en la conciencia de todos los candidatos la importancia de la transparencia, la comunicación activa y las buenas relaciones con el Parlamento Europeo.
Mi última conclusión es que los candidatos exhibían una conciencia suficiente de las inestabilidades que la política monetaria a nivel europeo lleva consigo y no venían con las tradicionales soluciones nacionales para los problemas europeos.
Como si los socialistas fueran los únicos en este Parlamento que defienden la franqueza y la transparencia cuando se trata del Banco Central.
Resulta que el ser presidente en semejante caso debe ser abordado también como algo realmente profesional.
Las respuestas a las preguntas acerca de la responsabilidad democrática conforman un punto central para el Parlamento.
El candidato a presidente está dispuesto a comparecer cuatro veces al año ante el Parlamento Europeo.
El informe trimestral será entonces objeto de debate.
El vicepresidente Noyer dice ver también la importancia de esta responsabilidad.
Los presidentes de los bancos centrales nacionales pueden explicar la política monetaria en los parlamentos nacionales.
Duisenberg en la Assemblée francesa, Marianne se caería de su virginal pedestal.
Una observación y una pregunta.
Para alcanzar con éxito sus objetivos, el Banco Central Europeo necesita no sólo la confianza de los mercados, sino también la de los ciudadanos.
En este punto, el Parlamento Europeo podría colaborar con el Banco Central como un buen socio.
Señor Presidente, me complació y honró asistir a todas las audiencias de los gobernadores del Banco Central y los cinco miembros restantes del Consejo Ejecutivo celebradas en Bruselas la semana pasada.
Dichas audiencias fueron un éxito resonante para el Parlamento Europeo y, por tanto, para los ciudadanos de la Unión Europea.
Issing, que, de conformidad con el artículo 105 del Tratado, una vez establecido y garantizado el principio primordial de la estabilidad de los precios, constituye una obligación y no simplemente una opción sabiamente ejercida utilizando todos los instrumentos disponibles que el BCE apoye los amplios objetivos de la Unión Europea para fomentar el crecimiento y el empleo.
Hay 18 millones de desempleados, como acaba de decir el Presidente en ejercicio Gordon Brown.
Dicha obligación puede entrañar la reducción de los tipos de interés en toda «Eurolandia» para estimular el crecimiento.
El Parlamento Europeo está llegando a la mayoría de edad.
Permítanme una última observación dirigida al colega Metten.
Yo tengo la impresión -y esto también quedará patente en la votación- de que esto no obedece a una objeción realmente importante en cuanto a su idoneidad, sino al hecho de que dicho candidato fue asesor del Presidente demócrata cristiano de un Estado federal y también colaboró durante muchos años con la Federación empresarial.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial ha llevado a cabo, de una forma tan ejemplar que honra a nuestro Parlamento, la labor de las audiencias de los candidatos a la administración del Banco Central.
Pero todas estas cosas, señor Presidente, quizás sean temas de una importancia secundaria ante el hecho de que ya haya en el mundo dos grandes bancos centrales, uno es el nuevo Banco Central Europeo y el otro es la Reserva Federal de los Estados Unidos.
Esperamos que estos dos grandes organismos colaboren en la estabilización del sistema monetario internacional y en la economía mundial.
Los objetivos que fija el estatuto del Banco Central Europeo son unilaterales y están formulados con un poco de torpeza.
Este carácter unilateral del estatuto o bien ha obligado o bien ha permitido a los candidatos presentar un frente unitario en el tema de la estabilidad de los precios y esencialmente, como otros Poncios Pilatos, lavarse las manos en cuanto al tema del empleo.
El papel del Parlamento, en el marco de la aceptación general de todos los candidatos y en el marco del respeto, claro, de la independencia del banco central, es el de mostrarles que con la política monetaria que van a ejercer tendrán que corregir la unilateralidad del estatuto y moverse en la dirección de la Reserva Federal americana.
Ya es hora de que una parte de este peso lo levante una política económica y monetaria más eficiente, más sensible y que los miembros del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo desempeñen su papel en esto.
No es un voto contra ellos personalmente: es un voto contra el acuerdo concertado en la Cumbre de Bruselas de los días 2 y 3 de mayo.
Dicho éxito depende no sólo de la credibilidad del nuevo Banco Central, sino también de la credibilidad de todas las instituciones europeas y muy en particular del crédito de esta Asamblea.
Pero, al mismo tiempo, el Tratado reserva un momento esencial para el momento político, esto es, el momento del nombramiento.
Nombramiento que corresponde al Consejo, pero que prevé también la expresión del parecer del Parlamento tras sesiones de audiencia o interrogatorio de los candidatos propuestos por el Consejo.
Leo directamente del Acta literal de la sesión: »I do not intend to stand down at a specific moment in time», decía el Sr.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hace 128 años ya se planteó en Europa en cierta ocasión el tema de la ocupación de un cargo.
Sin embargo, los dos contrincantes principales se reunieron al cabo de dos días en Aviñón y planificaron cómo deseaban seguir configurando el futuro de Europa.
Esta estabilidad política también pone los cimientos para la estabilidad de la política económica y monetaria que deseamos alcanzar en el marco de la Unión Monetaria Europea.
Duisenberg figura la primera fecha en la que podría dejar el cargo, pero no la fecha definitiva.
Por consiguiente, su definición de la situación es correcta cuando afirma que dentro de cuatro años se habrá avanzado y estaremos en condiciones de defender la independencia del Banco Central Europeo si cualquier Gobierno nacional llegase a ejercer una presión impropia sobre su Presidente y su buen equipo.
Estimo extremadamente importante que el BCE informe en sus evaluaciones no sólo sobre su política monetaria, sino también sobre la medida en que esta política apoya a la hora de la verdad la política económica.
El Banco Central Europeo deberá tener en cuenta también la posibilidad de alteraciones asimétricas a la hora de definir una política monetaria adecuada para Europa.
Todos los candidatos han dado muestras de su disposición a estar en permanente diálogo como Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo con nuestra Casa Europea.
Los candidatos además han mostrado de antemano que están dispuestos a funcionar como equipo.
Después de haber oído a los candidatos y haber leído las conclusiones del Consejo Europeo, sólo podemos comprobar que se respetaron el Tratado y los estatutos del Banco Central Europeo.
Espero, colega Metten, que en la próxima ocasión los Grupos conserven la libertad política de organizarse cada uno internamente como ellos mismos lo consideren oportuno.
El procedimiento de toma de decisiones del Consejo debe ser modificado, naturalmente.
Señor Presidente, la creación del euro es uno de los acontecimientos de mayor relevancia.
Será una nueva moneda de referencia de una gran potencia económica, a la que el euro obligará -así lo espero- a volverse una gran potencia política.
El euro estará gestionado por un Banco Central independiente y las audiencias que celebramos con los miembros designados para su dirección fueron algunos de los momentos culminantes de la vida del Parlamento Europeo.
Pero el proceso de elección de la dirección del Banco Central por el Consejo fue lamentable.
Así como nosotros pudimos conocer mucho mejor la dirección del Banco Central Europeo, también ésta comprendió, desde luego, que para nosotros la política monetaria no es neutra y que los diputados europeos, en contacto con los parlamentos nacionales, estarán atentos y vigilantes para que el Banco Central Europeo desempeñe en su funcionamiento todas las funciones que el Tratado le encomienda: estabilidad de los precios, pero también lucha contra el desempleo, apoyo al crecimiento económico y la cohesión económica, social y regional en Europa.
El compromiso de transparencia es, como ha dicho el Presidente en ejercicio en su anterior intervención, una idea cuyo momento ha llegado.
Todos los candidatos eran competentes y algunos de ellos sostenían opiniones que algunos de nosotros no compartíamos.
La Unión Europea enfiló el rumbo hacia el siglo XXI con la decisión de la introducción de la moneda común en once de los quince países miembros el 1 de enero de 1999.
Es acertado que los mandatos de los seis miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo sean de distinta duración.
Lo cierto es que la preparación de la reunión del Consejo del 2 de mayo de 1998 no fue óptima.
Como es sabido, es tarea de la Presidencia de turno preparar intensamente con antelación las decisiones sobre nombramientos, que deben adoptarse por unanimidad.
La Presidencia luxemburguesa había empezado a trabajar en ese sentido, concretamente con una propuesta muy próxima a la solución que ahora se ha alcanzado.
La Presidencia británica prosiguió luego estos esfuerzos.
Lamentablemente, la propuesta que el Primer Ministro británico, Tony Blair, presentó finalmente el 2 de mayo a los Jefes de Estado y de Gobierno durante la comida, no obtuvo la aceptación general.
Por ello, Helmut Kohl merece nuestro reconocimiento y nuestra gratitud. ¡Yo les pido un aplauso para él, por favor! (Aplausos contenidos) Con la designación de Wim Duisenberg, el primer presidente del Banco Central Europeo será el candidato que deseaban 14 países miembros y también el candidato deseado por el Parlamento Europeo.
A continuación entró en contacto con el mundo de la política monetaria internacional como resultado de su trabajo en el Fondo Monetario Internacional.
El equipo contará, además, con otros dos miembros de mucho peso: Padoa-Schioppa, de Italia, un hombre extraordinario, a quien todos conocemos, y Otmar Issing, primer economista del Banco Federal Alemán, catedrático y autor de obras fundamentales sobre política y teoría monetarias.
Creo hablar en nombre de todo el Consejo de Ministros al felicitar a este Parlamento por la forma excelente como se han desarrollado dichas sesiones.
Tan sólo quisiera añadir dos cosas.
La transparencia y la rendición democrática de cuentas a las que casi todos los oradores se han referido en sus intervenciones es, en mi opinión y en vista de estas sesiones, absolutamente esencial, no simplemente en sí misma, porque es buena para el funcionamiento de la moneda única, sino también porque contribuirá a una mayor estabilidad que permitirá la consecución de niveles altos de crecimiento y empleo en Europa.
Así, pues, dado que la consulta ha sido eficaz y lo será en el futuro, insto a Sus Señorías a que transmitan sus consultas a los Ministros de Hacienda europeos y al Consejo Europeo con la orientación de los discursos pronunciados hoy aquí.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, en estos días, el proceso euromediterráneo está haciendo frente al difícil e importante momento de su reanudación, tras la debilidad demostrada en Malta, el complicado acuerdo con Jordania, el retraso de la ratificación de los acuerdos euromediterráneos ya celebrados, los dramáticos acontecimientos en Argelia, el bloqueo del proceso de paz, la compleja candidatura de Chipre y, por último, la difícil suspensión de los programas MED.
El diálogo euromediterráneo volverá a ponerse en marcha en Palermo, donde el próximo mes de junio tendrá lugar la Cumbre informal de ministros de Asuntos Exteriores que deberá abrir el camino -se espera que más fácil- hacia la próxima Conferencia de Berlín.
Este relanzamiento parte con buenos augurios: ante todo la reanudación de los programas MED y, en consecuencia, una recobrada confianza en la posibilidad de devolver una vez más a la sociedad civil y con financiaciones adecuadas la fuerza necesaria para unir las dos orillas del Mediterráneo.
A pesar de estos buenos augurios, sigue existiendo, sin embargo, el riesgo de que el difícil proceso de paz entre Israel y Palestina, que también en estos días está poniendo de manifiesto todas sus problemáticas y la falta de una adecuada representación diplomática europea en las negociaciones dirigidas desde Washington, repercuta negativamente -como ya sucedió en Malta- en la iniciativa europea de consolidar el diálogo con la ribera meridional del Mediterráneo.
Si la política exterior común de la Unión no está todavía a la altura de estos cometidos, quizás el futuro Foro euromediterráneo podrá servir de ayuda para mantener abierta la vía del diálogo entre todas las partes.
Hoy estamos debatiendo también el relanzamiento de los programas MED.
Espero que la Comisión se haya dado cuenta del elevado coste -no sólo en términos financieros cuantificables, sino también en términos difícilmente cuantificables que ocasiona la pérdida de confianza en las Instituciones europeas de los terceros países mediterráneos y sobre todo de la sociedad civil- que se ha originado a raíz de la inevitable suspensión de los programas MED, suspensión que, para entendernos, fue justamente decidida por el señor Comisario Marín y eficazmente supervisada por la Comisión de Control Presupuestario de este Parlamento, que emitió su opinión favorable sobre la reanudación de la programación descentralizada sólo después de que la Comisión prestara suficientes garantías de cara al relanzamiento de una correcta programación y gestión financiera.
El Grupo del Partido Popular Europeo, obviamente, no va a substraerse a este debate por considerarlo útil y oportuno.
Señor Presidente, Señorías, permítanme antes de nada recordar la importancia de las acciones de la Unión Europea en favor de los países mediterráneos asociados.
Tan sólo en el marco del programa MEDA, y hasta 1999, estamos hablando de 3, 4 millardos de ecus.
La prioridad está atribuida a proyectos en el ámbito de la educación, la formación profesional y la salud.
Aunque esté totalmente de acuerdo con la Comisión sobre los principios de base, no por ello dejan de plantearse algunos interrogantes sobre la puesta en práctica de estos principios y algunas preguntas sobre la manera de gastar el dinero puesto a disposición en el presupuesto de la Unión.
El informe del Tribunal de Cuentas, presentado hace pocas semanas, sobre la cooperación financiera y técnica con los países terceros mediterráneos puede suscitar algunas dudas tales como la insuficiencia de los recursos humanos puestos a disposición por la Comisión para llevar a cabo la ejecución de los programas y la falta de claridad, por un lado, entre los distintos servicios de la Comisión y, por otro, entre la sede de la Comisión en Bruselas y las delegaciones territoriales.
Aquí se trata de saber si la Comisión tiene previstas todas las acciones necesarias para dar seguimiento a las resoluciones del Parlamento sobre los programas MED.
Es bueno que estos programas de cooperación se hayan relanzado sobre nuevas bases.
Señor Presidente, señor Comisario, me pregunto si será necesario recordar que esta es una condición sine qua non para la autorización de la aprobación de la gestión de 1996.
La reunión cumbre de ministros de Asuntos Exteriores, que se celebrará a primeros de junio en Italia, representa la ocasión para reiterar y concretar este compromiso y nuestro Grupo lo pide con fuerza.
Para alcanzar este resultado hace falta volver a poner en marcha todos los instrumentos en su conjunto.
Entretanto, en lo que respecta a los acuerdos de asociación ya celebrados como con Marruecos e Israel, hay que señalar, por ejemplo, que el acuerdo con Marruecos se concluyó hace más de dos años y, sin embargo, algunos Estados miembro no lo han ratificado todavía.
El Consejo debe hacer hincapié en el alcance de esta ratificación y debe otorgar un mandato a la Comisión de cara a una mayor flexibilidad, al objeto de que los acuerdos de negociación progresen más rápidamente.
La delegación del Parlamento en Argelia ha planteado con claridad las cuestiones del respeto del Estado de derecho en el ámbito de la necesaria lucha contra el terrorismo, así como de la cooperación de Europa para no dar tregua a las posibles infraestructuras del terrorismo instalado en algunos de nuestros países.
Tiene la obligación de desempeñar su papel en esta zona y de convertirse en un punto de referencia para todos.
Esperamos que la Presidencia británica y la reunión cumbre de los ministros de Asuntos Exteriores asuman un firme compromiso en este sentido y que hayan actos concretos y tangibles.
Señor Presidente, cuando en el año 1995 se celebró la Conferencia Euromediterránea de Barcelona, seguida por otras reuniones ministeriales y, más tarde, por la Conferencia de Malta en 1997 y los Foros civiles de Barcelona en 1995 y de Nápoles en 1997, los augurios entonces expresados por parte de las instituciones gubernamentales y parlamentarias, así como de la sociedad civil estuvieron unánimemente a favor de una más estrecha y proficua cooperación mediterránea.
Señor Presidente, voy a hablar del principal bloqueo del proceso de Barcelona, la crisis de Oriente Próximo.
Se trata de ejercer una presión común sobre aquel que amenaza gravemente la paz, con el fin de reemprender la puesta en marcha de los acuerdos de Oslo.
Creo que, en general, en cuanto al problema euromediterráneo, hay que saber y comprender que Europa no podrá desempeñar el papel fundamental para deshacer las contradicciones, a menos que se dote de las armas necesarias para llevar a buen puerto esta política.
En primer lugar, decir que el problema económico y social de Argelia, impuesto por el Banco Mundial, es también un problema de Europa y que Europa debe desencadenar esta política.
En segundo lugar, decir que una política contra el terrorismo de cualquier signo en Argelia, sólo puede llevarse a cabo si se respetan los derechos humanos.
En tercer lugar, tener en cuenta a la sociedad civil: en Argelia hay que aprender a contar hasta tres.
Si no comprendemos eso, no podremos asumir nuestro papel de una Europa que sepa imponer una idea de lo social y de la libertad.
Por ello, el Foro parlamentario EUROMED, que tendrá lugar a lo largo del presente año, adquiere especial relevancia, ya que deberá reforzar y complementar el proceso de Barcelona, hacer cumplir sus resoluciones y aumentar el diálogo político.
Señor Presidente, los programas de cooperación descentralizados que los países de la Unión Europea deseaban desarrollar para ayudar a estructurar mejor las asociaciones comerciales entre el norte y el sur del Mediterráneo y contribuir a la estabilidad de la zona euromediterránea, volverán a reemprenderse una vez que se haya hecho balance de las acciones realizadas y de las modalidades de su ejecución.
Queremos conocer detalladamente las soluciones que ha adoptado o piensa adoptar el Consejo para garantizar la utilización eficaz de los fondos comunitarios MED y restablecer la transparencia de su utilización.
El pasado puede enseñar algo también para el presente.
En este contexto, hasta ahora han ido funcionando las relaciones bilaterales entre la Unión Europea y cada uno de los terceros países mediterráneos, pero se tienen dudas de que esto pueda revestir una importancia fundamental en el contexto general de la política euromediterránea.
Nuestra resolución, que augura su relanzamiento, acaba siendo una veleidosa lista de quejas, atenuada por algunos motivos de esperanza como el desbloqueo de los fondos MEDA, la reunión cumbre de los 27 ministros de Asuntos Exteriores y la puesta en marcha del Foro parlamentario EUROMED.
En definitiva, sin una política exterior común para Europa, del mar del Norte al Mediterráneo, realmente, los cambios serán mínimos y las resoluciones como ésta se repetirán sin despertar grandes expectativas.
Por lo que se refiere a la ratificación de los acuerdos euromediterráneos hasta ahora subscritos, el Consejo sólo puede observar que el proceso de ratificación por los parlamentos nacionales de los acuerdos ya subscritos es, en verdad, muy largo.
La Conferencia de Barcelona, celebrada en noviembre de 1995, acordó la meta de la zona de libre cambio EUROMED para el año 2010.
Por lo que se refiere a las negociaciones sobre productos agropecuarios, el Consejo toma nota de que, pese a los delicados problemas que planteaban ciertos productos, concluyeron con éxito las negociaciones con Marruecos, Túnez, Israel, la Autoridad Palestina y Jordania.
El Consejo espera que las negociaciones restantes concluyan pronto con éxito.
Los días 23 y 24 de abril se celebró una nueva ronda negociadora con el Líbano y los días 7 y 8 de mayo con Egipto.
También puedo decir al Parlamento que está previsto que se inicien las negociaciones con Siria el 14 de mayo.
En diciembre de 1997, el Consejo de Agricultura aprobó las conclusiones sobre el estudio de la Comisión acerca de las repercusiones de las concesiones a los países mediterráneos.
También tomó nota de la necesidad de formular una estrategia global y coherente al determinar la posición de la Comunidad en las negociaciones con terceros países.
Por lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, las directrices negociadoras para un Acuerdo de Asociación con Argelia, aprobadas por el Consejo en junio de 1996, no establecen la inclusión en el acuerdo de disposiciones relativas a esa cuestión.
En el marco del diálogo Unión Europea/Argelia, las autoridades argelinas han subrayado su interés en proseguir las conversaciones sobre lo que se podría hacer para prevenir y combatir el terrorismo.
El Consejo ha reafirmado repetidas veces su interés en un diálogo amplio para examinar cualesquiera preocupaciones y propuestas que las autoridades argelinas pudieran desear señalar a su atención, incluida la forma de luchar contra el terrorismo.
El Consejo ha condenado enérgicamente los ataques terroristas contra la población argelina, incluidos otros asesinatos, matanzas, raptos y violaciones.
Igualmente importante para el Consejo es la promoción y protección de los derechos humanos en Argelia.
Para ese fin, en el marco de la 54ª Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, la Presidencia, en nombre de la Unión Europea, instó al Gobierno de Argelia a que respetara plenamente los derechos humanos y plantease la lucha contra el terrorismo de conformidad con el Estado de derecho y las normas internacionales.
El Consejo ha alentado y seguirá alentando al Gobierno de Argelia para que promueva la transparencia mediante el diálogo sobre derechos humanos con la comunidad internacional.
El programa MEDA es un componente esencial de la estrategia de cooperación entre la Unión Europea y sus vecinos mediterráneos.
El Consejo toma nota con satisfacción de esa decisión adoptada unas semanas antes de la reunión ministerial de Palermo.
Ello permitirá desarrollar una cooperación substancial en consonancia con la Declaración de Barcelona entre los representantes de la sociedad civil que promueven un mayor entendimiento mutuo.
La reunión ministerial extraordinaria que se celebrará en Palermo los días 3 y 4 de junio será una oportunidad para evaluar conjuntamente, junto con todos los socios mediterráneos, las actividades emprendidas con arreglo al partenariado euromediterráneo y darle un nuevo impulso con vistas a la próxima reunión ministerial oficial, que se celebrará en Alemania en abril de 1999.
Los dos procesos son complementarios, pero independientes.
Como probablemente sepa, se planteó en esta Asamblea el martes y se ha vuelto a plantear esta mañana.
Hasta hace apenas dos años y medio, hasta la Conferencia de Barcelona, la política mediterránea de la Unión Europea tenía un alcance relativamente modesto y limitado.
Les ofrecíamos, a cada país tercero mediterráneo, simplemente una serie de concesiones comerciales y una cantidad de ayuda financiera con carácter bilateral.
La ayuda financiera tenía también un carácter convencional.
La asociación es un proyecto de largo alcance que abarca ahora a todos los sectores de interés común, desde las cuestiones políticas y de seguridad a través de la cooperación económica y financiera hasta la dimensión social, cultural y humana.
No debe sorprender pues a nadie que el paso a este nuevo sistema haya comportado ciertas dificultades de rodaje, de puesta en marcha, que la Comisión no puede ocultar.
En primer lugar, no es un secreto que el reglamento MEDA estuvo bloqueado en el seno del Consejo durante ocho meses por razones estrictamente políticas que todos ustedes conocen.
Este reglamento estuvo ocho meses paralizado en el Consejo debido a la situación que se generó respecto al problema de nuestras relaciones con Turquía y al veto de un Estado miembro.
En segundo lugar, el aumento exponencial de la ayuda en la Cumbre de Cannes coincidió con un momento en que políticamente no era posible aumentar ni siquiera mínimamente los recursos humanos de la Comisión para ejecutar dicha ayuda.
La Cumbre de Cannes, que produjo un aumento muy considerable en el programa MEDA, se celebró justo en el momento en que el Consejo y el Parlamento Europeo estaban estableciendo el crecimiento cero para la Comisión Europea en términos de personal.
Y luego, es verdad que, debido a los problemas que detectamos en la gestión de los programas de cooperación descentralizada, yo mismo tomé la decisión de suspenderlos hasta que verificáramos completamente su transparencia y su buena gestión.
Hoy tenemos una política con objetivos coherentes y ambiciosos a largo plazo, que están basados en el establecimiento del libre comercio, el apoyo a la transición económica y la promoción de las inversiones directas.
El programa MEDA, con sus dificultades, con el problema de la contaminación del proceso de paz, que existe también y que nos crea muchas dificultades en la gestión cotidiana, ha alcanzado, después de dos años y medio, su velocidad de crucero.
Y aun así, tengo que decir que hay que ser coherentes: pedir que se realice la política euromediterránea, o estar a favor de la política euromediterránea, a condición de que los países de la zona no vendan en el mercado comunitario un tomate o una lechuga o un pepino es simplemente estar en contra de la política mediterránea.
Ustedes no saben los milagros que tenemos que hacer muchas veces para seguir haciendo funcionar el comité de Barcelona, simplemente porque la situación en el Oriente Próximo pesa muy negativamente en el conjunto del proceso.
El objetivo nuestro es conseguir en Palermo, cuando se haga la reunión cumbre de ministros de Asuntos Exteriores de ambas partes, descontaminar en la medida de lo posible el proceso de Barcelona.
Si este año, en el mes de octubre, el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo deciden que haya crecimiento cero, la respuesta ya la tienen ustedes para el año que viene: seguiré sin tener personal.
Naturalmente, yo desearía que en el presupuesto de octubre, para poder gestionar directamente estos programas, nos dieran más personal.
En lo que se refiere a la decisión de llevar o no estos expedientes a las autoridades judiciales, la Comisión dirigirá un informe sobre la cuestión a la Comisión de Control Presupuestario el próximo día 20 de mayo durante el debate sobre la aprobación de la gestión del presupuesto del 96.
Y el problema que tenemos conviene que lo diga allí.
Si se abre un concurso para hacer un programa de desarrollo rural en Argelia, y por sus condiciones de seguridad no se presenta nadie al concurso ¿qué puede hacer la Comisión?
No puedo obligar a la asistencia técnica que trabaja normalmente en Bruselas porque es un país en el que consideran que, por razones internas, es muy complicado trabajar.
No obstante, estamos trabajando esta semana en Argel, al objeto de poder encontrar una solución.
Y luego hay otro elemento que explica el retraso en la ejecución de los programas, que nunca se dice pero que yo tengo que decir: el retraso en la ratificación de los acuerdos de asociación por parte de los Estados miembros.
Yo me he vuelto a dirigir a los ministros de Asuntos Exteriores porque la media de ratificación de los acuerdos mediterráneos -el primero ha sido el caso de Túnez- es de dos años y cuatro meses en los parlamentos nacionales.
Y el acuerdo con Marruecos todavía no ha sido ratificado por todos los parlamentos nacionales.
Por consiguiente, la parte de MEDA relativa a comités de cooperación simplemente no se puede poner en marcha.
Y en ese sentido yo espero que nuestros Estados miembros intentarán llegar el 6 de junio a Palermo con una situación que sea explicable.
Samland, presidente de la Comisión de Presupuestos -que, dicho sea de paso, no es famosa en esta sede por su amabilidad o por ser especialmente caritativa-, el nivel de transparencia que ofrece la Comisión en este campo es ejemplar, y creo que debería servir de ejemplo para otros programas de cooperación que tenemos en marcha.
Yo creo que una reducción en el plazo inmediato de los recursos económicos para los programas MEDA, a pesar de su alto nivel de ejecución, es una señal política negativa.
La situación en Israel nos preocupa a todo el mundo.
La semana próxima, la delegación para el Magreb de este Parlamento efectuará una visita a Marruecos y Mauritania para impulsar el diálogo político y parlamentario con estos países desde el espíritu de la Conferencia de Barcelona y del Acuerdo de Asociación con Marruecos que, por cierto, tiene en marcha un ambicioso plan de desarrollo del norte al que convendría prestar una debida atención.
Para ello, se han instrumentalizado diversos procedimientos como los que nacen de los programas MEDA y los que nacen también de los acuerdos bilaterales de desarrollo económico, cultural y social.
Que la cooperación mediterránea tenga buenos resultados depende de las partes interesadas.
Las instituciones europeas deben poner los medios necesarios para que las ayudas lleguen a estos países con la mayor celeridad y transparencia en su gestión y para que una adecuada política de información permita que a los programas previstos tengan acceso, en régimen de igualdad, las empresas, entidades o particulares que estén interesados en ellos.
El Parlamento Europeo ha ofrecido este diálogo político que ya hemos iniciado en el seno de la delegación para el Magreb.
Me parece incorrecto.
La zona afectada es una zona sensible en el ámbito de la estabilidad y de la paz y es también una vasta región que tiene vocación comercial.
Las divisiones entre los Quince, a veces comprensibles, pero a menudo perjudiciales para una auténtica prosperidad de la región mediterránea, no favorecen en nada la solución de los problemas de migración, los problemas sociales, los problemas de medio ambiente, los problemas culturales ni de los problemas de seguridad y de terrorismo.
Es evidente que Europa debe invertir más en el proceso de paz de Oriente Próximo y en la solución de la crisis que por la que atraviesa Argelia.
Reconozcamos que Europa no siempre ha desempeñado un papel principal en la crisis argelina.
La Declaración de Barcelona implica que todos los países que la suscribieron, respeten los principios de paz, de democratización y de los derechos humanos, en un espacio de libertad y de diálogo con la sociedad civil.
Señor Presidente, el proceso de diálogo iniciado en la Conferencia de Barcelona ha representado un nuevo esquema de diálogo regional entre los pueblos del Mediterráneo, comprometidos en la consecución de tres grandes objetivos: la estabilidad política, la seguridad sobre la base del reforzamiento de las instituciones democráticas y el desarrollo económico.
Pero actualmente ese diálogo de asociación tiene un déficit de credibilidad.
La erosión que sufre es constante por la situación del Próximo Oriente, la vulneración de los derechos en Turquía y la inestabilidad en Argelia.
Por lo que respecta al Próximo Oriente el proceso de paz ha tropezado con el bloqueo puesto por el Gobierno de Israel y la falta de compromiso de este país para una próxima reunión en la cual proseguir los esfuerzos pacificadores.
Esa actitud revela un desprecio ostensible a las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU, de los Acuerdos de Oslo y a los principios aceptados en la Conferencia de Madrid sobre el Próximo Oriente.
La Unión Europea debe exigir el cumplimiento por parte de Israel de esos compromisos.
Si esto no sucede, deberá replantearse los límites de nuestro acuerdo con Israel, cuyo Gobierno está poniendo en peligro la estabilización y la integración de la región.
La estrategia futura de la Unión Europea deberá examinar tanto su papel en el proceso de paz de Oriente Medio como su papel político en el área mediterránea unida por antiguos lazos históricos, culturales y humanos.
Se juega con ello no sólo la credibilidad del diálogo mediterráneo, sino también de la propia construcción europea como proyecto político.
El debate se reanudará esta noche.
Señor Presidente, hago uso de la palabra para plantear una cuestión reglamentaria relativa a la imposición de la regla relativa al 50 % de las votaciones nominales.
Como recordará, informó usted a esta Asamblea de que ese nuevo procedimiento iba a funcionar durante un período experimental de tres meses.
Quisiera decirle, señor Presidente, que, aunque parezco ser el único en poner objeciones a esas imposiciones, puedo asegurarle que muchos diputados a esta Asamblea de todos los Grupos políticos están tan preocupados como yo por la imposición de reglas por parte de una Mesa que no rinde cuentas ante esta Asamblea.
Así, pues, quisiera concluir preguntándole si va a presentar a esta Asamblea procedimientos que consagren la obscena y boba regla actual del 50 %, como ha hecho con el actual sistema de votación.
Señor Martinez, usted es un buen jurista.
Es el caso, por ejemplo, de los nombramientos del Tribunal de Cuentas.
Creo que lo normal sería que nos ajustáramos a la práctica común y que, incluso por votación nominal, se hiciera con papeletas secretas.
Señor Fabre-Aubrespy, como miembro de la Comisión de Reglamento, usted sabe que la votación secreta debe ser solicitada por una quinta parte de los diputados antes del inicio de la votación.
Por un problema de escaño -que todavía no he encontrado la ubicación-, quiero señalar que he estado presente en la última votación y que mi voto es «sí».
Sin embargo, seguro que todos son conscientes de que la inclusión de estos seis países en el programa SAVE es, en realidad, un engaño, pues no habrá ni un céntimo para ello.
Señora Bloch von Blottnitz, este no es el momento de una explicación de voto ni de un debate.
Iniciamos la votación. (Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las seis propuestas de decisión) Señor Presidente, usted nos ha recordado, con razón, que este texto requería la mayoría cualificada.
Acabamos de votar sobre una enmienda al primer considerando, enmienda que ha sido rechazada, pero creo que ahora usted debe someter a votación el texto original de este primer considerando, para ver si, efectivamente, obtiene la mayoría.
Señor Fabre-Aubrespy, el texto del Tratado precisa que las enmiendas de la segunda lectura deben ser aprobadas por mayoría cualificada, solamente las enmiendas.
En mi informe no se trata en absoluto sobre enfermedades poco comunes, sino sobre enfermedades muy generalizadas.
Deseo recordar que ya votamos a favor de la enmienda 50, presentada por el Grupo Socialista.
Desgraciadamente, me gustaría ponerme de su parte pero en este caso no puedo. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, cuando votamos a favor del euro el pasado día 2 de mayo, en mi intervención en el Pleno en Bruselas, hablé de un barco que, por fin, había zarpado para cumplir sus cometidos institucionales.
El nombramiento de los 6 miembros de la cúpula del Banco Central Europeo y de su primer presidente era el acto más importante para hacer funcionar la moneda única.
Todos los candidatos estiman que en Europa, prácticamente, ya se ha alcanzado el objetivo de estabilidad de los precios, lo que debería contribuir en el futuro a permitir unos tipos de interés bajos.
Asimismo, según las audiencias, la competencia financiera de los candidatos, al igual que la herencia de seriedad que los bancos centrales legarán al BCE, debería garantizar la credibilidad de este último y contribuir así a tipos de interés bajos.
Deberá perpetuamente compensar este déficit de credibilidad mediante tipos de interés más altos que la media potencial de los tipos nacionales, si éstos existieran aún.
Además, como la estabilidad de los precios será una de las prioridades del BCE, éste deberá reaccionar cada vez que exista el peligro de que se produzca un cambio imprevisto de la situación, porque puede desestabilizar toda la zona.
Ahora bien, una vez más, esta situación no será accidental.
Derivará de la propia concepción de la unificación monetaria europea, que situará al Banco Central único en medio de una zona heterogénea.
Yo querría dirigir la siguiente petición al Consejo y muy especialmente a la futura Presidencia alemana del Consejo: si queremos que las ciudadanas y ciudadanos europeos consideren en el futuro el euro como una moneda fiable y estable, es preciso que las personas que presten sus servicios en el Banco Central europeo sean seleccionadas mediante un procedimiento que inspire la máxima confianza a las ciudadanas y ciudadanos.
Hoy, el Comisario Brittan, entre otros, en particular, miembros de la Presidencia británica, nos dicen que habría que crear un mercado único transatlántico.
Y bien, si consiguen sus objetivos y si nos encaminamos hacia un mercado único transatlántico, no dudo de que esas mismas personas nos dirán, en el 2004, 2005 o 2006, que a este mercado único transatlántico habrá que añadir una moneda única transatlántica que, evidentemente, sólo podría ser el dólar.
Para finalizar, opino que el procedimiento de nombramiento seguido en los recientes 2 y 3 de mayo ha resultado altamente insatisfactorio, y que en el futuro se debe mejorar, si con el tiempo se quiere reforzar la confianza del público en el euro.
El macabro debate político de las semanas pasadas pide más competencias del Parlamento Europeo en este terreno.
Obviamente votamos a favor de la recomendación sobre el nombramiento de presidente, vicepresidente y demás miembros de dirección del Banco Central Europeo, puesto que la moneda única europea influye en el desarrollo de todos los países europeos.
Lo sucedido el pasado 2 de mayo en la Cumbre de Bruselas ha suscitado no pocos descontentos y ha dejado un sabor muy amargo.
Los trapicheos entre Estados han relegado a un segundo plano el nacimiento del euro y la importancia del acontecimiento.
Sin embargo, el debate sobre a quién corresponde la autoridad de decidir ha merecido la pena.
Para mañana, debemos exigir un auténtico control del Parlamento y, sobre todo, una marcha determinada hacia la Europa política.
La resolución del Parlamento Europeo relativa al nombramiento del presidente y de los miembros del BCE ha permitido, en cualquier caso, constituir un equipo de técnicos monetarios, cuyas cualidades profesionales han obtenido el reconocimiento de todos.
Pero aunque los debates organizados desde hace dos días hayan permitido a los diputados abordar un abanico de temas bastante amplio, que van de la situación personal de los candidatos hasta su concepción del papel del BCE, pasando por cuestiones técnicas sobre la masa monetaria o la paridad euro/dólar, sigue siendo especialmente difícil pronunciarse sobre la competencia "teórica» de cada uno en base a una simple audición.
Ciertamente es loable preconizar la estabilidad monetaria con el fin de instaurar un entorno económico "sano», pero en ningún caso debemos perder de vista el objetivo que debe seguir siendo prioritario tanto a los ojos de los políticos, como de los monetaristas: la reducción del paro.
Los seis candidatos propuestos que formarán la dirección del Banco Central Europeo tienen que seguir esta política económica establecida en la constitución.
El "chalaneo» que ha tenido lugar sobre la duración del período de la presidencia del BCE y la forma cómo se ha consultado al Parlamento Europeo son indignos y humillantes.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del Parlamento Europeo, acojo con beneplácito las decisivas decisiones que los dirigentes europeos adoptaron durante el fin de semana del 1 al 3 de mayo y que han dado la luz verde final a la introducción de una moneda única europea en Europa.
Acojo con beneplácito que 11 países vayan a formar parte de la nueva moneda, que abarcará a una población de más de 290 millones de personas.
Si sólo seis o siete países hubieran formado parte de la moneda nueva, el resultado habría sido simplemente la creación de una Europa de dos velocidades.
El Banco Central Europeo será dirigido en los 12 próximos años por dos de los banqueros con mayor experiencia de Europa: el Sr.
El debate sobre el nuevo director del Banco Central Europeo no debe empañar los logros alcanzados hasta la fecha con vistas a la creación de una nueva moneda única europea.
Sin embargo, debemos recordar también que quedan por delante dificultades reales respecto de la participación irlandesa en una nueva moneda única europea.
En conclusión, confío en que Gran Bretaña pase a formar parte de la nueva moneda en un futuro próximo, porque la industria británica lo desea y porque, mientras Gran Bretaña se mantenga fuera de la nueva zona del euro, perderá muchas posibilidades de atraerse inversión extranjera directa.
Los socialdemócratas daneses nos abstenemos en la votación sobre los miembros de la dirección del Banco Central Europeo.
Votar a favor sería ir más allá de la posición clara y fundamental que adoptamos el 2 de mayo.
La designación del Presidente del BCE ha sido ratificada ya por los mercados y las opiniones públicas, lo que constituye un factor muy importante de apreciación, también en el plano democrático.
Y es positivo que, por la afirmación de superioridad de la voluntad política que el proceso de nombramiento revela, la principal misión del BCE -el control de la estabilidad de los precios- pase a situarse ahora en una perspectiva más vasta de estabilidad, equilibrio y cohesión de la Unión Europea en su conjunto.
La independencia total que le ofrece el artículo 107 del Tratado de Maastricht significa la ausencia de control.
Todos pueden verlo, el BCE sin control es completamente soberano.
La audiencia de los candidatos al Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo y la votación para su aprobación en el Parlamento Europeo constituyen ciertamente un momento político importante en la integración indispensable de la UEM y del euro.
El voto del Parlamento Europeo es simplemente de opinión.
Y deberemos enfrentarnos a ella en breve: o la UEM no conduce a una nueva unificación política, de forma federal, de Europa y entonces deberemos preocuparnos por su futuro, o real e inevitablemente hacen a este objetivo y entonces debemos decirlo claramente y prepararnos adecuadamente.
Con esta lógica prefiero abstenerme en la votación, naturalmente sin poner en tela de juicio la conveniencia de las personas que se nos proponen y aún menos la importancia histórica que tiene esta UEM por si misma y por la moneda común.
Incluir a los bancos centrales en el principio de publicidad general y de la "publicidad especializada» de los mercados financieros, en particular, es una trivialidad, mientras que todavía está pendiente, en cambio, la tarea de inscribir la independencia del Banco Central en el marco democrático de un diálogo monetario estructurado, que debería institucionalizarse tanto a escala europea como a escala nacional.
Una minoría apreciable de nuestro Grupo político no ha considerado razonable emitir un voto negativo en estas circunstancias tan críticas.
Recomendación para la segunda lectura del Informe Cabrol (A4-0150/98) Señor Presidente, la decisión adoptada en esta Asamblea hace de hoy un gran día para la democracia y para la salud de los ciudadanos de toda Europa.
Evidentemente, los Verdes habrían preferido que se fortaleciera esta directiva, pero sabemos que la táctica del grupo de intereses de la industria tabaquera era la de intentar conseguir que se incluyera una enmienda para que, cuando regresara al Consejo, la mayoría de éste la cambiara por una presión excesiva de Alemania, en particular.
El Gobierno de Alemania estaba presionada por la industria de los medios de comunicación impresos y de los periódicos, porque afrontaban la perspectiva de perder una enorme cantidad de dinero de la publicidad del tabaco.
Me parece atroz que los intereses creados de los gobiernos y los países pasen totalmente por alto la salud de los ciudadanos de toda Europa.
Por ejemplo, una organización de Irlanda llamada ASH calcula que la industria tabaquera y su atroz campaña para lograr que cada vez más jóvenes adquieran el hábito de fumar mata a seis veces más personas en Irlanda todos los años que los accidentes de tráfico, los accidentes laborales, las drogas, los asesinatos, los suicidios y el SIDA.
Me alegro de que hoy la industria del tabaco no se haya salido con la suya y de que el Parlamento haya antepuesto los intereses de la salud de los ciudadanos de toda Europa a los intereses creados.
Los Verdes nos hemos encontrado en una posición difícil al intentar no enmendarla, porque sabíamos cuál sería el resultado final.
Es evidente que las tácticas de algunos diputados a esta Asamblea han sido bastante siniestras, la verdad: intentar incluir enmiendas e intentar conseguir que personas conscientes en materia de salud votaran a favor de ellas.
Señor Presidente, no he votado a favor de la posición común por dos razones.
No se trata hoy de estar a favor o en contra de los fumadores, a favor o en contra de la lucha contra el cáncer.
Como la prohibición de la publicidad en la Comunidad amenaza con destruir miles de puestos de trabajo, sobre todo para las mujeres, especialmente en mi país, y ello en beneficio de las multinacionales de terceros países, he renunciado a la hipocresía y he votado en contra.
Sin embargo, deseo someter a su atención la actitud adoptada por el señor Comisario Flynn cuando intervino al final del debate sobre este informe.
Creo que los dos asuntos han de diferenciarse como, por otra parte, hizo la Comisión que decidió mantener las ayudas a la producción de tabaco, tema que vamos a debatir en un próximo informe del Parlamento.
En consecuencia, señor Presidente, le ruego que transmita mi censura al señor Comisario Flynn y que le pida, si es posible, una respuesta a su actitud.
Se trata de una posición abusiva que no tiene en cuenta las repercusiones económicas y sociales desfavorables de semejante medida, que no protege los intereses europeos frente a los Estados Unidos de América y, por último, no va asociada con ninguna reforma a fondo de la PAC a favor, en particular, de las producciones agrícolas, frutícolas, hortícolas, oleícolas y vitivinícolas de los países meridionales.
Después de más de cinco años de estancamiento legislativo en lo relativo a uno de los dossiers más delicados del Parlamento Europeo, nos encontramos a punto de conseguirlo.
Nuestra votación de hoy debería permitir prohibir la publicidad del tabaco en la Unión Europea.
Es una decisión fundamental en favor de la salud pública y que expresa perfectamente nuestra voluntad de lucha contra todas las causas de dependencia, cualesquiera que éstas sean.
La amplia mayoría que hemos alcanzado es el mejor compromiso actualmente posible, porque tiene en cuenta el equilibrio entre los intereses existentes.
Invito a todos mis colegas defensores de la salud pública a dar muestra de la misma firmeza.
Como médico especializado en otorrinolaringología, quisiera volver sobre algunos aspectos que nos han llevado a tomar esta decisión, en absoluto abusiva o desproporcionada, con respecto al reto que representa para la salud pública.
Era importante conseguir frenar definitivamente el alcance de la publicidad del tabaco, en particular, la destinada a estimular esta demanda y a incrementar este tipo de consumo.
Hemos sabido unirnos para crear la moneda única.
Aumentaron el contenido de nicotina de algunos de sus productos para hacer que los jóvenes contrajeran la adicción para toda la vida.
Ponen la mira en los jóvenes con anuncios seductores sin preocuparse por los perjuicios a largo plazo que infligen a su salud.
Por ello no se puede prohibir la producción ni el consumo de tabaco.
Tras seis años de deliberaciones, el Consejo ha adoptado, por fin y aunque por un margen muy justo, su posición común en favor de la prohibición total de la publicidad del tabaco.
Personalmente, estoy a favor de una aprobación del proyecto tal cual, sin ninguna enmienda.
Por tanto, cada uno puede asumir sus responsabilidades, si estima que el texto se queda corto en lo que respecta al calendario.
El Parlamento, la representación directa de la ciudadanía europea, ha conseguido, tras nueve años de lucha, imponer democráticamente su criterio al aceptar hoy sin modificaciones la posición común del Consejo.
Hoy es un día histórico para la salud de todos los ciudadanos, a pesar de que los españoles del PP hayan votado a favor de incitar al consumo del tabaco y de sus dramáticas secuelas para la salud.
En un día como hoy, una se congratula de pertenecer a este Parlamento, como ya manifesté, en nombre del Grupo Socialista, en el debate de ayer.
Quiero felicitar cordialmente al profesor Christian Cabrol por el excelente trabajo que ha realizado en la preparación de esta segunda lectura de la propuesta de directiva relativa a la prohibición de la publicidad de los productos del tabaco en la Unión Europea.
Comparto las mismas convicciones que él sobre este texto.
Seis años después de la primera lectura, el Consejo ha alcanzado, finalmente, una posición común.
Los detractores de esta propuesta de directiva abogan por el cambio de su fundamento jurídico.
Y es lo que ha hecho hoy, precisamente el día siguiente a la aparición del informe anual de la OMS, que establece en 3, 5 millones de muertes el número de víctimas del tabaco en todo el mundo al año, y que estima en 10 millones el número de esas muertes en 2020.
Este crecimiento está directamente relacionado con el aumento previsible del consumo, especialmente en los países en vías de desarrollo.
Es un gran paso adelante el que hemos dado en el ámbito de la protección de la salud pública.
El Parlamento Europeo puede congratularse por haber corroborado hoy el inicio de la prohibición total en la Unión Europea de la publicidad del tabaco.
En efecto, la información sobre las mercancías que pueden adquirirse legalmente forma parte de los principios inherentes a la ordenación de una economía de mercado y, por lo tanto, es parte integrante de un mercado interior.
La Unión Europea se propone garantizar la libre circulación de mercancías y servicios y realizar el mercado interior.
En mi calidad de consumidor, yo tengo derecho a saber qué productos existen en el mercado y qué ofrece cada uno.
Por eso he votado favorablemente el informe.
Si bien todos nosotros queremos que haya una reducción espectacular de la publicidad del tabaco, resulta lamentable que la necesidad de una mejor educación de los jóvenes haya quedado ensombrecida por el argumento, superficialmente atractivo, de una prohibición total de la publicidad del tabaco.
He escuchado los argumentos expuestos no sólo por los fabricantes, sino también por los organizadores de campañas contra el hábito de fumar y por los sindicatos que representan a los trabajadores empleados en esa industria de mi circunscripción.
Luxemburgo, con 654 víctimas, se inscribe sin duda dentro de la tendencia general.
Yo voto con pleno convencimiento, y con el apoyo moral de los médicos luxemburgueses y de la Fondation luxembourgeoise contre le cancer, en favor de la prohibición de la publicidad del tabaco.
Tanto la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento como los servicios jurídicos del Consejo han concluido que la Comunidad no tiene competencia para dictar la directiva - ni con el artículo 100 A ni con ningún otro artículo del tratado como base jurídica.
Si se aprueba la directiva, es en gran medida verosímil que se interponga un recurso ante el Tribunal de Justicia en el que se pida que el acto sea declarado no válido de acuerdo con los artículos 173 y 174 del Tratado.
En efecto, la información sobre las mercancías que pueden adquirirse legalmente forma parte de los principios inherentes a la ordenación de una economía de mercado y, por lo tanto, es parte integrante de un mercado interior.
Esto concuerda con el concepto de un consumidor mayor de edad que sabe hacer un uso adecuado de la información.
Yo rechazo dicha prohibición por consideraciones de fondo sobre el procedimiento que ha seguido la Comisión de Medio Ambiente, cuyo resultado final es que el Parlamento Europeo se desentiende de un importante procedimiento legislativo europeo.
En efecto, nos estamos privando de la posibilidad de debatir en esta Cámara un proyecto que el Parlamento Europeo ya examinó hace más de seis años en un contexto totalmente distinto.
Sin embargo, todavía pesa más en nuestra posición el hecho de que, con el procedimiento que se ha elegido, el Parlamento Europeo realiza un acto legislativo que ciertamente queda fuera del ámbito de sus competencias legales.
Nosotros nos sentimos comprometidos más bien con el principio de subsidiariedad, que nada tiene que ver con un centralismo compacto de la UE, en virtud del cual un legislador europeo de Bruselas no se considera autorizado a intervenir en todos y cada uno de los temas.
Si no voy a seguir las recomendaciones de nuestro ponente, el profesor Cabrol, es porque no estoy convencido de que dicha prohibición dé el resultado esperado.
Yo creo que la posición común no tiene ningún fundamento jurídico en el Tratado de la Unión Europea.
Sólo una reducción de la publicidad y de la promoción traerá consigo un descenso del consumo de tabaco.
En este sentido, aprobamos la reglamentación relativa a la publicidad y la promoción del tabaco.
Hay que evitar, por consiguiente, que la publicidad prohibida en algunos Estados miembros, sea difundida sin ningún control desde otros a través de los medios de comunicación.
No obstante, nuestro Grupo quiere recordar su posición respecto a la producción europea de tabaco.
Un gran número de diputados procedentes de Estados miembros no productores desean regularmente suprimir toda ayuda a la producción de tabaco.
Ahora bien, hay que recordar que la Unión Europea es ampliamente deficitaria y que importa mucho más tabaco del que exporta.
Las importaciones aumentarían, con consecuencias negativas para el equilibrio comercial de la Unión Europea, y sin el menor efecto sobre el consumo.
Sería aberrante suprimir estas ayudas, porque ello tendría un efecto devastador sobre las zonas rurales especialmente sensibles.
El informe Cabrol, por último, plantea un importante problema de Derecho.
Este precedente es sumamente peligroso: puede abrir la vía a una intervención activista de la Comunidad, sobre la base de la votación por mayoría en la práctica totalidad de los ámbitos que son competencia de los Estados miembros.
Por consiguiente, el fundamento jurídico sobre el que se basa un texto tiene siempre una gran importancia.
Por ello, la naturaleza de la intención y, en este caso, la utilización que puede hacerse del argumento jurídico en una táctica dilatoria no son indiferentes.
La coherencia de las decisiones políticas que toma nuestro Parlamento está ligada a nuestra credibilidad y a nuestra eficacia, y debemos mantener nuestro nivel de exigencia ante los retos para la salud pública con el valor político que nos dicta la necesidad.
Collins (A4-0146/98) La directiva del Consejo sobre la calidad de las aguas destinadas al consumo humano tiene una gran importancia y se debe garantizar su aplicación real.
Examinada según el procedimiento de codecisión, esta propuesta de directiva ya había sido ampliamente mejorada por el Parlamento Europeo en la primera lectura de diciembre de 1996.
Pero, lo más importante es que la posición común del Consejo ha incluido algunas enmiendas fundamentales del Parlamento, como: la solicitud de que se establezcan métodos de muestreo armonizados para medir la concentración de plomo en el agua, que yo presenté en nombre del Grupo PPE en la primera lectura.
Es un punto fundamental, porque es imperativo disponer de datos comparables entre los Estados; -la definición de los puntos de conformidad: el Consejo ha mantenido mi enmienda aprobada en primera lectura.
Esto va a facilitar mucho la aplicación de esta directiva.Sólo quedan algunos puntos de la posición común que aún pueden ser mejorados.
El Grupo del PPE está asimismo satisfecho por la aprobación de las enmiendas relativas a: los valores paramétricos relativos a algunas sustancias químicas, como los trihalometanos o los parámetros físicos, como la radiactividad que, naturalmente, deberá ser tomada en consideración a la luz de la directiva Euratom; -la solicitud de un estudio sobre las sustancias susceptibles de perturbar el sistema endocrino.
Disponen de un plazo de cinco años para poner a punto un plan que prevea su sustitución.
Ello constituye una buena solución, que concede un plazo razonable para prever las medidas necesarias a la luz de dichas incidencias.
Naturalmente sería deseable que estos planes sean cifrados y el gasto programado, pero ello será competencia de cada uno de los Estados miembros.
Conviene, no obstante, en casos excepcionales, dejar a los Estados miembros la posibilidad de solicitar a la Comisión Europea la extensión de una excepción.
Por eso he votado favorablemente el informe.
Señor Presidente, es importante que la calidad del agua quede protegida y que se mejore en toda la Unión Europea.
La población tiene derecho a esperar que, por lo menos, sea así.
La directiva sobre aguas destinadas al consumo humano es una de las iniciativas legislativas de primerísima importancia dentro de la política medioambiental de la UE.
En este sector del agua, al igual que en muchos sectores del medio ambiente, es necesario aplicar al máximo la subsidiaridad para poder resolver los problemas de la manera más eficaz.
Sin embargo, apoyo las enmiendas del ponente encaminadas a limitar el margen de tolerancia concedido a los Estados miembros respecto del complimiento de las normas en materia de calidad del agua de la UE.
Este tipo de informes no deben pasar por este Parlamento.
El Parlamento debe decidir líneas directrices generales pero después tiene que dejar que las autoridades expertas se ocupen de los detalles.
Recomendación del Informe Miranda de Lage (A4-0156/98) Me he negado a dar mi voto favorable al acuerdo Unión Europea - Méjico por la situación de los derechos humanos, en concreto en la región de Chiapas.
Se ha reconocido que la modernización de la economía mexicana y su inclusión en el TLCAN hacían necesaria la reforma del acuerdo marco de cooperación, suscrito en 1991 entre la Comunidad Europea y México, que sigue en vigor.
Por otra parte, la Unión Europea no podía permanecer indiferente ante el recrudecimiento de las violaciones de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, ante el aumento de las desigualdades y el alcance de la pobreza en México, tras los acontecimientos de Chiapas y la crisis financiera de diciembre de 1994.
Como dice nuestra ponente, el nuevo acuerdo prevé tres modalidades de cooperación con el objetivo de favorecer la democratización de la sociedad mexicana y que no figuraban en el acuerdo marco de 1991.
A pesar de esto, no hemos votado favorablemente este informe.
Consideramos que México, en la situación actual, no cumple con las exigencias de respeto a los derechos humanos.
En México, especialmente en la provincia de Chiapas, se violan permanentemente los derechos humanos.
Los diputados comunistas y afines al grupo francés se pronuncian en favor de la suspensión del acuerdo de asociación y de cooperación entre la Unión Europea y México.
Preconizamos esta medida excepcional a petición de numerosas personalidades de Chiapas y de México, en general, y en apoyo de las causas que ya tuve ocasión de exponer ante esta tribuna el pasado 15 de enero, el día siguiente a la terrible masacre de Acteal.
Por tanto, no votaremos en favor del informe.
Desde comienzos de año, las graves violaciones de los derechos humanos, la militarización de la región y la presencia de grupos paramilitares son moneda corriente.
La población vive en un clima de violencia y de tensión constantes.
Decenas de indígenas han sido encarcelados por haberse manifestado o porque han participado en la creación de estructuras municipales autónomas de conformidad con los Acuerdos de San Andrés de febrero de 1996.
El acuerdo de asociación entre México y la Unión Europea había sido elaborado en este contexto.
Aprobarlo hoy equivaldría a ser fiador de una política totalmente diferente.
Informe Peijs (A4-0149/98) La reforma del código aduanero, preparada desde hace mucho tiempo, es muy oportuna ante el anuncio chocante de las pérdidas que ha sufrido el presupuesto comunitario a causa de los fraudes a gran escala.
Europa debe adaptarse a este marco legislativo.
Los diversos fraudes aduaneros ascienden a unos 2.000 millones de ecus en el año 1997.
La reforma del código aduanero, marco de referencia de futuras propuestas e iniciativas de la Comisión en este ámbito, es, por consiguiente, bien acogida y necesaria.
Estos aspectos de la reforma propuesta van claramente en la dirección acertada y permitirán reducir considerablemente las posibilidades de fraude.
En primer lugar, el control democrático debe estar garantizado: es importante que el afán de aceleración de los procedimientos no conduzca a una situación en la que el Parlamento Europeo pierda toda posibilidad de control democrático.
En segundo lugar, evitar la confusión: la simplificación de los procedimientos debe reducir el tiempo de reacción de las administraciones ante situaciones nuevas.
Nuestro voto ha estado, evidentemente, marcado por la posición de fondo de defensa del interés público en que seguimos considerando el papel de los agentes oficiales y de todos los profesionales de ese sector en la lucha contra los excesos de la desreglamentación de los procedimientos y del acceso indiscriminado a ellos, en el marco de una lucha urgente contra el fraude que, por lo demás, está al servicio de intereses que pasan por sobre todas las fronteras.
Informe Pollack (A4-0161/98) Presidente, he aprobado de corazón los tres informes acerca de la acidificación.
Aplaudimos las propuestas de la Comisión y las enmiendas del Parlamento.
Las reducciones de más del 50 % desde 1980 no son excepciones para la mayoría de los Estados miembros.
Incluso probablemente se consigan las reducciones programadas para el año 2010 de óxidos de azufre y de nitrógeno como consecuencia de las nuevas normas para los gases de escape de los coches.
Muy preocupante, porque una sola partícula puede ser fatal para determinados grupos de riesgo.
Todos somos conscientes de los efectos nocivos que para la salud pública y el medio ambiente tienen los contaminantes contemplados en esta Directiva y la urgencia de que los valores límite sean vinculantes.
Voy a votar a favor de este informe hoy, pues las personas que nos enviaron aquí para que las representáramos tienen el derecho a esperar que respaldemos medidas encaminadas a limpiar el aire que todos respiramos.
Pero hoy nos damos cuenta no sólo de que la contaminación atmosférica puede perjudicar a nuestros hijos y a nuestro distrito, sino también de que la contaminación de una nación puede ser arrastrada por el viento y dañar el medio ambiente internacional.
Se deben utilizar las normas uniformes de medir la contaminación atmosférica en toda la UE para informar a las autoridades y al público localmente de la contaminación atmosférica que han de afrontar cada día.
Ese tipo de información periódica puede constituir un incentivo real para que nuestros Gobiernos e industrias reduzcan los niveles de contaminación.
Junto con medidas nacionales, tales como el compromiso que el Gobierno británico contrajo en la reciente Cumbre de la Tierra de Kyoto de abordar los niveles de contaminación, la legislación de la UE puede también añadir una baza a nuestro arsenal en la lucha en pro de un aire puro para las generaciones futuras.
Informe Hautala (A4-0174/98) Las propuestas de directiva relativas a una reducción del contenido de azufre en determinados combustibles líquidos, constituyen uno de los elementos de la acción prevista en el marco de la estrategia comunitaria de lucha contra la acidificación.
El dióxido de azufre(SO2 ) es uno de los contaminantes que contribuyen a la acidificación como resultado del sedimento de sustancias acidificantes en cantidades demasiado elevadas para los suelos o las aguas afectados.
La cuestión de los combustibles utilizados en las refinerías es asimismo importante de destacar.
En mi opinión, el artículo 100 A constituye un fundamento mucho más justo para un texto que establece los valores límite de azufre en determinados combustibles líquidos en un afán, por una parte, de luchar contra la acidificación y, por otra, de evitar las distorsiones de la competencia actualmente existentes en el mercado europeo de los carburantes pesados.
En este sentido, deseo recordar que el apartado 4 del artículo 100 A permite a los Estados miembros la aplicación de disposiciones nacionales más estrictas si así lo justifican razones medioambientales.
Espero que la Comisión Europea tenga en cuenta esta votación y revise su propuesta en este sentido.
En nombre de mi Grupo político, lamento que el ámbito de aplicación de esta directiva se haya hecho extensivo al gasoil y al diesel marítimo, y que se haya endurecido la norma preconizada por la Comisión Europea relativa al gasoil.
No obstante, estoy satisfecha de la aprobación de las enmiendas encaminadas a que el Parlamento Europeo participe en los procedimientos de información.
Por otra parte, la Comisión Europea deberá presentar, antes de fin de año, propuestas relativas a los instrumentos económicos que podrían contribuir a reducir las emisiones de dióxido de azufre.
En efecto, la UE no sólo se enfrenta con la diversidad de los sistemas nacionales existentes, sino que, además, también tiene que luchar contra la publicidad "ecológica» engañosa.
El nuevo enfoque que ahora se adopta debería ser más serio, gracias a la creación de un "Organismo Europeo de Etiquetado Ecológico».
Los países con criterios ecológicos rigurosos no desean renunciar, naturalmente, a su propia etiqueta ecológica para introducir otra de menos peso.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en el día de hoy a favor de una revisión del sistema de la etiqueta ecológica.
El informe del Parlamento propone que el campo de aplicación del reglamento se amplíe para incluir también las prestaciones de servicios.
Informe Whitehead (A4-0153/98) Señor Presidente, el informe de nuestro colega aborda un complemento necesario a lo que aprobamos hace ya dos años, a propósito de la Directiva sobre la Televisión sin fronteras.
Se trata de la protección de los menores y de la dignidad humana en los nuevos servicios audiovisuales y de información.
La redacción de un Libro Verde sobre la protección de los menores y de la dignidad humana fue, en sí, algo excelente y he sentido una auténtica satisfacción al conocer el informe de nuestro colega Whitehead.
Para ser eficaces, debemos movilizar a todos los agentes afectados por este problema de las afrentas a la dignidad humana, para los menores, naturalmente, pero también para todo ser humano.
Debemos introducir medidas especialmente para proteger a los niños y hacer resaltar la dignidad humana.
Por su parte, la Comisión se compromete a apoyar y respaldar establecimiento de estos marcos nacionales de autorregulación y a fomentar la cooperación y el intercambio de experiencias entre la policía y las autoridades judiciales de los Estados miembros y con sus equivalentes en otros países.
Además, la Comisión invita a los Estados miembros a participar activamente en el apoyo de la autorregulación eficaz entre los proveedores de servicios.
Esta propuesta debe ciertamente ser apoyada y puesta en práctica; impone además una fuerte vigilancia.
Es el motivo por el que apoyo plenamente al ponente cuando observa que las prácticas nacionales variarán en función de las culturas de cada país, lo que hace necesario prever una cierta convergencia de los códigos de conducta.
Todos sabemos que los niños y los jóvenes están expuestos actualmente a una enorme prueba y contaminación moral e intelectual por efecto de las abundantes representaciones violentas y otros productos deleznables que pueden encontrarse en Internet y otros servicios audiovisuales.
Este asunto es un buen ejemplo de un problema que no puede solucionarse satisfactoriamente a escala nacional.
Nos alegramos de que en este asunto el Consejo haya tomado en serio la problemática de la base jurídica y reformado la propuesta originaria, de modo que se adecue mejor al apartado 3 del artículo 130.
Constituye para mí una gran alegría que la Comisión haya presentado una propuesta que contiene un llamamiento a los Estados miembros en favor de una autorregulación nacional, que garantice los derechos fundamentales de los menores de edad con relación a los servicios audiovisuales y los servicios de información.
Los menores de edad son un grupo especialmente vulnerable, que merece especiales medidas protectoras en este campo que es difícil de regular.
Señor Presidente, tengo mucho gusto en votar hoy a favor de este informe de mi colega el Sr.
En cambio, se debe ofrecer a las empresas que se dedican a esas nuevas tecnologías la posibilidad de demostrar que se toman en serio las preocupaciones de los consumidores sobre el material obsceno.
La industria debe saber que, si bien respaldamos los avances hacia una sociedad de la información en la que la tecnología esté disponible para todos, estaremos vigilantes para velar por que nuestros hijos no tengan acceso al material obsceno exhibido por empresas sin escrúpulos.
Informe Hulthén (A4-0162/98) Los informes Hautala, Pollack y Hulthén son todos ellos relativos al problema de la contaminación atmosférica.
En lo que respecta a los grandes cultivos, no se ha previsto nada para favorecer la utilización de productos agrícolas con fines no alimentarios.
El ponente comparte con la Comisión, en mi opinión, un poco demasiado, la ilusión de que una introducción masiva de las nuevas tecnologías de la información sería susceptible de remediar muchos males en el colegio.
Creo que deberíamos ocuparnos con suma atención y decisión del fracaso escolar que causa estrago en todos nuestros países, preguntarnos por qué existe este fracaso escolar y cómo remediarlo.
No quiero decir que las nuevas tecnologías no puedan aportar nada en este ámbito, pero creo que es una ilusión peligrosa limitarse a esperar la salvación de estas tecnologías.
Ahora bien, ¿por qué tantos intercambios o programas no dan los frutos esperados?
Además, surgió la confusión en todos estos informes entre las nociones de instrucción, de formación, de Europa del conocimiento, etc., y me parece que hay una palabra que brilla por su ausencia.
Todos los grandes fenómenos de la historia europea han tenido, a la vez, una unidad en nuestros diferentes países y una diversidad, por ejemplo, el monacato, las universidades, etc.
Sería muy interesante introducir la dimensión europea en este plano de la cultura.
En 1999 vencerán los tres programas comunitarios en materia de educación, de formación y de juventud.
A través de su comunicación, la Comisión Europea nos presenta sus orientaciones para las futuras acciones en estos ámbitos para el período 2000-2006.
Nos propone un número limitado de objetivos (aumento del acceso de los ciudadanos a los recursos educativos, puesta en marcha de proyectos piloto y amplia difusión de buenas prácticas educativas).
Por mi parte, no considero que la Comisión haya tenido en cuenta realmente las posiciones que nuestra Asamblea ha defendido en infinidad de ocasiones.
La Comisión no aporta ninguna solución.
Sin embargo, espero que la Comisión tome nota de las propuestas del Parlamento en el sentido de que el plan de estudios debe incluir materias europeas, un programa aparte para los jóvenes con un objetivo más amplio de lucha contra la exclusión y el racismo, y de que la UE debe tomar la delantera en el fomento de la tecnología nueva y la sociedad de la información.
Cuando tuve el honor de participar en un proyecto Comenius en una escuela de mi circunscripción, comprendí de la forma más vívida el valor de los programas educativos de la UE para contribuir a la integración europea.
Los profesores y los alumnos de dicha escuela dieron muestras de un gran compromiso, exhibieron muchas aptitudes, dedicaron mucha energía y entusiasmo a fomentar la cooperación y el entendimiento cultural mutuo europeos.
Esta comunicación tiene el objetivo de lanzar el debate sobre las orientaciones de las futuras acciones comunitarias en los ámbitos de Educación-Formación-Juventud para el período 2000-2006.
Se trata, en efecto, de la nueva generación de programas o acciones que se emprenderán o de la continuación de los programas Sócrates (educación), Leonardo (formación) y la Juventud con Europa.
Las respuestas a todos estos interrogantes condicionarán nuestras propuestas.
Los programas comunitarios vigentes en los ámbitos de la educación, la formación y la juventud concluirán a finales de 1999, tras un período de vigencia de cinco años.
A mi parecer, sería preciso duplicarlos para poder mejorar la utilización de los programas y alcanzar un nivel de utilización del 10 % como mínimo, como también es el objetivo de la señora Comisaria Cresson.
En nuestras escuelas suecas, por ejemplo, siempre hemos tenido una dimensión europea.
Ya esta mañana no ha sido posible oír íntegramente todas las intervenciones previstas por haberse superado los tiempos estipulados.
A fin de que se puedan debatir, antes del turno de preguntas, los tres primeros puntos del orden del día, a saber, el informe Tindemans, la declaración del Consejo sobre los ensayos nucleares en la India y las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Kosovo, a fin de que se pueda hacer todo ello con la presencia del Consejo, he de recordar a todos Sus Señorías la necesidad de respetar escrupulosamente el tiempo de uso de la palabra.
Señor Presidente, Señorías, llama la atención el hecho de que desde 1945 el problema de la seguridad y la defensa en Europa ha estado una y otra vez en primer plano, pero casi siempre siendo motivo de discordia.
No puedo más que enumerarlo y me disculpo por ello. 1947: el Pacto de Dunquerque entre Gran Bretaña y Francia, 1948: el Pacto de Bruselas; el Pacto de Dunquerque entre los países del Benelux, 1949: la creación de la OTAN.
En 1954 se funda la Unión Europea Occidental con los países del Pacto de Bruselas, pero eso da lugar a la inclusión de la República Federal de Alemania, a la que se le permite crear un Bundeswehr .
En 1970 se empieza con la colaboración política.
En 1976 llega un informe, solicitado por el Consejo Europeo, que lleva mi nombre, y en él aparece la frase: no se puede pensar en una Unión Europea sin una política exterior y de defensa común.
La Mesa del Parlamento estuvo de acuerdo.
Ahora intentamos unos y otros llevarlo hacia delante, transmitir por tanto nuestras ideas, sobre todo al Consejo, pero naturalmente también a la Comisión.
Por tanto, se ha realizado un informe y ya lo hemos aprobado en la comisión.
En mi opinión, este informe está justo entre la situación actual europea y el ideal que sería deseable desarrollar de la personalidad europea.
Quiere aportar claridad y transparencia en la relación entre la OTAN, la Unión Europea y la Unión Europea Occidental.
Quiere aclarar cómo ve este Parlamento, directamente elegido, los objetivos de una defensa justificada, en qué dirección debe encaminarse una evolución sensata si Europa quiere evitar o solucionar situaciones críticas, también en lo concerniente a la integridad territorial o la defensa de los intereses legítimos.
La concepción europea de paz es algo que afecta también a los países vecinos y a fin de cuentas al mundo entero.
Aboga por un acercamiento entre esa Unión y la Unión Europea Occidental como se sugiere o se propone en los Tratados, a nivel de ministros, de parlamento, assemblée , funcionarios y aboga por una entidad de planificación para una política exterior donde según una resolución anterior debería efectuarse esa colaboración.
Señor Presidente, la Comisión de Presupuestos ha tomado conocimiento con muchísimo interés del informe del Sr.
Es importante que en el marco del Tratado de Amsterdam la problemática del segundo pilar se financie dentro del marco del presupuesto europeo.
El informe Tindemans comete también el error de dar por sentada la integración de la UEO y la UE, mientras que el Tratado sólo menciona la posibilidad de que se llegue a ella.
La integración en el ámbito de la política económica y monetaria se ha completado en lo esencial con la decisión del 2 de mayo.
En los debates con nuestros ciudadanos se constata, no obstante, a menudo un alto grado de decepción por el hecho de que la Unión Europea no esté en condiciones -lo digo así porque todavía no dispone de los instrumentos para ello- de velar por la paz fuera de sus propias fronteras.
Yo pienso que, en una fase decisiva como la actual, es acertado que un hombre como Leo Tindemans haya tomado la iniciativa de promover un debate de estas características, igual que ya hizo en los años 70 con su informe sobre la Unión Europea.
Dicha Unidad de planificación y alerta rápida, cuya creación prevé el Tratado de Amsterdam, debe concebirse de manera que no se convierta en un COREPER-3 o en una nueva organización que reúna a los responsables políticos y sus representantes.
Debe incluir a la Comisión y debe definirse de manera que no sea la expresión de un conjunto de posiciones nacionales, sino que represente una posición común.
Dichos países esperan mucho de una Europa que, habiendo renunciado a toda hegemonía, desee desempeñar plenamente su papel de factor de equilibrio y de paz en las relaciones internacionales.
La Unión Europea no podrá asumir este papel, a menos que pueda dotarse progresivamente de una política de defensa común que garantice su integridad territorial y sus intereses vitales, así como su capacidad de participación en operaciones de prevención de conflictos o de mantenimiento de la paz.
Para responder a este desafío, nuestro colega Tindemans propone acercar las estructuras de la Unión Europea Occidental a las de la Unión Europea, de cara a una integración, en su momento, de ambas instituciones, convirtiéndose de algún modo la UEO en el cuarto pilar de la Unión Europea.
En función de este objetivo a largo plazo, sin duda inalcanzable a corto plazo, deberán ser discutidas las propuestas de fortalecimiento de la UEO y su integración progresiva en la Unión Europea, presentadas por nuestro colega Tindemans.
La instauración progresiva de una política común de defensa debe encontrar su lugar en el marco de las cooperaciones reforzadas, tal y como lo propone el Tratado de Amsterdam.
Los grandes desafíos, como la prevención de los conflictos, la indispensable emancipación de Europa en el seno de una alianza transatlántica y sin romper los lazos que nos unen a los Estados Unidos, la integración progresiva de la Europa de la defensa y de la Unión Europea Occidental en el marco institucional, han sido bien abordados en el presente informe.
Si este reconocimiento fuera compartido sin ambigüedad, podrían alcanzarse con mayor rapidez las ideas expuestas por Leo Tindemans.
A la Unión Europea le interesa objetivamente la construcción de ese nuevo modelo de seguridad en nuestro continente.
Pero a la vez debería ser consciente de que la construcción de ese modelo sólo será posible si la Unión pone todo su empeño y cuenta para ello con una verdadera política exterior y de seguridad común.
Está claro que los avances que en esa dirección han registrado el Tratado de Maastricht primero y el de Amsterdam después, son positivos pero insuficientes.
Hablamos de una política de defensa que no esté basada en un concepto clásico, sino en una definición renovada, y que se guíe por los principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas, el Acta Final de Helsinki y la Carta de París.
Por otra parte, también debería plantearse en esa dirección un reequilibrio en los términos de seguridad y defensa en la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
La idea de que la UE podría garantizar la seguridad en Europa mediante una política de defensa común procede de los tiempos de la guerra fría; una época que, sin embargo, ya hemos superado.
Puede compensar los desequilibrios, puede construir unas relaciones económicas muy estrechas y ofrecer, sobre esta base, una cooperación económica y un apoyo financiero realmente sólido a sus vecinos.
Estos instrumentos capacitan también a la UE para asumir la responsabilidad mundial necesaria para garantizar la supervivencia común en el planeta.
El informe que hoy nos presenta ciertamente no es el informe que él quería; ciertamente no es el informe que yo quería y que mi Grupo quería; es un informe que ha encontrado muchas dificultades hasta poder llegar hoy a la sesión plenaria, y me permito observar que ha habido una cierta ironía en la intervención de mi encantador colega británico, Sr.
Y hoy presta así nuestro Primer Ministro belga su nombre a un informe sobre un Ministerio de Defensa comunitario común, una producción armamentística común y un ejército común.
Del mismo modo, el gobierno danés votará en su momento a favor de un ejército común si Dinamarca vota sí al Tratado de Amsterdam - de otro modo sería la primera vez que un gobierno hubiera permanecido firme.
El informe Tindemans sobre un ejército común es serio y peligroso.
Propone una construcción gradual en total acuerdo con el Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, mis queridos colegas, precisamente cuando India acaba de realizar tres pruebas nucleares, cuando China continúa sus experimentos, cuando otros países trabajan para dotarse o desarrollar su armamento nuclear, nuestro ponente realiza la proeza de hablar de la defensa de Europa, sin que jamás aparezcan en el presente informe las nociones de disuasión nuclear o armamento nuclear.
Y sin embargo, se trata de un ámbito crucial para la seguridad de Europa, porque, lamentablemente, ni los buenos sentimientos ni la buena voluntad pueden garantizar en el futuro la seguridad dentro y fuera de nuestros países.
Lamento asimismo que no aparezca un deseo real de emancipación de Europa con respecto de los Estados Unidos de América y, por consiguiente, de la OTAN.
Deberían reafirmarse una serie de principios: la creación de un nuevo tratado denominado "de alianza europea» que agrupe, además de a los países de la Unión Europea, a una alianza de Estados europeos, independientes, independientes en primer lugar, naturalmente, de los Estados Unidos de América y, a continuación, de las estructuras de la OTAN, la aplicación de la norma preferencia europea en todos los ámbitos del armamento, instauración de una política presupuestaria que permita a Europa encontrar su seguridad y su independencia, sus libertades, y la toma en consideración de las nuevas amenazas, como el terrorismo o las amenazas bacteriológicas, el desarrollo de las estructuras de formación, de las estructuras de organización, de protección civil y, por último, una definición de las normas que permitan la puesta en marcha de la disuasión nuclear francesa en beneficio común de una alianza europea.
La política de seguridad europea tiene tres pilares.
El tercer pilar es, a mi modo de ver, el desarme.
Resulta claro que la simple creación de relaciones de dependencia entre los distintos agentes aumenta la seguridad y la estabilidad de nuestro continente.
Hay que recordar que en el fondo la integración europea es, por su naturaleza y sus objetivos, un amplio proyecto de seguridad en el que caben, como ya establecía el Tratado de Maastricht, los planteamientos en materia de defensa.
La definición del papel de la Unión Europea Occidental como elemento integrante de la defensa común está relacionado de manera primordial con las ampliaciones parcialmente simultáneas de la OTAN y de la UE.
Con la aceptación por parte de la OTAN de nuevos países miembros procedentes de la Europa Central y Oriental, esta organización se vuelve más heterogénea pero, al mismo tiempo, ve reforzado su denominado pilar europeo.
Las denominadas operaciones de tipo Petersberg, incluidas en el Tratado de Amsterdam a iniciativa de Finlandia y de Suecia, ofrecen a la totalidad de los Estados miembros de la Unión la oportunidad de participar en operaciones de gestión de crisis regionales, a la vez que dan pie al desarrollo de una defensa común.
El desarrollo de una capacidad funcional para la gestión de crisis es una condición para el desarrollo de la defensa común, aun si esta gestión de crisis no está siempre directamente relacionada con la defensa.
Se debe considerar también como un paso hacia una identidad europea más homogénea en materia de política de seguridad.
Creo asimismo que él habría querido y pretendido hacer mucho más de lo que, finalmente, ha logrado hacer y que, por lo tanto, ha sido muy penoso para él llegar a este punto con resultados, hay que reconocerlo, modestos desde el punto de vista de quien considera este tema -la política de defensa común- una pieza fundamental y si se deja de pensar en que Europa no sólo es la Europa de la moneda única.
Además, quien ha dicho que el informe Tindemans tendría que haber dedicado más espacio a la prevención y menos atención al tema de las intervenciones, ha adoptado un enfoque hipócrita porque, si bien es cierto que la prevención es prioritaria respecto a todo -esto está claro- no es menos cierto que Europa está obligada a una pura palabrería, ya que, en realidad, no existe la posibilidad de intervenir en caso de conflictos regionales como, por ejemplo, en Bosnia o en Albania hace unos meses.
Una Unión Europea adulta debe poder acentuar su política exterior con medios militares, también cuando los Estados Unidos no estén allí guardándonos las espaldas.
El ponente ha planteado con claridad en su informe que la política de defensa común no tiene sentido sin una política exterior común.
En lo posible los Estados miembros deben utilizar la OTAN, joint task forces , si lo desean.
Por último, señor Presidente, como Presidente de la subcomisión implicada, apoyo la propuesta en el informe de cambiar el nombre de la subcomisión, ahora de seguridad y desarme, por el de Subcomisión de Seguridad y Política de Defensa.
Respecto de la cuestión del imperialismo, resulta bastante claro en el párrafo 4 de este documento que «el objeto de una política común de defensa es el de proteger los intereses de la Unión en todas las zonas, incluida la seguridad de los abastecimientos».
Que algo así suceda en este Parlamento resulta absolutamente escandaloso.
Irlanda va a celebrar un referéndum sobre el Tratado de Amsterdam.
Nuestro Gobierno y los principales partidos políticos están diciéndonos que el Tratado de Amsterdam nada tiene que ver con la defensa.
La Unión Europea Occidental es una alianza militar comprometida con la disuasión nuclear.
Además, el apartado 7 del artículo J del Tratado de Amsterdam, protocolo anejo al Tratado, fue una adición irlandesa encaminada a impedir que el pueblo irlandés conociera las consecuencias reales del Tratado de Amsterdam.
Dice que la Unión Europea, junto con la Unión Europea Occidental, examinará conjuntamente las necesidades futuras para fortalecer la cooperación mutua al cabo de un año de la entrada en vigor de dicho Tratado para dar a la UEO, »como parte integrante del desarrollo de la Unión», un marco organizativo.
Dicho esto, interrogarse hoy sobre la defensa europea equivale a plantearse una serie de cuestiones.
La cuestión de saber si la Europa de los Quince constituye realmente el marco más idóneo para comprender realmente los problemas de defensa actual de nuestro continente ante las nuevas amenazas que han tomado el relevo de la amenaza soviética.
La cuestión de saber si una política europea de defensa debe ir encaminada a hacer entrar a todo el mundo en un corsé rígido o encaminada a organizarse en torno al concepto de geometría variable, habida cuenta de las voluntades tan heterogéneas de los Estados miembros en materia de defensa.
Sólo incluye dos innovaciones: la incorporación en la PESC de la cooperación en materia de armamento y de las misiones de Petersberg.
La Agencia Europea de Armamento debe tener como objetivo el mantenimiento en Europa de una capacidad autónoma de investigación y de producción del más alto nivel tecnológico, en particular, de cara a la competencia norteamericana especialmente agresiva.
Son además ámbitos en los que la magnitud de los costes derivados de los proyectos justifica, en virtud del principio de subsidiaridad, los programas comunes, cuya financiación deberán mantener en el tiempo los Estados miembros que libremente decidan participar.
Los Estados miembros apegados a su tradición de neutralidad, que representan la tercera parte de los Quince, aunque han aprobado la inclusión en el Tratado del conjunto de las misiones de Petersberg, han rechazado claramente la garantía de defensa colectiva instituida por el Tratado de Bruselas entre los miembros de la UEO.
El artículo 17 del Tratado de Amsterdam, por otra parte, refleja las profundas divergencias que separan a los Estados miembros en el plano de la política de defensa.
Aparte de la cuestión de los Estados que desean mantener su neutralidad, el Tratado indica que la defensa común debe buscarse a través de la integración de la UEO en la Unión Europea y, al mismo tiempo, que esta última ya se ha realizado en el marco de la OTAN.
El informe Tindemans, acertadamente, hace hincapié en que toda política de defensa común está subordinada a una identificación clara de los intereses comunes y propone que se intente poner éstos de manifiesto en un Libro Blanco del Consejo.
De todos modos es muy significativo que este debate se celebre precisamente hoy, en el mismo día en que nuestro Pleno ha expresado su parecer favorable a los candidatos propuestos por el Consejo a la cúpula del Banco Central Europeo.
Tenemos que reiterar una vez más que la unión monetaria sin la unión política es un absurdo, un esfuerzo inútil para los pueblos europeos.
El corolario indispensable de la unión política es, sin duda alguna, la política exterior y de seguridad común y, relacionada con esta última, una estrategia militar y de armamentos común.
Después de la moneda única deberá haber, cuanto antes, una política de defensa común para que Europa pueda garantizar la paz también fuera de sus límites.
La delegación de Alianza nacional, partido italiano democrático y moderado, votará a favor del informe para reafirmar su propia opción europeísta y reiterar la necesidad de que hay que hacer las elecciones indispensables para dignificar política e internacionalmente a nuestra Europa.
Es un hombre, quizá el más veterano de todos nosotros tanto en el Consejo como en el Parlamento, y a mí me parece que es un cumplido decir que tiene todavía una visión de futuro porque verdaderamente él ha luchado no sólo por la Europa unida políticamente y la Europa de la moneda única, sino también por la Europa de la seguridad y la defensa.
Y en relación, concretamente, con este informe, quiero manifestar, en nombre de los socialistas españoles, que siempre hemos tenido una actitud favorable al mismo, porque nosotros cuando formulamos el decálogo sobre seguridad y defensa, en el momento en que convocamos el referéndum sobre la OTAN antes de entrar en la Comunidad, siempre dijimos que hacía falta resucitar la UEO y afirmar la identidad europea de defensa.
Y el Tratado de Maastricht suscitó una esperanza positiva en la medida en que formuló la política exterior y de seguridad -se mencionaba que la política de defensa llegaría en su momento-, y el Tratado de Amsterdam ha dado un tímido paso más con las misiones llamadas Petersberg y la posibilidad de incorporar la UEO sin reformar los Tratados.
La OTAN es la base para la cooperación europea en materia de defensa.
Una cooperación defensiva más activa dentro de la UE no se desarrollaría para reemplazar sino para complementar la OTAN.
En todo caso, a la cooperación de defensa europea dentro de la UEO le ha faltado fuerza.
El impedimento no se debe tanto al freno aplicado por países nuevos que están fuera de alianzas militares cuanto a la falta de una voluntad política fuerte en el seno de la UE.
Un trabajo defensivo que funcione tiene que basarse también en una política de relaciones internacionales común, pero aquí la UE no ha llegado muy lejos.
El informe de Tindemans nos da motivos para reflexionar sobre esto.
En esta tarea la UE ha sido un éxito total.
El trabajo por la paz continúa mediante la ampliación hacia el Este.
Para ganarse la adhesión a la Unión Europea los países solicitantes se esfuerzan en fomentar los derechos humanos, resolver conflictos internos y conflictos entre ellos y también con otros países.
Esto es importante.
Para una corriente de opinión en mi país, por ejemplo, hay motivos suficientes para destacar la gran importancia que la UE sigue teniendo para desarrollar la paz en Europa.
Sin embargo, por desgracia para usted que se ha esforzado tanto, desgraciadamente para el Parlamento Europeo, y por desgracia para los pueblos de Europa, los señores del Consejo lo van a tirar a la papelera.
Como han recordado otros oradores, disponemos de al menos 4 instituciones: la Unión Europea, la UEO, la OSCE y la OTAN que, si bien en teoría deberían cooperar entre sí, en realidad se encuentran enfrentadas entre sí e interfieren la una con la otra.
Y por supuesto se plantea una cuestión: Bien, No va a tener esta Unión Europea una política de defensa?
Señor Presidente, después de escuchar el análisis marxista del colega Kaklamanis sobre los bancos europeos y de la toma de posición de clase del colega Ephremidis, temo que mi intervención será poco lucida, ya que sólo voy a referirme al Informe Tindemans.
Primero: deberíamos intentar definir una nueva política de defensa que esté enraizada en una nueva política de seguridad y que se guíe más por los modelos colectivos de seguridad, como la OSCE, que no por los modelos de la guerra fría, como la OTAN y la UEO.
Tercero: si nos proponemos desarrollar nuestra propia política de defensa no será para aligerar la carga del presupuesto americano, sino como justa expresión de nuestra identidad.
Estaba a punto de decir que podía concederle la palabra al final del debate por alusiones personales.
Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro colega Tindemans constituye un indicio muy positivo, ya que por fin vuelve a presentarse un documento que destaca claramente la responsabilidad de la Unión Europea de velar por su propia seguridad.
En segundo lugar, la política de seguridad americana depende con muchísima frecuencia de la situación política interior del momento.
Por consiguiente, tenemos que seguir intentando alcanzar el objetivo de la Política Exterior y de Seguridad Común, y debemos fusionar la UE y la Unión Europea Occidental en favor del control de las crisis y del mantenimiento de la paz, no sólo en Europa, sino como una aportación a escala mundial.
En Suecia todavía el 70 por ciento de la población dice no a una defensa común.
Señora Presidenta, la Unión Europea sólo tendrá un peso si vas más allá de lo que ha conseguido hasta ahora.
Por primera vez tenemos la oportunidad de consolidar libremente la Unión, sin presiones externas extremas -como la que existía durante la guerra fría, con la amenaza de un ataque nuclear aniquilador-, sobre tres pilares, a saber, la Comunidad Europea clásica, la Unión Económica y Monetaria, y a la vez también la unión política.
El Informe Tindemans indica, por consiguiente, el camino hacia una independencia europea también en el sentido más restringido de la política de defensa.
Por lo tanto, es lógico -también desde la perspectiva de Austria- que impulsemos la plena integración de la Unión Europea Occidental en la UE y que contribuyamos a hacer realidad una Política de Defensa Común europea.
Once de nuestros catorce socios europeos desean plasmar la identidad de seguridad y defensa europea en el marco de la OTAN.
La UEO depende en muchos aspectos de las capacidades y la logística de la OTAN.
El Informe Tindemans ofrece también una buena base al Consejo y a la Comisión para la definición de una política en esta línea.
En segundo lugar, el informe no aborda suficientemente la seguridad paneuropea ni, de manera especial, el desarrollo de la seguridad entre los países de la UE y Rusia.
Entre otros aspectos, esta cooperación se presenta necesaria para el desarrollo de la región báltica y de las zonas marítimas septentrionales.
En mi opinión, el hacer hincapié en las aspiraciones militares de la UE dificultará la ampliación, tanto por lo que respecta a los países vecinos de Rusia, como a Chipre.
Lamento que, en ese momento, los demás jefes de Gobierno no tomaran al pie de la letra al Presidente de la República francesa, así como que en Amsterdam no insistiéramos para llegar a un resultado realmente nuevo en lo que se refiere a la política de defensa.
En el fondo, a mi entender, el auténtico significado del informe Tindemans es éste: el Parlamento Europeo le dice al Consejo Europeo, al Consejo de Ministros «ha llegado el momento de incluir este difícil asunto en el orden del día».
Estamos a punto de pasar de 15 a 26 miembros, y no podemos hacerlo sin antes alcanzar un nuevo modelo, el de la identidad internacional de la Unión Europea, de una política de defensa común.
Señora Presidenta, Señorías, la UEO está ampliando su capacidad operativa gracias a la optimización interna.
Por consiguiente, es importante que acompañemos este proceso desde el Parlamento, tal como estamos haciendo hoy.
En este contexto, es sumamente importante que las relaciones de la UEO con la UE y también con la OTAN se definan con la sensibilidad necesaria.
Bonde que no es en absoluto nuestra intención influir mediante el presente debate sobre el referéndum que se celebrará el 28 de mayo en Dinamarca.
Por otro lado, yo también comprendo muy bien la posición de Estados Unidos, que aboga -la última vez fue en Corfú- por que se mantenga el compromiso por el cual la OTAN sólo pondrá recursos colectivos autónomos a disposición de la UEO cuando así lo exija una misión urgente en el marco de la PESC con motivo de una crisis.
Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias a McKenna, Theorin y Ojala por sus intervenciones que, en mi opinión, han sido pequeñas luces en un debate, por lo demás, bastante oscuro y sombrío.
Espero realmente que rechacemos este informe.
Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar al ponente por la preparación de su oportuno informe.
En el Tratado de Amsterdam, al desarrollarse una política exterior y de seguridad común más eficaz, se subrayó la importancia de vínculos institucionales y organizativos más estrechos entre la UE y la UEO, incluida la evolución de las misiones humanitarias y de mantenimiento de la paz de Petersberg.
El informe señala también la importancia del objetivo del desarme mundial y el Pacto de Estabilidad y acoge con beneplácito el proyecto de código de conducta de la UE en materia de comercio de armas.
La integración de la UEO en la UE no es una propuesta realista para un futuro inmediato.
No acepto que el objeto de una política común de defensa sea el de proteger los intereses de la Unión en todos los sectores, incluida la seguridad de los abastecimientos.
Tampoco es una opción viable la de modificar el Tratado de la Unión Europea para incluir en él el artículo 5 de la UEO.
Si no se aprueban las propuestas de enmiendas socialistas, muchos de nosotros tendremos que votar en contra de todo el informe.
Era y sigo siendo escéptico acerca de las posibilidades de desarrollar una política de defensa real en el marco de la Unión.
No me opongo por principio, pero considero sensato dejar este punto a la OTAN, que es para lo que está.
La discusión acerca de la defensa del propio territorio ha quedado un poco en un segundo plano los pasados años debido a una discusión mucho más importante acerca del papel de la OTAN, la Unión Europea y la UEO cuando se trata de controlar una crisis.
A mí me interesa por tanto mucho más la cuestión de si la Unión será capaz de ejecutar las llamadas misiones Petersberg cuando se presente la ocasión.
El desarrollo de esta opción, de la que también se han sentado ya las bases en Amsterdam, y el prepararse para esa posibilidad, deberían obtener prioridad en los próximos años.
También se trata del desarrollo práctico de la relación entre la Unión Europea y la Unión Europea Occidental en este terreno.
La implantación del euro procurará también ciertamente por la necesaria dinámica en este terreno.
La mejor contribución de la Unión Europea a la seguridad en Europa es su ampliación.
La prueba de que el scope de los instrumentos de seguridad de la Unión Europea es grande debe, en mi opinión, seguir siendo el punto de partida en el debate de este Parlamento acerca del papel que tiene la Unión en la seguridad.
Pero a eso se añade que en el pasado, en una discusión semejante sobre la política de defensa europea, podíamos referirnos a los trágicos acontecimientos en la antigua Yugoslavia y señalábamos las lecciones que debían aprenderse.
Pero hoy ya no es posible hablar de manera abstracta sobre este tema, porque Europa se enfrenta de nuevo a una situación en la que, si no se toman medidas de precaución a tiempo, podremos llegar a ver una repetición de los horrores de un conflicto étnico.
Luego hablaré más detalladamente sobre la situación en Kosovo.
Sin embargo, me parece que en el marco de este debate hay que intercambiar también opiniones al respecto, porque hay muchos puntos de referencia con las observaciones que se han planteado por el Sr.
La absorción de una situación semejante ha sido también a menudo tema de debates en esta Casa.
Por eso también hay muchas razones para poner en marcha todos los medios de que dispone la Unión o de los que pueda disponer para evitar que empeore la situación en Kosovo y las regiones limítrofes.
Con ello quiero aludir también honestamente a una posible contribución de la Unión Europea Occidental a las iniciativas que pretenden limitar tanto como sea posible el riesgo de propagación.
Por lo demás, todo mi elogio a Italia que por aquel entonces, sólo tres meses después del debate europeo, ha logrado con el apoyo de un grupo de países estar allí presente con una unidad de estabilidad y, en efecto, ha ayudado a estabilizar la situación.
Pero eso sí que era tarea de la Unión Europea y de la Unión Europea Occidental, pensando también en lo que se fijó en el Tratado de Amsterdam con respecto a las llamadas misiones Petersberg, para tomar una posición rectora en la solución de la crisis de entonces que había surgido en Albania con motivo de los escándalos de la economía piramidal.
Surge entonces la cuestión de si no se había incluido en el discurso que se solicitaría a la Unión Europea Occidental el emprender en cualquier caso un análisis de la situación de seguridad allí, unido a unas cuantas recomendaciones sobre el modo en que la Unión Europea Occidental podría contribuir de forma eventual a la seguridad de la región.
Es correcto y es sensato que también en el marco de la OTAN se mire esta cuestión.
El que no se produzcan actividades concretas y directas convierte en muy teórico un intercambio de opiniones acerca del lugar de la Unión Europea Occidental en la arquitectura de la seguridad europea.
Cuando hablamos de identidad de defensa y unimos esto a la protección de la independencia y la integridad territorial de un territorio, entonces creo que nadie se opondrá en esta Asamblea a que la Alianza Atlántica, la OTAN, tiene una primera responsabilidad en esto y que también la seguirá teniendo en un futuro previsible.
Pero de lo que hablamos aquí -y en lo que Amsterdam ha avanzado de hecho- es de emprender nosotros mismos una acción, también con medios militares si se trata por ejemplo del control de una crisis regional.
Entonces repito mi pregunta: ¿debemos ir otra vez detrás de los acontecimientos este año, en el que hay amenaza de crisis en Kosovo, después de haber abandonado esa posibilidad hace un año en Albania?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Pruebas nucleares en la India De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre las pruebas nucleares en la India.
La Presidencia va a procurar que en el Comité Político del 12 de mayo los Estados miembros examinen las consecuencias de esa prueba», cosa que en su momento se hizo.
Se han llevado a cabo dichas pruebas con manifiesto desprecio para con la opinión internacional.
Se trata de un paso profundamente inoportuno que tan sólo puede servir para desestabilizar la seguridad en esa región.
Señora Presidenta, señor Ministro, sólo dispongo de dos minutos y en dos minutos hay que ser breve.
La India mantiene un conflicto territorial no resuelto con dos de sus vecinos: uno es China, una potencia nuclear reconocida, y el otro, Pakistán, una potencia nuclear en potencia y puede que incluso clandestina.
Pero China y Pakistán -a pesar de que, según tengo entendido, aún no lo han ratificado- firmaron ambos en septiembre de 1996 en Nueva York el CTBT (tratado de prohibición total de las pruebas) y hasta ahora lo han respetado.
Señor Ministro, la primera gran iniciativa de la Unión Europea en política exterior y de seguridad deberá ser nuclear.
Señora Presidenta, según el orden del día, el Consejo va a hacer una declaración sobre las pruebas nucleares en la India seguida de preguntas.
Así, pues, me parece que requiere una respuesta política.
En segundo lugar, ¿acudirá el Presidente en ejercicio a la Comisión de Asuntos Exteriores al final de este mes, el día siguiente al de la reunión del Consejo a que se ha referido, ya que vamos a examinar el informe André-Léonard sobre el nuevo Acuerdo de Asociación Unión Europea-India y nuestras opiniones al respecto podrían verse afectadas, naturalmente, por lo que suceda en las próximas semanas?
Creo que la Presidencia británica debe desempeñar un papel fundamental en la desactivación de un incidente desafortunado antes de que llegue a ser un desastre regional.
Señora Presidenta, voy a intervenir en nombre de mi Grupo político para condenar esta iniciativa del Gobierno indio, así como en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores en mi calidad de ponente en lo referente al acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y la India.
Les recuerdo que nuestra comisión es muy partidaria del carácter multilateral de las eventuales acciones económicas a emprender, y contraria a las iniciativas bilaterales.
Por otro lado, si la Unión Europea tiene un indudable interés en mantener las mejores relaciones económicas y comerciales con la India y si podemos de algún modo ser sensibles a las preocupaciones de este país por el reconocido estatus de potencia nuclear de China, que tampoco ha suscrito la prohibición de las pruebas nucleares, no podemos permanecer indiferentes al peligro de una escalada del armamento nuclear que esta decisión conlleva.
Las decisiones de los Estados Unidos y Japón y la posibilidad de imponer sanciones, requieren una rápida toma de posición también por parte de la Unión Europea.
En lo que respecta al Parlamento, les recuerdo que éste siempre se ha mostrado a favor de medidas consensuadas a escala internacional y, en consecuencia, creo que el Consejo de Seguridad y las Naciones Unidas, son los foros donde deben adoptarse cualesquiera eventuales decisiones multilaterales.
Señora Presidenta, las cinco pruebas nucleares, entre tanto, no hacen el asunto más agradable y minan el impulso para el desarme nuclear que se había iniciado desde el final de la guerra fría y la firma del TICE y la prolongación del Tratado de no proliferación.
Es de la mayor importancia que todos los Estados implicados tomen parte en el desarme que finalmente puede tener lugar ahora.
Sólo a través de un enfoque conjunto podremos alcanzar nuestra meta.
Señora Presidenta, jamás insistiremos lo suficiente en la gravedad y la irresponsabilidad de la decisión del nuevo Primer Ministro indio.
Creo que ha llegado el momento de relanzar el debate sobre las armas nucleares y sobre su eliminación efectiva en todos los países, sin excepción.
Cuando suscribieron el Tratado de no proliferación, las potencias nucleares declaradas se comprometieron solemnemente -artículo 6 del Tratado- a trabajar también por la realización de este objetivo.
Examinemos juntos qué iniciativas debemos tomar para expresar una firme protesta contra estas pruebas y movilizar más ampliamente a la opinión pública sobre los retos que suponen para la paz.
Señora Presidenta, en efecto, creo que las pruebas nucleares que India ha llevado a cabo, entre tanto cinco veces, son un gran paso en la dirección equivocada.
Toda la región está patas arriba.
Por el otro lado, desde luego, no se puede acentuar lo suficiente la hipocresía de las cinco potencias nucleares que no han hecho nada en lo referente al desarme, aunque también estaba previsto en el Tratado de no proliferación.
Sólo seremos creíbles como Unión Europea, y aquí me dirijo tanto a Gran Bretaña como a Francia, en la medida en que ellos también tomen iniciativas en la materia.
Señora Presidenta, las cinco pruebas nucleares subterráneas que llevó a cabo India provocaron, naturalmente, una onda de choque en el mundo entero.
La cuestión no es sólo si los quince países de la Unión hablarán con una sola voz internacionalmente, sino que la cuestión es también qué haremos a partir de la próxima semana, porque entonces se votará en la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa la firma del acuerdo de cooperación.
Eso quiere decir también al mismo tiempo que tendremos que ejercer una política mucho más activa a fin de poder poner fin de una vez por todas, como decía Magda Aelvoet, a la hipocresía de los países con armas nucleares.
Señora Presidenta, son muy graves las pruebas que ha realizado la India, ellas pueden ser el inicio de una nueva carrera armamentista nuclear en el mundo.
Sin embargo, también es importante recordar que el argumento indio para no firmar el pacto de no proliferación fue que no contenía un artículo sobre desarme nuclear total.
Sin embargo, también es importante recordar que todas las potencias nucleares deben ser tratadas igual.
Señora Presidenta, desde la reanudación de las pruebas nucleares en Mururoa bajo los auspicios del Presidente francés Chirac, naturalmente podía esperarse que un comportamiento así fuera imitado por países de Asia y de otras partes del mundo.
Por aquel entonces aceptamos la existencia de armas nucleares con mala conciencia, señora Presidenta, a causa de su efecto disuasorio.
En lo que respecta a las medidas financieras y económicas es inevitable que colaboremos con otros que estén dispuestos a tomarlas, como Norteamérica y Japón, para ver cuál debe ser nuestro papel para asegurar la paz en ese territorio de acuerdo con aquellos que son capaces, en efecto, de ejercer una presión financiera y económica.
Señora Presidenta, como ponente de la asociación reforzada entre la Unión Europea y la India, me ha disgustado sobremanera la actitud incomprensible y peligrosa de la India.
Las cinco pruebas nucleares han cambiado radicalmente la perspectiva que el Parlamento Europeo podía adoptar sobre la asociación reforzada.
Yo alentaría, por consiguiente, a la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa a estimar que las actuales circunstancias ya no se prestan para un fortalecimiento de la asociación, sino al contrario, a una interrupción momentánea del proceso, hasta que la India renuncie definitivamente a las pruebas nucleares, suscriba y ratifique los tratados de no proliferación y de prohibición total de las pruebas nucleares y contribuya activamente a la mejora de las relaciones entre los Estados de la región y más especialmente con Pakistán.
Este 25 de mayo, la Comisión de Asuntos Exteriores tendrá la ocasión de debatirlo en el marco de mi informe.
Con estos antecedentes, las sanciones anunciadas suscitarán seguramente una reacción de resistencia, más que la comprensión de que un gran país democrático debe cumplir también un papel de modelo en la región.
Ya en la actualidad, la India dedica a los gastos militares el 12, 5 % de su presupuesto y Pakistán, el 27 %.
Señora Presidenta, gracias por la oportunidad de dar una breve respuesta a las observaciones que se han formulado en este breve pero importante debate.
Quisiera decir a quienes han formulado preguntas que los aspectos que se han puesto de relieve serán examinados como parte del orden del día el 25 de mayo en el Consejo de Asuntos Generales, cuando examine la respuesta que ha de dar la Unión.
El punto importante del debate es el de que ha sido una oportunidad para que todos nosotros nos centráramos en ese asunto, para que pensáramos en la forma como debe responder la Unión y para proponer opciones a fin de que el 25 de mayo el Consejo pueda deliberar sobre las medidas que se deben adoptar.
Pero, sobre todo, debemos procurar prestar la atención apropiada al Tratado sobre la no proliferación y al Tratado sobre la Prohibición Total de Pruebas y que éstos constituyan el marco para nuestro debate del 25 de mayo.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, Kosovo es en estos momentos uno de los principales problemas políticos que tenemos en Europa y un importante foco de tensión.
Kosovo De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Kosovo.
El deterioro de la situación en materia de seguridad subraya aún más la urgente necesidad de un proceso político que entrañe un diálogo pleno y sin condiciones.
No resulta creíble, sencillamente, que el Gobierno de Belgrado justifique semejantes acciones como legítimas medidas antiterroristas, cuando tantos niños y mujeres son víctimas de ellas.
Así, pues, la Unión Europea ha nombrado a Felipe González representante ante la ARY para que actúe, además de cumplir el mandato de Presidente en ejercicio de la OSCE, como su representante personal.
La situación en Kosovo plantea también graves riesgos para la seguridad de los Estados vecinos y para la estabilidad de la región en conjunto.
Los Gobiernos de dichos Estados que están expuestos a verse más afectados, a saber, Albania y Macedonia, han adoptado una actitud constructiva en relación con Kosovo, que es muy digna de beneplácito.
Ya hemos aumentado el número de observadores de la misión de la Comunidad Europea en la frontera de Albania con Kosovo y también hemos situado observadores en Macedonia.
Pero eso significa también, al mismo tiempo, que es grande la posibilidad de una mayor escalada del conflicto, sobre todo después de que el Presidente Milosevic haya organizado un referéndum con un resultado previsible y en el que la población se ha puesto también en contra de, digamos, la injerencia internacional, .
En segundo lugar, la Comisión también ha analizado todas las medidas positivas que el Presidente Milosevic puede tomar en caso de que efectivamente esté dispuesto a colaborar.
Pero pienso también en los privilegios comerciales que se le pueden prometer a Milosevic en el caso de que colabore.
Pienso en la asistencia técnica en el marco del programa PHARE al que Serbia no puede acceder en la situación actual.
También pienso en el acuerdo comercial y de cooperación que ya se le había prometido a Serbia por entonces si se atenía a las recomendaciones del informe González.
En resumen, aquellos que acaso tengan la sensación de que en ningún caso se estimula al Presidente Milosevic a colaborar en una solución pacífica de este conflicto pueden pensar que en ese punto hay ofertas suficientes.
En resumen, toda una serie de medidas positivas que podrían devolver a Serbia al marco de la comunidad internacional, pero donde por lo visto todavía prevalece el interés de Milosevic por Kosovo.
En Kosovo hacen falta no sólo observadores internacionales, sino también una fuerza internacional de paz que supervise el restablecimiento de la autonomía, a fin de que los albaneses de Kosovo puedan decidir, mediante la libre autodeterminación, una solución negociada entre ellos y Belgrado.
Por ejemplo, dos patrullas de la policía han sido atacadas recientemente, una de ellas incluso en Pristina.
Existe el riesgo de que una, la otra o ambas partes del conflicto, utilicen la situación de negociación para manifestar su desacuerdo mediante un aumento de la violencia.
Sé que desde el Parlamento puedo contar con apoyo para exhortar a las partes a dejar de lado la violencia y demostrar con hechos que queremos dar una oportunidad a las negociaciones y a la paz.
El Parlamento Europeo tiene que llamar las cosas por su nombre.
Sólo un dialogo sincero entre las autoridades de Serbia y los dirigentes de la minoría albanesa en Kosovo puede conducir hacia una solución que garantice la inviolabilidad de las fronteras, el respeto a los derechos humanos y a los derechos de las minorías.
Ambas partes han dejado pasar oportunidades en este sentido.
Por tanto, creo que es muy útil que debamos intentar orientar en buena medida este punto -el difícil pero real potencial de los albaneses de Kosovo que están con nosotros- como parte de una política conjunta.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, deseo formular algunas preguntas.
Señora Presidenta, Señorías, el conflicto en Kosovo, consecuencia de la fibrilación que sigue afectando al universo de la antigua Yugoslavia, corre el riesgo, como en el caso de Bosnia, de convertirse en tragedia, con sus corolarios de limpiezas y contralimpiezas étnicas.
La delegación de Alianza Nacional considera que las revueltas populares que se han producido en dicha región, dependen más del régimen iliberal y despótico que detenta el poder en Serbia que del anhelo de la población de Kosovo, de origen y cultura albaneses, de formar parte de Albania.
Sin embargo, cualquier europeísta que se precie de serlo, se ve embargado por una sensación de impotencia al comprobar que, una vez más -ante la perspectiva de una guerra étnica y no sólo étnica que podría desencadenarse en una región que está muy cerca de nuestras fronteras- Europa duda si erigirse en interlocutor autorizado entre las partes.
En realidad, para ser creíble, un interlocutor debe poner sobre la mesa de negociación también su peso político y las posibles consecuencias de la falta de acuerdo entre las partes.
Y he aquí, que llegamos al punto crucial del problema en lo que respecta a la Unión Europea que, mientras no se dote de una política exterior común, tendrá poco o ningún peso específico en la solución de los conflictos, incluso los más cercanos a sus fronteras.
Señor Presidente del Consejo, la delegación de Alianza Nacional considera improrrogable la reforma institucional del sistema de votación en el Consejo y, por ende, la supresión de la unanimidad en cuanto a las decisiones de política exterior.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0464/98).
Ahora, señor Sarlis, yo no puedo nada más que ofrecerles a ustedes la oportunidad de que empecemos el turno de preguntas ahora ya con dos minutos más de retraso.
Dupuis tiene la palabra para una cuestión de orden.
Creo que se ha producido un equívoco, porque habíamos acordado la celebración de un minidebate entre los representantes de los Grupos y, por tanto, una introducción de la Comisión y del Consejo, una exposición de opiniones de los diferentes Grupos y una respuesta del Consejo y de la Comisión.
Sí, señor Dupuis.
Pero esta cuestión debe usted hablarla con el presidente de su Grupo, porque la organización de este debate no la hizo esta Presidencia sino que la realizaron los presidentes de los distintos Grupos.
Y el tiempo que le ha sido atribuido está ya en retraso.
Pregunta nº 2 formulada por Lyndon Harrison (H-0388/98): Asunto: Participación de las PYME en el mercado interior ¿Cree el Consejo que la tan esperada Directiva sobre retrasos en los pagos de deuda comercial y el Programa de capital riesgo para las PYME recientemente publicado impulsarán a estos agentes vitales y creadores de empleo a participar más decisivamente en el mercado interior?
El retraso de los pagos inhibe la competitividad de las pequeñas y medianas empresas y actúa como una barrera para la participación plena de las pequeñas empresas en el Mercado Único.
La Comisión transmitió una propuesta de directiva del Consejo para luchar contra el retraso de los pagos en las transacciones comerciales y presentó sus propuestas al Consejo de Industria del 7 de mayo.
El Consejo espera con interés el debate de la directiva en una reunión del grupo de trabajo antes del final de la Presidencia del Reino Unido.
La cumbre sobre el empleo, celebrada en Luxemburgo los días 20 y 21 de noviembre, acogió con beneplácito la iniciativa del Parlamento Europeo sobre el fortalecimiento de los recursos presupuestarios asignados al empleo y pidió a la Comisión que hiciera propuestas oficiales para su rápida aprobación por el Consejo.
El 21 de abril, el Consejo dio su respaldo político a una propuesta de un máximo de 420 millones de ecus a lo largo de tres años para tres líneas de medidas, incluido un mecanismo de capital de riesgo gestionado por el FEI y destinado, en una primera fase de puesta en marcha, a PYME con gran potencial de crecimiento.
Si podemos desbloquear este problema para las empresas pequeñas de la Unión Europea, los dividendos en empleos y en posibilidades de que nuestros ciudadanos puedan volver al trabajo serán inmensos.
Quisiera acoger con beneplácito la respuesta del Presidente en ejercicio a la pregunta de mi colega y abundar en la parte relativa al capital de riesgo.
La Unión Europea habla mucho de su apoyo a las pequeñas y medianas empresas, pero una de esas empresas precisamente de mi circunscripción ha encontrado grandes dificultades para conseguir fondos del Banco Europeo de Inversiones precisamente para ampliar sus actividades y brindar más puestos de trabajo en una zona del objetivo 5b.
Muchas gracias, señora Hardstaff.
Señor Henderson, como puede usted ver, este turno de preguntas está empezando con buen pie porque todo son felicitaciones.
Pregunta nº 3 formulada por James Nicholson (H-0390/98): Asunto: Disparidad entre la libra esterlina y la libra irlandesa ¿Reconoce el Consejo la situación comercial desfavorable a la que se enfrentan actualmente los comerciantes de Irlanda del Norte debido a la seria disparidad existente entre la libra esterlina y la libra irlandesa. ¿Tiene influencia el Consejo de comunicar cuándo podrá aliviar mejorarse la situación actual? ¿Puede decir si va a tomar medidas para asegurar un comercio justo e igualitario entre ambas jurisdicciones?
El Consejo reconoce la importancia de la estabilidad de los tipos de cambio para el funcionamiento efectivo del Mercado Único.
Como se reconocía en las amplias directrices económicas de 1997, una gestión eficaz de la política macroeconómica crea las condiciones para que haya tipos de cambio estables en la Comunidad.
Las diferencias de tipos de cambio entre la libra irlandesa y la libra británica siempre han tenido efectos en la zona fronteriza entre la República e Irlanda del Norte.
Su Señoría ha de saber que el objetivo declarado del Gobierno del Reino Unido es el de que debe haber un período durante el cual pueda producirse la convergencia entre la economía determinada por la libra y la economía determinada por la moneda única.
Pregunta nº 4 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0393/98): Asunto: Creación de la Agencia Europea para la Seguridad en la Aviación Civil ¿Puede informar el Consejo sobre la posible creación de una Agencia Europea responsable de la seguridad en la aviación civil?
En diciembre de 1996, la Comisión Europea hizo una recomendación sobre una decisión del Consejo por la que se autorizaba a la Comisión a iniciar negociaciones sobre la creación de una Agencia Europea para la Seguridad en la Aviación Civil.
Las dudas que podíamos tener no han sido del todo resueltas en la intervención del Consejo.
En segundo lugar, el programa GPS nos ofrecerá nuevas posibilidades de navegación.
Yo estuve hace poco en Moscú, donde podríamos contar con el apoyo adicional del sistema GLONASS.
Pregunta nº 5 formulada por Alan Gillis (H-0395/98): Asunto: Blanqueo de dinero A la vista de las actividades ilegales llevadas a cabo por empresas no residentes registradas en Irlanda, ¿qué medidas piensa tomar el Consejo en el marco de las políticas europeas contra las drogas para convencer al Gobierno irlandés de que cierre estas empresas que él mismo ha reconocido que se dedican al blanqueo de dinero?
Desde 1991 está en vigor una directiva del Consejo sobre la prevención de la utilización del sistema financiero para fines de blanqueo de dinero.
La Comisión redacta informes periódicos sobre la aplicación de dicha directiva y los presenta al Parlamento Europeo y al Consejo.
En vista de ello, quisiera preguntar al Presidente en ejercicio si no cree que debería también conceder la máxima prioridad al blanqueo de dinero y la lucha contra las drogas y el tráfico de drogas, teniendo presente que la Unión Europea apenas tiene fronteras ahora y existe la libre circulación de dichos traficantes.
La Presidencia ha concedido la máxima prioridad a toda esa cuestión de la lucha contra el comercio de drogas y actividades conexas, como el blanqueo de dinero.
En la Conferencia Europea se creó un grupo de expertos para que examinara la forma de combatir el uso indebido y el tráfico de drogas en una zona que no se limita a la Unión Europea, sino que abarca también los países que desean adherirse a la Unión Europea, algunos de los cuales son con frecuencia países de tránsito desde los puntos de procedencia de las drogas, por lo que están vinculados con la asignación de recursos financieros para comprarlas u obtener beneficios con ellas.
Su Señoría tiene toda la razón en cuanto al diálogo que existe y que debe seguir existiendo entre la Unión y los países que desean adherirse a ella sobre toda la cuestión de la lucha contra ese comercio de drogas y el problema conexo del blanqueo de dinero.
No sé si ello es aplicable ya a algunos de los países que desean adherirse a la Unión.
Sin aviso previo y sin un análisis detallado de la situación en cada zona, no sería correcto que lo hiciera.
Sin embargo, en términos generales, puedo decir que a los sectores bancarios extraterritoriales les interesa mucho cumplir los reglamentos normales aplicados internacionalmente.
Por ejemplo, sé que en la isla de Man se han hecho toda clase de gestiones para que quede claro que el nivel de reglamentación requerido en ella es el mismo que en la City de Londres.
Pregunta nº 6 formulada por David Bowe (H-0400/98): Asunto: Consejo de Ministros de Medio Ambiente del 23 de marzo de 1998 ¿Está satisfecho el Consejo con los resultados del Consejo de Medio Ambiente del 23 de marzo de 1998?
El Consejo adoptó cuatro posiciones comunes principales, acordó cuatro conjuntos de conclusiones e hizo importantes avances en diversos sectores fundamentales, tales como los del cambio climático y la calidad del aire.
Esa labor ha de ser una contribución valiosa a la mejora de la calidad de la vida de los ciudadanos de Europa.
Sin embargo, quisiera preguntar qué más hará la Presidencia -pues éste es sólo un primer paso- o cree haber hecho ya durante esta Presidencia para lograr más avances en la esfera del medio ambiente y borrar completamente esa idea de que el Reino Unido sea «el hombre sucio de Europa».
El principio importante a ese respecto es el de que todos los sectores de la actividad económica deben supervisar y examinar detenidamente y en todas las ocasiones las repercusiones medioambientales de todo lo que hagan.
Me gustaría saber si el ministro acogería con beneplácito esa decisión.
Señor Henderson, tiene usted la palabra por si desea responder a esta pregunta.
Usted está en su derecho de responder o no, señor Henderson.
La actitud del Consejo para con el proceso de paz del Oriente Medio está basada firmemente en la legalidad internacional, incluidas las resoluciones 242, 338 y 425 de las Naciones Unidas.
El Consejo está firmemente convencido de que el proceso de Oslo y el principio de tierra por paz representa la mejor perspectiva para una solución que ofrezca justicia a los palestinos y seguridad a los israelíes.
La conferencia de Londres fue importante porque restableció el diálogo.
Muchos de quienes participan o conocen las circunstancias reconocen que debe haber, en realidad, un tipo de diálogo que aborde simultáneamente las diversas cuestiones políticas y económicas para que se den pasos adelante como parte de un proceso con el que todas las partes estén comprometidas.
El Consejo ha estado examinando dos propuestas sobre temas conexos.
En primer lugar, un proyecto de decisión para un plan de acción multianual de la Comunidad con vistas a fomentar la utilización inocua de la red Internet.
El Consejo está examinando también una propuesta de recomendación sobre la protección de los menores y la dignidad humana en los servicios audiovisuales e informativos.
En dicha propuesta se recomienda que los Estados miembros establezcan voluntariamente marcos nacionales para la protección de los menores en las esferas de la teledifusión y la radiodifusión y de los servicios en línea, en particular alentando a las partes interesadas -usuarios, consumidores, empresas y autoridades públicas- a participar en la formulación y aplicación de medidas para ese fin.
Señor Presidente del Consejo, por su respuesta saco la impresión de que no se está confrontando el tema con la atención que su gravedad exige.
Señor Presidente del Consejo, hay un artículo en relación con esto en el Economist de enero de 1998 que le recomendara que lo estudiara.
Permítaseme decir al Presidente en ejercicio que su respuesta me ha parecido muy positiva y de lo más alentadora.
Sobre si cambiará o no la situación después del Tratado de Amsterdam, la Comunidad tiene, además, la obligación de velar por que cualquier medida que adopte no sea discriminatoria y eso se tendrá presente en cualquier actividad que adoptemos como Unión para intentar contrarrestar los efectos de algunos de esos productos perjudiciales que figuran en la red Internet.
Pregunta nº 10 formulada por Hans Lindqvist (H-0416/98): Asunto: Armonización de la marca ecológica comunitaria En Suecia tenemos la suerte de disponer de tres sistemas fiables de marca ecológica: Bra Miljöval, Svanen y KRAV.
La marca ecológica ha alcanzado en Suecia una dimensión desconocida en otros Estados miembros.
En vista de esto, ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para poner fin a los empeoramientos causados por la Comisión en el ámbito del medio ambiente?
La propuesta no va encaminada a prohibir otros planes en marcha en los niveles nacional o regional.
Antes bien, el efecto del artículo 11 del nuevo reglamento propuesto sería el de que, al cabo de cinco años, las marcas nacionales quedarían limitadas a los grupos de productos respecto de los cuales no haya criterios establecidos con arreglo al plan de la Comunidad.
El grupo de trabajo del Consejo ha celebrado un debate inicial sobre la propuesta, al que asistieron representantes de la Comisión, y ésa fue una de las cuestiones sobre las que varios Estados miembros expresaron preocupación.
Justamente hoy hemos debatido un informe sobre este asunto en el Parlamento.
Mi pregunta complementaria es: ¿Apoya el Consejo esta resolución del Parlamento y qué conclusiones saca el Consejo en general del debate parlamentario, tan provechoso, de hoy?
Pero es algo que el Consejo tiene ante sí y al Consejo y a los Estados miembros corresponderá hacer una evaluación de las repercusiones de las propuestas en el plan general y ver si se ha satisfecho o no su reserva original.
Después de la ratificación del Tratado de Amsterdam, el nuevo artículo 17 del TUE establecerá que «la política exterior y de seguridad común abarcará todas las cuestiones relativas a la seguridad de la Unión, incluida la formulación progresiva de una política común de defensa, de conformidad con el segundo inciso, que podría propiciar una política de defensa común, en caso de que el Consejo Europeo así lo decidiera».
Así, pues, previa aprobación de esa decisión por los Estados miembros «de conformidad con los requisitos constitucionales respectivos», el nuevo Tratado se refiere a la política común de defensa como a una posibilidad futura con arreglo a las condiciones establecidas en el artículo.
Espero poder tranquilizarla en el sentido de que el Consejo tiene actualmente la capacidad para debatir la política exterior y de defensa y, de hecho, así lo hace en muchas ocasiones.
Muchas gracias, señor Henderson.
Nos quedan exactamente 5 minutos del tiempo límite que habíamos acordado.
Le propongo que demos respuesta conjunta a las preguntas núms. 12 y 13.
Pregunta nº 13 formulada por Per Gahrton (H-0455/98): Asunto: Embargo a Irak En una Conferencia de la UE sobre ayuda humanitaria que se celebró a principios de abril, la comisaria Bonino expresó fuertes críticas al embargo a Irak por sus negativas consecuencias humanitarias. ¿Comparte el Consejo la opinión de la Sra.
Las inspecciones por parte de la UNSCOM de los lugares problemáticos se reanudaron el 6 de marzo.
Poco después siguieron las inspecciones de los lugares presidenciales el 26 de marzo y el 4 de abril, para las que no se encontraron dificultades importantes.
El programa de ayuda humanitaria de las Naciones Unidas con arreglo a la resolución 1153 del Consejo de Seguridad no entrará en vigor hasta que el Gobierno del Irak haya presentado a las Naciones Unidas un plan de distribución y ambas partes hayan dado su conformidad a dicho plan.
La reciente reunión de la Unión Europea, en la que se examinó la situación humanitaria en el Irak, demostró el continuo compromiso de la Unión Europea y de la comunidad internacional de hacer todo lo posible para ayudar al pueblo iraquí.
El régimen dispone de amplios recursos, con arreglo al programa humanitario de las Naciones Unidas, pero prefiere no utilizarlos para ayudar a los iraquíes de a pie.
El representante del Consejo dice que es Sadam quien usa a los niños para "jugar a la política».
Si bien agradezco a Su Señoría su pregunta, permítame decirle que la razón por la que el mecanismo del intercambio de alimentos y suministros médicos por petróleo está disponible es la de que el Consejo y nuestros aliados internacionales en las Naciones Unidas son conscientes de las posibles repercusiones para una sociedad de no tener acceso a esas importantes mercancías.
El Irak es el que ha optado por no cumplir las muy razonables condiciones que el Secretario General de las Naciones Unidas ha fijado y reiterado en su reciente propuesta al Gobierno iraquí.
Sigue disponible y corresponde al Irak responder a una posición muy razonable en nombre de su pueblo, que necesita desesperadamente dichos suministros.
Muchas gracias, señor Henderson.
Señorías, al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas núms. 14 a 38 se contestarán por escrito.
Esta Presidencia ha estado hoy durante media hora esperando poder empezar el turno de preguntas.
Por lo tanto, yo le agradeceré extraordinariamente que cualquier observación que quiera usted hacer sobre esta cuestión, de la cual sólo soy administrador, la traslade a la presidenta de su Grupo.
La segunda cuestión es que si usted retira su pregunta puede formularla de nuevo.
Pero si usted no la retira, su pregunta le será respondida por escrito, como he dicho antes, dentro de las próximas 48 horas.
No podemos hacer mucho pero debemos estar dispuestos a hacer lo que realmente podemos, es decir, ayudar a Argelia escuchando sus preocupaciones e indicando que estamos dispuestos a cooperar con ellos, por ejemplo, en la lucha contra el terrorismo, no en Argelia sino en nuestros países, en Europa.
Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, es realmente una sesión importante para el Parlamento Europeo, ya que se refiere al futuro y a la importancia del programa MEDA y de sus aspectos complementarios.
Creo que mientras no exista realmente una política exterior común que garantice seguridad, integridad, paz, libertad y codesarrollo, este intento de hoy correrá el peligro de fracasar como aquel intento de 1972 que habíamos llamado "Política Mediterránea Colectiva», quizás de una manera algo pacifista.
Señor Presidente, quiero simplemente responder brevemente al argumento de esta mañana.
El primer año de ejecución del programa MEDA, el Parlamento Europeo tomó la decisión de establecer una reserva negativa del 20 %.
Además, los programas mediterráneos de cooperación descentralizada, que habían creado problemas, han sido relanzados.
Es decir, por primera vez tenemos el programa MEDA completamente operacional.
Hay muchas cosas que todavía no funcionan bien, por supuesto, pero lo importante es saber que el programa está en este momento en velocidad de crucero.
Mientras la ausencia de paz en Oriente Medio continúe contaminando el proceso de Barcelona, podremos trabajar bien en el segundo pilar, es decir, los acuerdos de asociación.
Yo espero que el día 6 en Palermo seamos capaces entre todos de resolver esta situación.
El ejercicio que pretende la Comisión Europea es precisamente desvincular la Conferencia de Barcelona de los altibajos del proceso de paz, porque mientras sigan intercambiándose reproches unos a otros, es muy difícil trabajar en el día a día.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Kosovo (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Kosovo.
Todos hemos instado al Presidente Milosovic a que intervenga sin ambages en el proceso político necesario.
Tengo entendido que esta reunión única de Belgrado será el preludio de negociaciones que comenzarán en Pristina dentro de una semana y que seguirá habiendo reuniones semanales a continuación.
Señor Presidente, debo expresar mi protesta por segunda vez por la forma en que se ha desarrollado el debate sobre Kosovo.
Igualmente, otro desarrollo positivo es la decisión de la Unión Europea Occidental en Rodas, en donde unánimemente los Ministros de Exteriores y de Defensa de la Unión Europea Occidental dijeron que, por un lado, debe mantenerse la integridad territorial de Yugoslavia, por otro lado, paralelamente debe terminar el terrorismo y los yugoslavos deben hacer algo para que haya un dialogo esencial.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Llegado al término de mi informe, iniciado hace algunos meses, deseo decir, y puedo decir, que no es justo e incluso en muchos sentidos es injusto.
Por supuesto, para mí no se trata esta tarde, al término de todo este trabajo, de ignorar o no citar nuestras debilidades.
Primera debilidad, la insuficiencia, desde hace varios años, de nuestras inversiones públicas y privadas que sin ninguna duda ha frenado la innovación y los beneficios de productividad de nuestra industria.
Segunda debilidad, unas carencias serias en el ámbito de las tecnologías de la información y de la producción de bienes informáticos así como en el ámbito de las biotecnologías.
Tercera debilidad, una fiscalidad gravosa, con frecuencia injusta y que a menudo supone un freno a la competitividad de nuestra industria.
Quinta debilidad, entre otras, una gran dificultad de adaptación de la totalidad de nuestras sociedades al conjunto de mutaciones tecnológicas, y esto abarca a todos los sectores y a todas las personas.
Estos problemas son importantes y necesitan, tanto por parte de la Unión Europea como por parte de los Estados, la adopción de medidas claras, comprensibles, sencillas y bien delimitadas en el tiempo.
Primera propuesta, la aplicación de una política económica global de la Unión Europea, con coordinación de las políticas económicas de los Estados.
Esto ya está en curso, sin duda, pero se pueden hacer las cosas mucho mejor en este ámbito.
Segunda propuesta, la coordinación de las políticas fiscales, en particular para luchar contra todas las formas de dumping fiscal y todas las demás desregulaciones.
Cuarta propuesta, el fortalecimiento y la mejora del mercado interior con el euro que, como todo el mundo sabe, va a desempeñar una función muy importante al mismo tiempo que será un fantástico estímulo de ciudadanía europea.
Sexta propuesta, una política comercial de la Unión que ya no sea embrionaria y que permita en especial hacer que nuestros competidores del resto del mundo respeten las reglas de la competencia internacional.
Séptima propuesta, finalmente, y ello sin poner en tela de juicio nuestra movilización a favor de las pequeñas y medianas empresas, no hay que olvidar que, al lado de las pequeñas y medianas empresas, las grandes empresas tienen un importante papel que jugar en el desarrollo de la economía mundial y que la investigación y el desarrollo tecnológicos dependen en gran medida de las grandes empresas que, solas, tienen el medio para situarse suficientemente arriba en el proceso de investigación/desarrollo.
En primer lugar, la introducción masiva de las tecnologías de la información.
Por lo demás, en lo que hace referencia a las modalidades de reducción del tiempo de trabajo, es conocido el debate que nos divide en cierta medida, y debo decir que, a título personal, si, como ponente, no puedo apoyar la enmienda del GUE sobre este punto, doy mi apoyo como socialista francés a la enmienda 4 de la Izquierda Unitaria Europea.
Finalmente, cuarto y último punto, al ser cada vez más corto el ciclo de vida de los productos, la protección por patente en Europa ha de integrar estos nuevos datos.
Es preciso potenciar también la investigación europea de alto nivel, para evitar que nuestros investigadores se marchen, por ejemplo, a centros de investigación y universidades estadounidenses en busca de un buen sueldo.
La productividad de la economía europea parece estar estrechamente relacionada con los niveles de inversión.
Así pues, la Comisión debería presentar una propuesta para crear el marco de una nueva política industrial europea.
Espero que se ofrezcan directrices basadas en medidas para promover tanto la inversión pública como la privada.
También es importante discutir la competitividad de la industria europea, puesto que una buena parte de nuestro bienestar descansa en ella.
Opinamos que las medidas provisionales, reglas especiales para determinados ámbitos o para una política empresarial selectiva, son ineficaces, caras y, a largo plazo, destructivas del espíritu empresarial.
La globalización de la economía aumenta la necesidad de reformas.
Con esa intención hemos presentado enmiendas y esperamos que el ponente las acoja con beneplácito, aunque ya hemos tenido aquí algunas respuestas: no todas positivas, pero, en cualquier caso, las que lo han sido podrán -creo yo- mejorar aún más este informe.
Sin embargo, creo que no deberíamos silenciar que en los últimos 15 años, tanto en el sector público como en el privado los cost cutters , las personas que quieren reducir los costes a cualquier precio, han llevado la voz cantante y han actuado a su antojo, con los desastrosos resultados que se pueden ver.
Además, en lo tocante a las tecnologías del futuro hay que indicar que Europa está regalando la ventaja que tenía en las tecnologías de medio ambiente y que aún tiene en parte.
En primer lugar, en el ámbito europeo necesitamos urgentemente algo así como un gouvernement économique que controle realmente las diversas dimensiones del dumping -el fiscal, el social y el ecológico- y que aplique nuevas condiciones de desarrollo para la industria con una nueva política de economía de mercado.
En primer lugar, la importancia que ha de concederse a la complementariedad cada vez más operativa entre PYME y grandes grupos industriales.
Sabemos todos que los cerca de dieciséis millones de PYME en Europa son en la actualidad los principales vectores de creación de empleos y que dependen o cooperan en su mayoría con grandes empresas.
Por consiguiente, es preciso a mi juicio, estimular las sinergias y, por qué no, considerar la creación de un estatuto de sociedad europea con el fin de ser más eficaz en la competencia internacional.
Esto nos lleva a la cuestión de la financiación necesaria para alcanzar estos objetivos, tanto por medio del capital público como privado.
Todo es movimiento en la vida, y la organización del trabajo en la actualidad, en especial la duración del tiempo del trabajo, exige y exigirá adaptaciones, flexibilidad, e incluso tomando como base el año.
Ante un paro de 18 millones de personas, hay que establecer una relación directa entre la competitividad y la creación de puestos de trabajo.
La industria competitiva crea más puestos de trabajo.
Los esfuerzos deberían dirigirse mucho más intensamente al aprovechamiento comercial.
Debido a las carencias existentes en la coordinación de las políticas de investigación de los Estados miembros, se pierden unos efectos sinergéticos valiosísimos.
En el informe se mencionan los impuestos exclusivamente como algo que frena el crecimiento y la productividad.
Pero esta teoría, al fin y al cabo, casi no podría aplicarse a la situación actual en Europa. ¡No se trata de que a los 20 millones de desempleados les falten ganas de trabajar!
Echo en falta esos tres puntos, tanto en el informe del ponente como en la comunicación original de la Comisión.
Porque la prioridad primera de nuestra sociedad es el empleo, y la industria -no lo olvidemos- es la base en nuestra sociedad para el crecimiento, para el bienestar y para la generación de empleo en nuestro entorno.
La moneda única va a favorecer esta competitividad, porque, por un lado, crea una situación de estabilidad para la inversión, consolida el mercado interior y disminuye los costes de cambio para las empresas y, por otro, nos lleva también a escenarios de bajos tipos de interés, que sirven también para mejorar la financiación y la competitividad de la empresa europea.
Todo esto es necesario pero no suficiente, porque también estamos en un entorno de globalización, que hay que considerar como una oportunidad, pero que exige una competitividad y una adaptación más rápida de la industria europea.
En estos momentos, la energía se puede comprar; la tecnología se puede comprar y desplazar; las materias primas se pueden comprar y desplazar, pero nuestra competitividad y nuestro futuro, fundamentalmente, dependen de nuestras personas.
Señor Presidente, el debate ha mostrado que hemos logrado progresos con las discusiones que mantuvimos en los años pasados sobre conceptos como competitividad, productividad, deregulación, flexibilidad, etc.
La última semana, sobre la base de nuestro informe, que es hoy también objeto del informe Caudron, mantuvimos un debate sobre la competitividad con el Consejo de Ministros de Industria y en lo esencial estuvimos de acuerdo.
Enzarzarse en la teoría, por ejemplo, sobre si la deregulación ha creado o destruido puestos de trabajo, lo considero relativamente inútil ante las experiencias que, por ejemplo, hemos tenido en las telecomunicaciones.
Como todo el mundo podrá leer en las estadísticas, hay en lo esencial dos sectores en los que surgen nuevos puestos de trabajo en Europa, el sector de la sociedad de la información en sentido amplio y el de la biotecnología, es decir, dos modernos campos tecnológicos que, gracias a Dios, ocupamos de nuevo después de haber perdido algo de tiempo.
Ambos países han logrado este cambio con gran éxito.
Han creado más puestos de trabajo, sobre todo mejor pagados, no sólo puestos de trabajo que, por así decirlo, combaten las necesidades más directas sino puestos de trabajo con perspectivas para la vida de las personas.
Por ejemplo, hemos aplicado nuestra investigación desde hace mucho tiempo a productos y procedimientos cercanos al mercado, a cosas que tienen repercusiones directas.
En las pequeñas y medianas empresas, tenemos ahora los primeros enfoques visibles que sigue con gran atención mi colega Christos Papoutsis.
En nuestro Libro Blanco hemos comenzado a examinar más detalladamente y a preguntar cuál es la situación de los puestos de trabajo que no precisan de una cualificación especial.
Una sociedad que solamente puede realizar ofertas de puestos de trabajo a un determinado nivel de cualificación, no es ideal.
Por cierto, hemos perdido estos puestos de trabajo mucho más intensamente que los EE.UU.
Lo interesante es que nuestra productividad laboral es superior que en los EE.UU porque hemos perdido estos puestos de trabajo de baja cualificación.
Esto no tiene nada que ver con técnica de medio ambiente.
El euro contribuirá también considerablemente a la competitividad de la industria europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento a mis colegas por su intensa cooperación y disposición al compromiso que ha hecho que tengamos ante nosotros un informe que esperemos pueda consolidar algo la política de la Unión Europea en el campo del comercio electrónico.
Acreedora a un agradecimiento especial es la Secretaría de la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial, que ha trabajado día y noche participando en la elaboración de este informe.
Objetivo de la comunicación de la Comisión es iniciar una serie de medidas que permitan desarrollar plenamente el potencial que tiene el comercio electrónico para el mercado interior.
La comunicación de la Comisión debe entenderse como respuesta a la iniciativa del Gobierno de los EE.UU., presentada personalmente por Clinton el 1 de julio de 1997 y transmitida en directo en la CNN y en la C-SPAN.
La plaza del mercado electrónico es un lugar virtual en el que se intercambian informaciones y se cierran contratos, donde se compra y se paga, donde se demanda y donde deben existir normas vinculantes.
Esta "cyber-realidad» es un universo en sí con fuertes raíces en el mundo real, pero también con unas características muy propias que deben ser incluidas en una política comercial global de la Unión Europea.
En este contexto, he presentado una propuesta que insta a la Comisión a que firme con los estadounidenses un acuerdo en el sentido de un reconocimiento recíproco en el campo de la protección de los datos.
La directiva sobre la protección de los datos tiene que convertirse en derecho nacional hasta el 1 de octubre.
El marco jurídico debería ser flexible y adaptable.
La Unión Europea debe desempeñar un papel activo en los preparativos de esta necesaria regulación.
Esta directiva tiene que presentarse en los próximos dos meses.
Apoyamos las propuestas de la Comisión en el marco de la OMC y de los domain names , así como la iniciativa sobre la Carta internacional, si bien con un alcance más amplio.
Mi propuesta sobre un single point of coordination en la Comisión para el campo del comercio electrónico, podría apoyar este proceso.
El mercado debe estimular el crecimiento del comercio electrónico, y el exceso de normativas o la utilización de normativas equivocadas puede cortar de raíz la potencia del comercio electrónico.
La neutralidad fiscal en el comercio electrónico disfruta de un amplio apoyo en Europa y en los Estados Unidos, y no debe existir discriminación alguna entre la prestación de servicios tradicional y la electrónica.
El consumidor tiene que estar seguro de que el entorno electrónico es fiable.
Los pagos pequeños se efectúan normalmente en metálico sin que se registren los datos personales.
En mi calidad de ponente de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, me corresponde recalcar los puntos más sobresalientes de las pautas de apoyo a la investigación y el desarrollo de cara a facilitar el crecimiento del comercio electrónico.
Esto, sin embargo, no es suficiente, ya que, por un lado, es necesario ampliar el número de usuarios, ayudar a quienes invierten en el desarrollo de las aplicaciones y el software, ayudar a las pequeñas y medianas empresas que quieren proyectarse a escala internacional a través de la telemática, estimular a las administraciones a que se alfabeticen con los ordenadores, al objeto de ofrecer así -a través de las nuevas tecnologías- también mejores servicios a los ciudadanos, desarrollar la cultura de la interacción con los ordenadores no sólo a través de la escuela y del centro de trabajo, sino también a través de nuevos tipos de formación y de implicación dirigidos a todas las edades.
Si bien es cierto que en la industria de los ordenadores perdimos la partida frente a los Estados Unidos, en lo que respecta a la industria de las telecomunicaciones la competencia me parece que sigue abierta todavía.
Es por eso que quiero recordar sólo algunos aspectos de la investigación: la tecnología de la conmutación, del acceso estadístico, de la compresión de los datos, la transmisión en banda ancha tanto por cable como por satélite, los nuevos terminales multimedia y, por ultimo, el trabajo sobre los estándares para permitir que la industria europea participe en la definición y el éxito de estos nuevos estándares en el mercado.
Creo que las extensas consultas que ha sostenido con la industria, el sector de los servicios, los consumidores y otros grupos interesados han sido de gran provecho, como se puede ver por su informe.
Quisiera añadir también mis felicitaciones a la Comisión, cuyas propuestas son oportunas, son innovadoras y están bien sopesadas.
El informe pone de relieve lo importante que es fomentar la confianza en el comercio electrónico.
En el comercio habrá siempre riesgos, pero por lo menos la forma de comerciar tiene que ser lo más infalible posible en el caso de los servicios antiguos y de los nuevos.
Tiene que ser barato, porque ése es el factor esencial para el desarrollo de nuevos servicios en la esfera del comercio electrónico y muchas otras nuevas aplicaciones tecnológicas.
Este informe y la propuesta de la Comisión ayudarán mucho a conseguir esos objetivos, y les recomiendo uno y otra.
Gracias a su método de trabajo tenemos entre manos un informe muy bueno con el que nosotros, como Unión Europea, podemos cumplir una parte de nuestro, digamos, papel dirigente en este campo.
Existen grandes oportunidades para Europa en este terreno y, cuando hablamos de trabajos y empleos, siempre es bueno mirar de nuevo a las cifras.
Este crecimiento significa la creación de 50.000 nuevos puestos de trabajo en Europa al año.
Es decir, con otras palabras, ofrece muchísimas oportunidades, pero naturalmente tenemos que crear condiciones.
Señor Presidente, pienso que la introducción del euro se convertirá en un fuerte estímulo para el comercio dentro de la Unión Europea.
Las normas europeas deben dar al consumidor la suficiente confianza para utilizar el comercio electrónico, y que él o ella puedan disfrutar más, de esa manera, de las ventajas del comercio interno.
El libre tráfico de servicios electrónicos dentro de la Unión Europea es una condición esencial para un buen funcionamiento del mercado interno.
Me pregunto, por eso, si la Unión Europea y La Comisión Europea no podrían desempeñar un cierto papel de informadores en este terreno.
Para la pequeña y mediana empresa, señor Presidente, el comercio electrónico ofrece grandes oportunidades.
El comercio electrónico ofrece a las PYMES la posibilidad de tener al alcance mercados nuevos y distantes, y de encontrar nuevos segmentos del mercado a costes reducidos.
Las empresas, sin embargo, se tendrán que preparar bien a través de métodos de formación y reciclaje.
Pienso que el quinto programa marco también puede jugar un papel importante en este punto.
Es esencial que el consumidor tenga confianza en el comercio electrónico.
Pero todo el mundo sabe que nosotros no avanzamos mucho con el documento si los Estados Unidos no lo aceptan.
Mi Grupo respalda sin reservas la propuesta encaminada a estimular el vigoroso crecimiento del comercio electrónico en la Unión Europea.
Necesitamos trazar nuestro propio camino para el futuro.
Ese sector ofrece una enorme gama de oportunidades, sin contar el potencial de desarrollo y de puestos de trabajo.
El elevado costo de las telecomunicaciones ha erigido una importante barrera para todo el comercio electrónico en Europa.
Confío en que la institución de un conjunto de medidas de liberalización dé por resultado precios más bajos y más flexibles.
Uno de los principales obstáculos que hay que superar requiere la creación de un ambiente de confianza para todos los usuarios de Internet en sus transacciones.
Una ciberpolicía de Europol podría ser un factor esencial.
Señor Presidente, Comisario, deben estar hartos de escuchar continuamente las mismas historias, pero nosotros, como representantes de los diferentes grupos, queremos transmitirles nuestro mensaje.
Me temo que mi mensaje va en la misma dirección que lo que ya han oído con anterioridad.
El informe Mann es bueno, principalmente debido al amplio enfoque de la problemática.
Considerando el rápido desarrollo de Internet y el carácter transfronterizo del comercio electrónico es muy importante que se colabore a nivel internacional para formular un marco normativo.
Pero, para que esto se pueda producir, Europa tiene que tener su propia Asamblea en orden y ese problema es realmente urgente.
Al contrario, pienso que la Comisión Europea ha hecho muy buenos adelantos al respecto, pero sin embargo los Estados miembros no estamos en la misma onda.
La Comisión debería esclarecer rápidamente los problemas relacionados con la protección de los derechos de autor, las marcas registradas, la publicidad engañosa o los datos personales.
Las inversiones han reducido aún más los niveles de empleo.
Cuando hablamos de libertad de elección en el ámbito del comercio, esta elección debería incluir también a los trabajadores, para que pudieran elegir también entre tener trabajo o no tenerlo.
Lo difícil es crear un puesto de trabajo completamente nuevo, he ahí nuestro desafío, el desafío de Europa.
Si contemplamos la evolución producida, podemos afirmar que somos testigos de una revolución en el campo del intercambio de datos y, en consecuencia, de una revolución de nuestra sociedad y de la convivencia humana.
Sin embargo, me atrevo a afirmar que nos encontramos al inicio de un proceso de transformaciones muy complejo.
En la primavera de este año, he publicado un libro sobre este campo y hoy, cuando lo leo de nuevo, tengo que constatar que algunos capítulos y pasajes del libro ya están anticuados.
Por este motivo, agradezco la comunicación de la Comisión así como la extraordinaria dedicación de la ponente, Erika Mann, y también de Wim van Velzen por la iniciativa europea para el comercio electrónico.
Por lo demás, estos nuevos servicios ofrecen unas prestaciones totalmente nuevas.
Es de nuevo un ejemplo que un debate de este tipo con el Parlamento puede ser también muy aleccionador para nosotros pues obtenemos importantes sugerencias nuevas.
Pero en cualquier caso podemos decir que si encontramos este consenso político y si existe una cierta equivalencia de los contenidos, entonces lo importante no es tanto la forma.
van Velzen ha preguntado cuál es la opinión de los norteamericanos- ha encontrado un amplio asentimiento.
Tenemos contacto con todas las organizaciones internacionales que desempeñan un papel al respecto y con los norteamericanos estamos en contacto permanente.
Al principio hubo algunos malentendidos pues los norteamericanos creyeron que queríamos crear algo así como una nueva autoridad internacional con una reglamentación estricta.
Sin duda, aún quedan cuestiones abiertas a las que aún tenemos que enfrentarnos, pero si queremos lograr unos avances prácticos globales, tenemos que poner en marcha el proceso ahora, pues el mismo peligro que puede surgir entre nosotros para el mercado interior, puede surgir también a escala mundial.
Tenemos un grupo en el que están representados todos los Comisarios que tienen algo que ver con la sociedad de la información.
No vemos ningún problema en ello y próximamente vamos a llegar a una solución de esta cuestión.
This entreprise has expanded from 40 to 400 employees in 3 years, broadened its client base from 1 to 23 countries, reduced time to market for new products from 6 to 1 week, improved reliability etc.
Al colega irlandés quiero decirle que Irlanda es el ejemplo de que con el uso de tales posibilidades ha surgido una dinámica totalmente nueva en la economía y para la creación de puestos de trabajo.
Por ejemplo, la protección de los datos es algo muy importante.
Si no se garantiza, muchas personas renunciarán al empleo de estos nuevos servicios.
En un año, de 1995 a 1996, se crearon en esa industria 230.000 nuevos puestos de trabajo.
Si, en el sentido del "Outsourcing», esto se toma además como red de información entre las empresas del sistema y los proveedores, se crea aquí realmente una nueva competitividad.
El hecho de que, por el momento, en lo que al uso se refiere estemos algo por detrás de los EE.UU., se debe a diversas cosas, entre otras, los costes -lo que ya se ha mencionado-, pero sobre todo a la gran difusión del PC.
Así pues, si este acceso es más fácil y barato, en Europa se pondrá en marcha una dinámica sensiblemente mayor a la experimentada hasta ahora por los EE.UU.
Pero no tengo ninguna duda de que, entretanto, todos los países miembros van a ver que esto es importante.
El Parlamento lo ve claramente así, lo que demuestra este informe.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, el rápido ritmo de expansión de los nuevos servicios de información requiere que se encuentren formas innovadoras de reglamentarlos en la medida necesaria sin perjuicio para su desarrollo, o que se readapten las normas vigentes que puedan resultar anticuadas o contraproductivas.
Como la Comisión indica en su propuesta, se corre el riesgo de que los Estados miembros promulguen normas contradictorias o incompatibles entre sí, dañando con ello el mercado interior al restringir la libre circulación de productos y de servicios.
Por eso es indispensable que haya coordinación en esta esfera concreta.
La Comisión ha preferido utilizar un mecanismo ya existente tendente a la aplicación de normas técnicas que ya han demostrado su eficacia en su propia esfera.
En la primera lectura el Parlamento apoyó esta posición, pero nuestra institución manifestó diversas reservas que se plasman en 17 enmiendas de la propuesta de la Comisión.
En cuarto lugar, una activa cooperación entre Estados miembros y con la Comisión.
En cuanto a la posición común propiamente dicha, a primera vista -a pesar del apoyo relativamente amplio de la Comisiónhe de decir que es frustrante.
Se han examinado otros aspectos específicos de sectores concretos, como por ejemplo los servicios financieros, de una forma que indica un análisis convergente de lo que se requiere para que una actitud reglamentaria sea eficiente.
Por ejemplo, he presentado cinco enmiendas para esta segunda lectura, todas las cuales se refieren a cuestiones que ya planteé en la primera lectura.
La enmienda 2 se refiere al establecimiento de un grupo consultivo de expertos.
La enmienda 3 se refiere a la libertad de establecimiento de un operador de servicios.
En efecto, las normas fijadas en un Estado miembro podrán utilizarse para impedir que organizaciones de otro Estado miembro puedan asentarse en dicho país.
Con la enmienda 4, tanto la Comisión como otros Estados miembros tienen derecho a presentar opiniones detalladas que expliquen por qué estiman que las medidas previstas podrían crear obstáculos para la libre circulación de mercancías.
Si el Estado miembro en cuestión no toma en consideración esas opiniones, tiene que dar motivos claros que expliquen por qué no puede hacerlo.
La enmienda 5 se refiere de nuevo a las disposiciones relativas a la libertad de establecimiento de operadores de servicios, y está justificada por los motivos que ya he mencionado.
Me parece que las enmiendas son realistas; me parece también que son minimalistas, y que están encaminadas a conseguir el máximo consenso y, en consecuencia, espero que obtengan una mayoría calificada mañana en el Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las normas y las reglamentaciones técnicas son un instrumento de política económica extraordinariamente importante.
Se trata de proporcionar transparencia y de fomentar la comunicación.
Me parece muy importante incluir en estas consideraciones a los países que desean la adhesión y poner en marcha la comunicación con el "resto del mundo».
También es muy importante el nivel vertical.
Un tercer nivel, la obligación de informar, puede representar a la postre también la base para el libre tráfico de mercancías.
Para nosotros, es importante que el mercado pueda reaccionar con rapidez y a unos costes favorables.
Pues si en este campo, como en el de las mercancías, logramos que se apruebe una norma de este tipo, lo que ahora es posible gracias a los esfuerzos del Parlamento, se evitará una dispersión del mercado que no se podría evitar de ningún otro modo, tal como nos muestra la experiencia.
Pero, ante el tiempo de que disponemos y como en el fondo estamos de acuerdo en todo, me puedo limitar a expresar mis felicitaciones al ponente y a comunicar que recogemos todas las enmiendas que ha presentado, de modo que esperamos que en un tiempo muy breve tendremos una propuesta sensiblemente mejorada como fundamento jurídico.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La propuesta pretende que se introduzca la portabilidad de los números entre operadores y la preselección del carrier .
Quisiera pedir a la Comisión Europea, por consiguiente, que se estreche la vigilancia en la introducción de la portabilidad de los números entre operadores y la carrier preselection .
Es de elogiar al Comisario que ayer la Comisión haya detectado nuevamente que cinco Estados miembros no llevaban a cabo, o no correctamente, ni el sistema de licencias ni la directriz de interconexión.
Señor Presidente, me gustaría hacer, sin embargo, una observación acerca del número común de emergencia 112, y tengo que expresar un poco mi frustración en este punto.
Hace unos meses ya hice unas preguntas acerca de esto a la Comisión y entonces recibí una respuesta que yo llamaría así: vagas promesas.
Además parece ser que en algunos Estados miembros se ha introducido el número de emergencia, pero siguen funcionando también los números antiguos.
Belgacom publica listas donde se desprende que el número 112 no existe.
Por eso digo yo, Presidente, que la existencia paralela de dos números de emergencia, uno nacional y otro europeo, no coincide con la idea de tener un único número de emergencia europeo.
Para finalizar, me resta comunicar que por supuesto mi grupo aprobará la posición común complementada con las enmiendas.
A mí me parece que es muy razonable que haya portabilidad de los números en la esfera de los teléfonos móviles lo antes posible.
Mi segunda cuestión se refiere a algo que el ponente ha mencionado en la explicación de motivos: la utilización del número 112.
Señor Presidente, es cierto lo que ha dicho la Sra.
A la exigencia de que las centrales de llamadas de urgencia trabajen al menos en tres idiomas comunitarios, se puede responder como lo haría radio Eriwan con un "en principio sí», pero va a ser muy difícil llevarlo a la práctica pues si ni siquiera las torres de control de los aeropuertos están en situación de hablar en inglés -este es el único idioma que hay que hablar allí- tengo mis dudas de si funcionaría en estas centrales con tres idiomas comunitarios.
Espero que siga con prontitud la decisión definitiva.
El debate queda cerrado.
Etiquetado de determinados productos alimenticios fabricados a partir de organismos modificados genéticamente De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0181/98) del Sr.
Señor Presidente, es una lástima que el ponente no esté aquí, pues quiero exponer la posición del Grupo del PPE sobre el informe Collins.
El Grupo del PPE apoya de modo general las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor pero se puede ser de opiniones diferentes.
Podría ser de ayuda una lista de productos que no tienen que ser etiquetados, pero creo que ningún partido debería aferrarse a una idea fija en este asunto sino que tiene que ser posible un compromiso.
Mi ruego principal a la Comisión e indirectamente también al Consejo de Ministros es el siguiente: ¡pónganse por fin de acuerdo!
Señorías, señor Comisario, hace ahora un año, casi día por día, que el reglamento novel food está aplicándose, al menos en teoría porque en la práctica, es totalmente inoperante.
Opta por un sistema basado en la detección de ADN modificado o de proteínas modificadas en el producto final suministrado al consumidor.
Eso significa de hecho, concretamente, que aproximadamente el 50 % de los alimentos transformados escaparán a cualquier etiquetado porque el ADN o las proteínas modificadas serán transformadas o destruidas en el producto final.
El consumidor quiere conocer el origen del producto, quiere saber si ha intervenido la ingeniería genética.
Muchas gracias, señor Lannoye.
La cuestión del etiquetado de los alimentos genéticamente modificados es una cuestión de importancia fundamental si queremos mantener la confianza del público en el desarrollo de la industria biotecnológica y en la comercialización de productos biotecnológicos.
El problema que hemos tenido es que, antes de que se promulgara la directiva sobre nuevos alimentos, ya había en el mercado productos derivados de maíz y soja genéticamente modificados.
La propuesta original de la Comisión, que todavía se está discutiendo en el Consejo, procura resolver alguno de los problemas relativos al etiquetado de productos genéticamente modificados.
Esto engendrará cierto grado de confianza en el mercado y es de suponer que engendre también cierto grado de simpatía y de comprensión entre el público, que alentará la continua producción de productos genéticamente modificados y a la industria biotecnológica en general.
Habiéndosele proporcionado esa información y una confianza tranquila en el producto, estoy seguro de que en el caso de algunos de los productos que al principio llegaron al mercado -me refiero, por ejemplo, a la pasta de tomate modificado genéticamente que en la actualidad se vende en el Reino Unido a razón de 2 latas por cada lata de pasta de tomate corriente- veremos cómo poco a poco se establece la preferencia del público por los productos genéticamente modificados, una vez que el público se convenza de que son inocuos, de buena calidad, fiables, seguros y que no representan en modo alguno la voluntad de una gran empresa biotecnológica que procura sacar provecho de un producto peligroso que pueda amenazar la salud del consumidor.
Pero quizás sea este el papel de un Comisario.
En tres cuestiones tiene una opinión diferente a la nuestra, a saber, en la cuestión de un umbral, de un mínimo y de una lista negativa.
Si en estas dos cuestiones se basa en conocimientos científicos, esto significa que en estos momentos no se puede adoptar ninguna decisión.
En la tercera cuestión, la del may contain soy de otra opinión que el Parlamento.
El "may contain» tiene toda una serie de ventajas, por cierto, también para el consumidor, pero sobre todo para la pequeña empresa que no está en situación de hacer todo lo que es necesario para colocar quizás una etiqueta con la observación "no contiene».
Señor Bowe, verá que ya hoy según nuestros cálculos se tendrá que etiquetar aproximadamente el 60 % del processed food y si se quiere estar seguro, quizás el 90 o el 100 % se deberá etiquetar de este modo.
Esto es una zero information para el consumidor pues si no tiene ninguna posibilidad de comprar un producto "sin organismos modificados genéticamente» porque los fabricantes están más o menos obligados a asegurarse frente a cualquier riesgo de responsabilidad civil, entonces ya no hay informaciones para el consumidor.
En este contexto, quiero contar una anécdota de Baviera.
Por supuesto, la Comisión no va a oponerse a un compromiso, pero no nos pueden tomar a mal si decimos en voz alta y con claridad que bajo estas y aquellas circunstancias no es practicable una solución o que no va a aportar al consumidor las informaciones que desea.
Esta es mi opinión y hasta ahora también la opinión de la Comisión.
Se trata de lo que ya está almacenado.
Es decir, se trata de un stock o de un producto, pero tiene que haber estado en el mercado antes de la entrada en vigor.
Si se trataba de un stock o sólo de un "produit» que quizás sólo se encontraba en el proceso de producción, es igual, de lo que se trata es del momento.
Señor Presidente, quisiera hacer una breve pregunta al Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se suspende la sesión a las 22.38 horas)
