Planteo esto conforme al espíritu de las sucesivas resoluciones sobre los derechos humanos en Colombia aprobadas por el Parlamento Europeo y en apoyo de los valientes defensores de los derechos humanos que trabajan bajo amenazas de violencia y de muerte.
Muchas gracias, señor Howitt.
Por supuesto, tanto la Mesa como los presidentes, presentaremos la posición del Parlamento de acuerdo con sus tradicionales decisiones al respecto.
La situación es por tanto, cuando menos, extraña.
Pero éste es un asunto más extraño aún que hacer un presupuesto en el marco del acuerdo interinstitucional y de nuestras perspectivas presupuestarias.
Efectivamente, trabajamos en el marco de las perspectivas financieras decididas en Berlín.
Ahora bien, lo menos que se puede decir es que el ejercicio de programación que se realizó era demasiado extraño, en primer lugar por su duración (programar para siete años en dos días de Consejo era quizá arriesgado) e incierto en las partidas.
Ya algunos países como Chipre y Malta se encuentran en una situación incierta.
Por tanto, el ejercicio de programación presupuestaria era incierto, pero también muy vinculante para el Parlamento Europeo porque, por primera vez, trabajamos en un marco en el que hemos obtenido, señorías, menos flexibilidad a cambio de no más dinero como antes, sino de menos dinero.
La situación es por consiguiente, paradójica.
El asunto ya es surrealista cuando abordamos este ejercicio presupuestario 2000, porque la Unión Europea sufre en ese caso una verdadera contradicción.
Finalmente, la carga de las responsabilidades que pesan sobre la Unión, principalmente en el ámbito de Kosovo, crea también tensiones, presiones mucho más grandes sobre el presupuesto.
Ahora bien, frente a esta situación, algunas instituciones, principalmente el Consejo - me pregunto qué hará finalmente la Comisión - nos dicen: se van a financiar más políticas, con más socios, se van a asumir más responsabilidades con menos dinero.
Cuando hablo de reducir los gastos, pienso por ejemplo en los gastos de la categoría I para los cuales se ha propuesto un recorte.
Con respecto a los Fondos Estructurales, tenemos necesidades de pago considerables, que se deben al mismo tiempo a la puesta en marcha del nuevo dispositivo de la Agenda 2000 pero también al enorme peso del pasado.
Todo esto implica esfuerzos considerables en lo que respecta a pagos y, en este punto, el Consejo no nos sigue ni tampoco a la Comisión, y propone una reducción totalmente inadmisible con respecto al AP.
Lo mismo ocurre con los gastos de la categoría V.
Al mismo tiempo se sacrifican - y es inadmisible - las prioridades de ayer y de hoy en beneficio de las prioridades de mañana.
El Parlamento dice que no.
Y no podemos esperar que paguen estructural, duraderamente, por ejemplo, los Balcanes por la ampliación, etc.
Esperamos que la Comisión se pronuncie sobre este punto.
Estaríamos en una situación aún más paradójica, que estoy dispuesto a asumir, erigir al Parlamento en defensor del anteproyecto de presupuesto de la Comisión, sustituyendo a ésta como guardián de las grandes políticas decididas por la Unión Europea.
Les advierto sobre este punto.
Ello implica un apoyo activo e incluso una demanda activa de reforma administrativa dirigida a la Comisión.
Todas las disposiciones relativas a los BAT están orientadas a ello, al mismo nivel que la totalidad de los créditos para la OLAF.
En el plano internacional nuestra segunda prioridad es efectivamente hacer que se financien, de una o de otra forma, las grandes prioridades: Kosovo en 500 millones, el acuerdo de Marruecos en 125 millones, los programas para Turquía y para Timor en 50 y 30 millones.
Hemos votado en este sentido una enmienda que corresponde a un compromiso político importante de este Parlamento, aunque lo votamos por encima de la categoría 4, lo que quiere decir que al día de hoy no hay estatuto de enmienda, pero que corresponde a un compromiso de esta Asamblea de votar esos créditos con ocasión de la segunda lectura, principalmente en lo que se refiere al acuerdo con Marruecos, que es una prioridad política de este Parlamento.
El segundo planteamiento adoptado por este Parlamento es el de no sacrificar las prioridades tradicionales.
Esperamos concretar y formalizar por escrito el acuerdo que está en gestación entre la Comisión y el Parlamento para garantizar una mejor utilización presupuestaria de los créditos de esta subsección.
Pero deseamos una interpretación dinámica, conforme a lo que se ha dicho y, principalmente, queremos una revisión estructural duradera, y no anual, de la categoría 4.
Es preciso que eso se traduzca en un aumento neto de los créditos asignados a la sección IV para todo el período y no simplemente para el presupuesto del año 2000.
Señora Presidenta, la pelota está en su campo. (Aplausos) Señor Presidente, el presupuesto de la UE para el ejercicio 2000 esta siendo objeto de examen en este momento.
El aumento se cifra en 44 millones de euros, es decir, en el 3,5%.
El margen de maniobra, a partir de la rubrica 5 de las perspectivas financieras, es de 135 millones de euros.
La Estructura Organizativa Común de esos comités, a su vez, se instalará en el edificio Berthe von Suttner, el antiguo edificio Montoyer.
En el proyecto de presupuesto se ha previsto la creación de nuevos puestos de trabajo en el Parlamento y en el Comité Económico y Social, con el objetivo de dar más eficacia a la administración de esos edificios.
Si se concluye el contrato de arrendamiento antes del final del año, se deducirá la suma citada del presupuesto del Parlamento; de hecho, el presupuesto del Parlamento representa en este momento el 20,11% de la rúbrica 5 y el límite máximo fijado por el propio Parlamento es del 20%.
Ya en la primavera se aprobó una reserva de 60 millones de euros en el presupuesto del Parlamento para los gastos en remuneraciones que conlleva el Estatuto.
Si tenemos en cuenta esas dos obligaciones de gasto, la parte del Parlamento en la rúbrica 5 sería del 18,97%, lo que significa que se cumplirá perfectísimamente la disciplina presupuestaria.
Como también se propusieron asignaciones para la informatización de los servicios administrativos, el Tribunal está a punto de recibir un claro fortalecimiento de sus recursos.
Después de esas medidas, es de esperar que el Tribunal pueda ejecutar mucho mejor su trabajo, reducir el número de textos no traducidos y servir con mayor eficacia a los Estados miembros, los ciudadanos y las empresas, en la interpretación y la aplicación de la legislación comunitaria.
Por ese motivo, en muchos casos se ha transferido la creación de nuevos puestos de las autoridades presupuestarias a otras cualesquiera.
El trabajo de una institución puede evaluarse mejor a partir de sus resultados y también se puede administrar mejor.
La Comisión de Presupuestos por unanimidad - y agradezco a todos los colegas, desde el presidente hasta todos los representantes de los grupos, la contribución coral que se ha dado - propone las siguientes indicaciones: 1.
restablecer los importes al nivel del presupuesto 1999; 2.
pedir que se destinen fondos adicionales para financiar acciones en beneficio de la salud y la seguridad en las minas para el sector carbonífero, y para garantizar el desarrollo de tecnologías limpias y de productos de gran valor añadido en el sector siderúrgico; 4.
en la perspectiva de la ampliación, pedir que parte de las financiaciones PHARE se destine a actividades relacionadas con los sectores del acero y del carbón de los países candidatos a la adhesión; 5.
reiterar con firmeza la petición de que se reduzcan los gastos administrativos, que no han experimentado ninguna variación desde hace 19 años y que son claramente desproporcionados en relación con las necesidades actuales, y proceder a un censo de las necesidades reales en el ámbito de los recursos humanos, en relación con las prioridades políticas actuales y futuras de la Unión en este sector; 6.
prever proyectos piloto puente entre el presupuesto CECA y el presupuesto general a fin de facilitar la transición entre las actividades financiadas en concepto CECA y los programas de la Unión, en particular en lo referente a los Fondos estructurales y la investigación.
Esto ciertamente daría más fuerza a nuestras decisiones.
Señor Presidente, Señorías, el debate sobre el presupuesto para el ejercicio 2000 ha avanzado bastante desde que se presentó el proyecto de presupuesto del Consejo en este Parlamento el 14 de septiembre.
El Consejo considera que la propuesta de la Comisión valora excesivamente las necesidades del ejercicio 2000.
En cuanto a la cuestión de las asignaciones para las medidas estructurales, las divergencias entre el Consejo y el Parlamento se resumen en dos puntos: en primer lugar, el importe del adelanto del pago relativo a las nuevas acciones estructurales y, en segundo lugar, el calendario de la liquidación de las autorizaciones antiguas que aún no se han pagado.
Es muy importante que las autoridades presupuestarias observen los límites máximos aprobados en el acuerdo interinstitucional.
En cuanto a la llamada cuestión de las oficinas de asistencia técnica, la gran reforma propuesta por el Parlamento tal vez no haya sido aún suficientemente ponderada para que se pueda realizar en el ámbito del presupuesto para el ejercicio 2000.
La financiación para Kosovo y otras acciones exteriores representan imperativos que se plantean a la Unión tanto en relación con el procedimiento presupuestario como en relación con su financiación.
En este momento las autoridades presupuestarias deberían esperar a una evaluación final de las necesidades, que, en mi opinión, sólo podrá hacerse de forma coherente durante el próximo año.
Por lo que se refiere a Timor Oriental, ya se ha encauzado ayuda para ese territorio por mediación de ECHO.
Como he dicho antes, Kosovo ha pasado a ser una cuestión decisiva del proceso presupuestario para el ejercicio 2000.
Parece que también se deberían reasignar las dotaciones destinadas a ayuda humanitaria para Kosovo, concretamente porque gran parte de los refugiados ha vuelto ya a Kosovo y porque la ayuda humanitaria constituiría un primer paso en el camino de la reconstrucción de Kosovo, proporcionando, en el punto de partida, la protección a las personas durante el invierno.
Respecto de la preocupación del Parlamento por las posibles consecuencias resultantes de la transferencia de las asignaciones de la categoría 4 destinadas a la prestación de ayuda a los países menos adelantados, no debemos olvidar que, de conformidad con el Convenio de Lomé, el Fondo Europeo de Desarrollo financia las ayudas de la UE a esos países.
Esa ayuda no forma parte del presupuesto general de la Unión Europea, pues los Estados miembros participan directamente en su financiación y el FED tiene normas internas propias a ese respecto.
He notado que también el Parlamento Europeo tiene intención de proponer asignaciones que superan el límite máximo de la categoría 4 y piensa hacerlo para que sea posible poner asignaciones a disposición de las acciones en Timor Oriental y en Turquía que necesiten financiación y también para concretar el acuerdo de pesca con Marruecos.
Las consecuencias del seísmo en Turquía van a exigir una parte de nuestra ayuda ya durante este año.
Dicha ayuda fue decidida en el ámbito de nuestro presupuesto suplementario y rectificativo nº 4/1999.
Ahora bien, aún es pronto para determinar la cantidad total de ayuda necesaria para el ejercicio 2000.
Las asignaciones para la financiación de las ayudas a Timor Oriental y a Turquía deberían mantenerse también dentro del límite máximo de la categoría 4, de conformidad con la decisión adoptada en Berlín.
Ahora bien, quisiera recordar que en la aprobación del proyecto de presupuesto el Consejo transfirió algunas asignaciones de esa categoría a fin de constituir una nueva reserva para la financiación de dicho acuerdo.
Para terminar, voy a referirme brevemente a la cuestión del aumento general del presupuesto y al marco general de su elaboración.
A partir de la decisión de la Comisión de Presupuestos del Parlamento aprobada por votación, las asignaciones para pagos del presupuesto correspondientes al ejercicio 2000 aumentarían más del 6%.
Espero que ésa sea también la base de la aprobación del presupuesto para el ejercicio 2000.
Desde que se elaboró el anteproyecto de presupuesto la pasada primavera han ocurrido acontecimientos importantes que en aquel momento todavía no eran previsibles, pero que tienen y deben tener un reflejo en el Presupuesto 2000.
El más importante ha sido que este año hemos tenido que vivir la experiencia de una guerra en territorio europeo, una guerra provocada por las más graves violaciones de los derechos humanos y por la política de expulsión de población y limpieza étnica llevada a cabo por el régimen de Milosevic; una política que una Europa democrática y una comunidad democrática de naciones, comprometida con la defensa de los derechos humanos, no podían tolerar.
Por consiguiente, yo me congratulo de que entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión exista un absoluto consenso, una coincidencia absoluta, en cuanto a la voluntad de poner a disposición los créditos necesarios para Kosovo con cargo al Presupuesto de la UE.
Sin embargo, como ya he señalado, dicho anteproyecto de la Comisión no contemplaba los casos de Kosovo, Timor Oriental, y Turquía, ni el acuerdo de pesca con Marruecos.
El proyecto de presupuesto del Consejo se salda con 92,4 millardos de euros para créditos de compromiso y 87,9 millardos de euros para créditos de pago, y las enmiendas adoptadas por la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo elevan el montante total a 93,4 millardos de euros para créditos de compromiso y 90,8 millardos de euros para créditos de pago.
En primer lugar, en los tres cómputos que tenemos sobre la mesa, o sea, el anteproyecto de la Comisión y las propuestas del Consejo y del Parlamento, los gastos previstos para el ejercicio 2000 superan, de hecho, los importes de este año.
Por lo que respecta al personal de la OLAF, la Comisión hará suya en su nota rectificativa la propuesta de las Comisiones de Control Presupuestario y de Presupuestos que prevé la creación de 75 nuevos puestos el año próximo.
La Comisión tendrá asimismo en cuenta la petición de que se prevea una dotación presupuestaria para el Acuerdo de pesca con Marruecos.
En su primera lectura, el Consejo acordó financiar este importe mediante un recorte lineal de las partidas destinadas a medidas de política exterior.
La Comisión propone que los fondos necesarios se financien, en primer lugar, mediante una redistribución dentro de la misma rúbrica de medidas de política exterior, en segundo lugar, utilizando una parte mínima de la reserva de flexibilidad y, en tercer lugar, mediante una redistribución entre las políticas en los diferentes ámbitos, lo cual obligará a modificar las perspectivas financieras.
Esta es una solución que se recoge en el acuerdo común, en el Acuerdo interinstitucional entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión de mayo de este año.
El mensaje que ha recibido la Comisión de Asuntos Exteriores del Consejo es que éste cree que la única forma de pagar por Kosovo es quitando dinero a aquéllos que están peor aún que los que viven en Kosovo.
Está quitando 70 millones de euros a NOVA, lo que supone es un recorte del 40% de la ayuda a Bosnia, así que Bosnia tiene que pagar por Kosovo.
Por supuesto que tiene que haber una responsabilidad financiera y que tenemos que establecer unas prioridades, pero un recorte lineal del 10% no es establecer las prioridades correctamente.
Hay otras dos áreas sobre las que la Comisión de Asuntos Exteriores quisiera llamar su atención.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión de Presupuestos y al Sr.
Me desilusiona que la Presidencia del Consejo no se haya referido a esto. ¿Mantienen ustedes o no un compromiso con los 75 puestos suplementarios?
En sus orientaciones presupuestarias para el año 2000, el Parlamento pedía que éstas se eliminaran progresivamente.
En algunos casos, éste es el segundo o tercer año consecutivo en el que se ha producido una transferencia de gran magnitud desde líneas concretas.
Esto demuestra la necesidad de que el Parlamento controle más de cerca la ejecución del presupuesto durante todo el año.
Señor Presidente, señorías, quisiera sumarme a lo dicho por los dos oradores que me han precedido en el uso de la palabra para expresar mi agradecimiento y también mi aprobación por el trabajo efectuado por el ponente general y por la Comisión de Presupuestos.
Como segundo objetivo queríamos racionalizar y reestructurar los instrumentos presupuestarios en el sector de la política de asilo y de inmigración.
Así, hemos anticipado además la petición del Consejo Europeo de Tampere, ya que éste considera que conviene prever la constitución, bajo una u otra forma, de una reserva financiera destinada a la protección temporal en caso de afluencia masiva de refugiados.
Señor Presidente, la primera lectura del presupuesto en el Parlamento, a la que hoy estamos asistiendo, tiene, como siempre, importantes consecuencias para la política de la Unión Europea, en la que, naturalmente, también está incluida la Unión Económica y Monetaria.
El Presupuesto incluye líneas en la política interior que atañen al programa Prince.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (ECON) considera que este esfuerzo sigue siendo una prioridad absoluta de la política y que todavía hay que realizar una gran labor hasta que se pongan en circulación los billetes y las monedas en la Unión Europea.
La ECON también considera que es una prioridad absoluta la financiación de medidas sobre la fiscalidad, porque este sector sigue siendo un campo de irregularidades en el mercado interior y, por consiguiente, la línea B5-3001 sobre la aplicación y la evolución del mercado interior deberá mantenerse en el nivel que ha propuesto la Comisión en su proyecto.
Igualmente, la ECON apoya las cantidades que el proyecto propone para el programa Fiscalis, la línea B5-305.
Finalmente, señor Presidente, hablando como miembro de la representación griega, quisiera expresar mi pesar, porque las instituciones europeas aún no han encontrado una base jurídica correcta para poder prestar ayuda a un Estado miembro que recientemente ha sufrido las consecuencias de las catástrofes naturales.
No deberíamos correr el riesgo de restringir la protección jurídica en la Unión Europea, sobre todo cuando continuamente se proclama la voluntad de crear un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Nos ocupamos de los programas de energía, los relativos a la industria, incluidas las pequeñas y medianas empresas, los programas de investigación realizados dentro de los programas marco, lo cual equivale, naturalmente, a más o menos el 60% del gasto en políticas internas de la Unión Europea, y las líneas sobre comercio y asistencia técnica.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Presupuestos y al ponente de presupuestos en particular por la buena cooperación que hemos mantenido con ellos en esta primera lectura.
Estamos deseando que se aplique el capítulo sobre empleo de Amsterdam y que se hagan progresos en relación con el diálogo macroeconómico acordado en Colonia.
Señor Presidente, en primer lugar felicito al ponente de la Comisión de Presupuestos por el trabajo que ha realizado este año.
El ponente lo ha hecho muy bien teniendo en cuenta las limitaciones a las que ha estado sometido este año.
No puedo dar las gracias al Consejo de la misma manera cuando examino su anteproyecto de presupuesto.
Tiene que dar más prioridad a los intereses y necesidades de los ciudadanos.
Utilizando las cantidades decididas el pasado año mediante la conciliación sobre el informe Whitehead, las líneas presupuestarias dedicadas a cuestiones de consumo seguirán generando confianza en la opinión pública, dándoles la tranquilidad de que no sólo somos una Europa abierta a los negocios, sino que también hacemos campaña a favor de los derechos de los ciudadanos como consumidores.
Agradezco en particular la posibilidad de desarrollar nuevas estrategias para tratar los problemas de salud mental y las enfermedades neurodegenerativas como el Alzheimer y la enfermedad de Creutzfeldt Jacob.
Señor Presidente, Señorías, las relaciones entre la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la Comisión de Presupuestos durante los trabajos de elaboración del Presupuesto no se han desarrollado nunca sin tensiones.
Aun así, consideramos particularmente importante que no se haya aceptado la reducción lineal introducida por el Consejo y, sobre todo, que se prevea un incremento moderado en el ámbito de los gastos veterinarios y fitosanitarios, al igual que en el ámbito del apoyo a la comercialización.
El Consejo debería aceptar que en el futuro se tendrán que modificar los diferentes bloques de gastos en el ámbito agrícola.
Es posible constatar que en los últimos años ha tenido lugar una aproximación entre el Parlamento y la Comisión en relación con este sector.
La falta de imaginación que ha manifestado hasta ahora el Consejo debe dar paso a una consideración más realista, también en lo que respecta a las futuras competencias del Parlamento, incluidas las competencias en el ámbito presupuestario.
La comisión formuló, a iniciativa mía, tres enmiendas, que en todos los casos fueron adoptadas finalmente, de manera directa o indirecta, por la Comisión de Presupuestos.
A la Comisión de Pesca le preocupan muy especialmente la línea presupuestaria B2-901, relativa a las operaciones de control y de vigilancia realizadas por los Estados miembros, la línea B2-903 relativa al apoyo a la Política Pesquera Común, y la línea B7-8000, relativa a los acuerdos internacionales de pesca.
Sin embargo los créditos de compromiso y los créditos de pago se incrementaron en los años 1998 y 1999 y, según todas las previsiones, podrían seguir aumentando.
Los Estados miembros solicitaron únicamente para 1999 un importe superior a la oferta de los presupuestos de la UE.
El tercer tema es naturalmente el de Marruecos.
La cantidad y calidad de los puestos de trabajo representa un elevado valor añadido para la UE y, como todos sabemos, también tiene un papel decisivo en el contexto de la ampliación.
En concreto, quisiera agradecerle la atención que ha dedicado al contacto con mi comisión en los últimos meses y con nuestros antecesores el año pasado.
Mi comisión ha propugnado cinco prioridades presupuestarias: Objetivo 1, Objetivo 2, INTERREG, seguridad en los transportes y movilidad sostenible.
El Consejo propone que los créditos de pago se recorten en 433 millones de euros para el Objetivo 1, 95 millones de euros para el Objetivo 2 y 33 millones de euros para INTERREG.
Este Parlamento aprobó entusiásticamente el programa de la Agenda 2000 relativo a los Fondos Estructurales.
Los programas existentes quedarán estancados antes de transformarse en nuevos programas.
Mi comisión ha propuesto una restitución del 100% de estas tres líneas presupuestarias al nivel que tenían en el proyecto de presupuesto provisional.
Este incremento de 561 millones de euros en los créditos de los Fondos Estructurales nos permitirá hacer el debido honor a los compromisos históricos y garantizar que los nuevos programas de la Agenda 2000 avancen con rapidez.
Cultura no ha salido en el proceso presupuestario tan bien parada como hubiera deseado, pero las cosas nos van ahora mucho mejor que con la propuesta del Consejo de Ministros y nuestras cifras se acercan ahora al nivel de 1999.
Diré que los 238 millones de euros propuestos para Sócrates sencillamente no bastan para hacer un trabajo sensato.
En el año 2000, la UE gastará menos de 2 euros por ciudadano en educación, en fomentar que los jóvenes participen en programas de intercambio o adquieran conocimientos sobre diferentes lenguas y culturas, o en informar a los ciudadanos sobre la futura evolución de la Unión Europea a la vez que se apoya a nuestra industria audiovisual.
De este escasa cantidad de 2 euros, el apoyo para el patrimonio cultural europeo será de menos de 20 céntimos.
Ninguna de las organizaciones contempladas por las líneas presupuestarias 3021 o B3-2005 ha recibido todavía un solo euro en 1999 para sus presupuestos.
Señor Prodi, señoras Reding y Schreyer, confiamos en ustedes para que hagan mejor las cosas este año que viene.
Desde este punto de vista, el proyecto de presupuesto para el año 2000 provoca grandes inquietudes.
Además de que, para la totalidad de las líneas en cuestión, la Comisión primero, y el Consejo después, han propuesto reducciones muy importantes, necesitamos dar respuesta a muchas situaciones dramáticas en todo el mundo.
Pero hemos de hacerlo liberando nuevos créditos y no amputando la totalidad de las líneas de la categoría 4 en aproximadamente un 10 %.
No podemos hacer que los más pobres paguen las acciones de la Unión Europea.
Necesitamos créditos suficientes para financiar la reconstrucción de Kosovo, por supuesto, pero también para Timor oriental.
Necesitamos también financiar el acuerdo de pesca con Marruecos, que constituye una prioridad para el Parlamento Europeo.
Por consiguiente hemos de invitar al Consejo a revisar las perspectivas financieras para nuestras acciones exteriores de la categoría 4.
Creo que el Parlamento es bastante unánime en este punto.
Hemos decidido, sin embargo, en nombre de la Comisión de Desarrollo, presentar tres enmiendas.
La segunda enmienda tiene relación con las líneas de salud, natalidad, lucha contra el sida, de las que proponemos su fusión.
El sida va a ser el próximo drama de África.
La tercera enmienda que pretendemos presentar tiene relación con la línea B7-6000 relativa a la contribución comunitaria a las acciones de las ONG.
Es una enmienda sin incidencia financiera, pero que permitirá al comité de enlace ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria Schreyer, Señorías, las mujeres son la mitad del cielo, como ya decía un antiguo proverbio chino, y es muy lógico que las mujeres de la Unión Europea participen también en esa proporción en el presupuesto de la Unión.
Por un lado, se trata de acciones dirigidas específicamente a las mujeres y, por el otro lado, del gender mainstreaming, la incorporación de una perspectiva de género en todas las políticas comunitarias.
El Cuarto Programa de Acción en favor de la Igualdad de Oportunidades concluirá al final del año 2000 y yo quiero recordarle a la señora Comisaria Diamantopoulou que se comprometió ante la comisión a presentar una propuesta para la continuidad de dicho programa, de manera que éste puede enlazar sin solución de continuidad con el Quinto Programa de Acción.
En el Presupuesto 2000 también se deben consignar recursos para el Lobby Europeo de Mujeres, que defiende los intereses de las mujeres en Europa.
Europa tiene presente su responsabilidad en relación con la política de desarrollo y, en consecuencia, no se deben recortar en ningún caso los recursos en este ámbito.
Parece razonable la fusión de las líneas presupuestarias B7-631 y B7-6211 en una sola.
Es preciso fomentar la participación de las mujeres en la vida social, económica y política.
Señor Presidente, ante todo yo quiero manifestar, en nombre de mi Grupo, nuestro especial agradecimiento a los dos ponentes generales por su acierto en la elección de los puntos prioritarios y por su adecuada estrategia.
Dado que una gran parte del presupuesto comunitario se ejecuta por intermedio de los Estados miembros, yo le recomendaría sinceramente al Consejo que vele por la eficacia, la transparencia y una limpia ejecución en ese ámbito, para que la Comisión no vuelva a verse obligada a seguir recurriendo en el futuro al procedimiento de aprobación de la gestión en interés de una limpia ejecución del presupuesto.
Yo creo que el Consejo debe aproximarse a los planteamientos del Parlamento también en este aspecto.
Estamos dispuestos a dotar a la Comisión de los recursos necesarios para financiar las tareas administrativas y de gestión de todos estos proyectos si se garantiza la debida participación del Parlamento en las reflexiones sobre la reforma.
También quisiera dar las gracias a todos los miembros de las diferentes comisiones que nos han hecho llegar sus aspiraciones y que en su mayor parte han manifestado una gran comprensión ante el hecho de que, cuando nos movemos en un marco limitado, aunque muchas cosas son deseables, no todas son posibles.
El Presupuesto 2000 también se caracteriza, en tercer lugar, por que en dicho ejercicio se inicia el período de aplicación de las nuevas perspectivas financieras, que se prolongará hasta el año 2006, y conviene empezar a marcar ya desde ahora orientaciones importantes para los próximos años.
Así lo hemos hecho en el pasado y seguiremos haciéndolo en el futuro.
En efecto la política no es un juego entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, que practiquemos en interés propio, sino que nuestra finalidad es crear las mejores condiciones posibles para el desarrollo de la Unión Europea y para ofrecer unas condiciones favorables a las personas para las que trabajamos.
La dotación para créditos de compromiso del Presupuesto 2000 es inferior a la del Presupuesto de 1999.
Esto no es cierto.
Pasar la segadora para aplicar una reducción lineal es una irresponsabilidad y, por esto, tenemos que oponernos a ella y así lo haremos, y vamos a denunciar la inclusión de la categoría 4 en el Acuerdo interinstitucional.
Transferimos de palabra muchas tareas del ámbito nacional al ámbito europeo, pero luego no se les asignan los correspondientes recursos financieros.
Estos son los puntos centrales, unos puntos centrales muy condensados. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, yo también quisiera empezar dando las gracias a los tres ponentes por su esmerado trabajo.
Mi Grupo opina también que hemos de hacerlo en la medida de lo posible.
Se trata de la categoría 4.
Como línea general quisiera apoyar con fuerza la posición del ponente en lo que respecta a su política frente a los BAT, los Bureaux d' Assistance Technique.
Si consideramos los acontecimientos del año pasado, no podemos por menos que hacer ese problema lo más transparente posible.
Hemos de saber qué es lo que corresponde al sector público y qué al sector privado.
Desde hace unos tres años disponemos para ella de un nuevo procedimiento, el procedimiento ad hoc.
Una reducción de un uno por ciento en todas las líneas del gasto agrario no es discutible.
La mayoría opina que no procede hacer recortes en los fondos destinados a otros países necesitados de ayuda.
Ese mismo grupo opina que Kosovo forma parte de Europa y que tiene prioridad.
Para nosotros es esencial que el ponente y el ponente para el año 2001 estudien en algún momento qué partes exactamente pertenecen a la parte A del presupuesto y qué partes pertenecen a la parte B.
El problema de las pensiones en Europa finalmente debe empezar a estudiarse seriamente.
Creo que deberemos volver a repasar meticulosamente todas las líneas, porque, nos pongamos como nos pongamos, en este momento es muy necesario contar con un presupuesto riguroso y todos hemos de esforzarnos para lograrlo.
Desgraciadamente, sólo puedo destacar unos pocos aspectos y comenzaré con los gastos en el terreno de las relaciones exteriores, puesto que éstos constituyen el núcleo central de este debate presupuestario.
Estoy muy satisfecho por el hecho de que el ponente aún haya reparado esta situación en su informe.
Apoyo plenamente al ponente en lo referente a la financiación de la reconstrucción de Kosovo.
En este momento se esta financiando el fondo para Kosovo mediante un recorte lineal de un 10 por ciento sobre los gastos para el exterior.
Habrá menos dinero para el proceso de paz en Oriente Medio, menos dinero para proyectos de reintegración social de soldados desmovilizados.
Se invierte menos en la prevención de conflictos.
Por tanto, según el punto de vista de nuestro Grupo, la reconstrucción de Kosovo deberá ser financiada mediante un aumento del techo de la categoría 4.
Sin embargo, las ayudas a Timor Oriental y Turquía serán de unas magnitudes financieras menores.
También podría crearse algo de espacio, y tal vez sea una idea para las negociaciones con el Consejo, para sacar del fondo para las ayudas humanitarias los 89 millones destinados a las acciones humanitarias en Kosovo e incluirlos en el paquete integral para la financiación de la región.
Sí voy a perseguir durante estas negociaciones que el fondo de pensiones quede desligado del Parlamento, tanto en su estructura administrativa como en su estructura política.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria, todo presupuesto es, por definición, la expresión de decisiones políticas.
Desde este punto de vista creo que hay una especial contradicción entre el hecho de empujar hacia arriba las misiones asignadas a la Unión Europea, tirando hacia abajo los recursos necesarios para su cumplimiento.
La lógica de hierro del pacto de estabilidad presupuestaria no casa bien con la ambición de una Europa más social y más solidaria.
Gastos agrícolas: un recorte sistemático de un 10 % de todas las líneas de crédito con relación al anteproyecto de la Comisión, sin que sean ni siquiera examinadas las necesidades específicas caso por caso.
Fondos estructurales: reducción sensible de los créditos de ayuda a las regiones.
Acciones externas, en especial en el ámbito de la cooperación con los países del sur: la cuchilla.
Se han dado ya dos ejemplos, pero yo añado: ayuda alimentaria 9 % en comparación con las cifras actuales; cooperación con África 12 %, ayuda a las ONG 35 %.
El motivo adelantado para intentar justificar estos recortes oscuros es la aparición imprevista de nuevas prioridades totalmente legítimas en principio, como la ayuda a la reconstrucción de Kosovo, la contribución a la edificación de Timor oriental por fin liberado, la solidaridad con las víctimas del terremoto de Turquía y la financiación de un acuerdo de pesca con Marruecos.
De la misma manera que mi Grupo no defiende un aumento imprudente de los gastos de la Unión, más importante nos parece, si es necesario, lo cual ocurre claramente en este caso, utilizar el margen de incremento de gastos autorizado por los acuerdos firmados entre los propios Estados miembros.
Por ello mi Grupo solicita, dentro de los límites previstos por los acuerdos de los Estados miembros, la revisión de las perspectivas financieras para todos los capítulos que acabo de citar.
Y, señor Bourlanges, ya que quien puede lo más puede lo menos, damos todo nuestro apoyo a la propuesta del ponente que plantea la revisión de las perspectivas financieras para las acciones exteriores.
Por otro lado, desearía llamar la atención de nuestros colegas sobre algunas enmiendas de mi Grupo a favor de un estudio sobre la aplicación del impuesto Tobin a favor del patrimonio cultural mundial clasificado por la UNESCO en los países de la Unión, a favor de la congelación de la ayuda a Turquía, excepción hecha naturalmente de la ayuda a las víctimas del terremoto, en tanto las autoridades de este país no cambien de actitud con respecto al pueblo kurdo, de la cuestión de Chipre y del problema de los derechos humanos en general.
Finalmente, pedimos con insistencia que los créditos incluidos en el presupuesto 1999 a favor del lobby europeo de mujeres, que agrupa a 1.400 asociaciones femeninas y realiza un trabajo de gran calidad, se vean totalmente prorrogados en el presupuesto 2000.
Ven ustedes que se trata de propuestas de sentido común en las cuales todos los diputados progresistas, cuando menos, pueden y deberían encontrarse.
Señor Presidente, señorías, el procedimiento presupuestario para el año 2000 se incluye en un marco financiero estricto con unos gastos encuadrados para el período 2000-2006, asumidos por esta Asamblea en el acuerdo interinstitucional.
Si el mismo rigor presupuestario prevalece tanto en el ámbito de los Estados como de la Unión, éste responde sobre todo aquí a las reivindicaciones de algunos países miembros y sabemos que la primera víctima de este rigor será la política agrícola común.
En materia de política exterior, damos nuestra aprobación, por supuesto, al acuerdo de pesca con Marruecos, acuerdo esencial en las relaciones Europa-Mediterráneo, infravaloradas frecuentemente por la Unión.
Damos también nuestra aprobación a la ayuda financiera a Timor oriental así como la ayuda a Turquía tras los terremotos.
En cuanto a la ayuda a Kosovo, permítasenos lamentar una última vez el bombardeo de un Estado europeo por los países de la Unión.
La austeridad que anuncian las perspectivas financieras será en realidad una austeridad selectiva: la política exterior antes que la política agrícola.
La disminución significativa de la política agrícola, la política regional discutible son otros tantos elementos que nuestro Grupo no podría aceptar.
Y, si fuera necesario, el párrafo 20 de la resolución del señor Bourlanges, que considera profundamente anacrónica la distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios, bastaría para justificar nuestro rechazo al presupuesto.
Señor Presidente, en este último mes de mayo, este Parlamento ha aprobado el marco financiero para el periodo 2000-2006.
La financiación de importantes prioridades, como son Kosovo y Timor Oriental, queda a expensas de un juego político entre el Parlamento y el Consejo sobre las perspectivas financieras.
Es aún demasiado temprano para recurrir al artículo 19 del Acuerdo Interinstitucional.
En primer lugar hemos de estudiar seriamente las distintas posibilidades de financiar esas nuevas prioridades dentro del marco actual.
El ponente propone incorporar el 50% de los créditos pendientes en el presupuesto para el 2000.
Obligar a los partidos políticos a entrar en un corsé europeo sólo hará aumentar la brecha entre Bruselas y los ciudadanos.
La enmienda de nuestro Grupo, destinada a lograr esto, ha sido rechazada por la Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente, quisiera ante todo y en primer lugar, con mucho respeto además por el trabajo que ha realizado, felicitar y agradecer al ponente este proyecto de presupuesto valiente e innovador en muchos aspectos.
El mérito del ponente es el de haberlo realizado mediante un procedimiento presupuestario que se desarrolló además con la mayor tranquilidad, aunque el Parlamento está lanzando un desafío importante al Consejo, y creo que este desafío merece ser destacado.
Este año, que es un año clave con la guerra de Kosovo, los sucesos de Timor, los terremotos de Turquía, los compromisos de una Unión que se pretende más responsable en la escena internacional, el Consejo nos propone un presupuesto de 92 millardos, es decir, 4 millardos menos que el presupuesto del año anterior.
Las perspectivas de Edimburgo nos fijan un techo más elevado y el Consejo nos da un presupuesto siempre más reducido, lo cual hace que sea necesario arañar de las acciones en materia de desarrollo, por ejemplo, de derechos humanos y muchas otras acciones, para financiar las prioridades que se fijan, y no es culpa nuestra si Europa es el gran tesorero de la política exterior.
Tenemos un acuerdo interinstitucional que nos permite, cuando los acontecimientos excepcionales lo demanden, ir más allá de las perspectivas financieras, hagámoslo.
Siempre será menos que el presupuesto de 1999 pero creo que los ciudadanos europeos comprenderán muy bien que este esfuerzo es no sólo lógico, sino perfectamente posible dentro del presupuesto de nuestros Estados miembros.
Por consiguiente, hacemos bien al proceder así y creo que el Parlamento debería llegar hasta el final solicitando, si llega el caso, recurso al antiguo artículo 203 del presupuesto.
Tenemos una solución interina que, pienso que nos permitirá, con el diálogo con la Comisión, ponernos de acuerdo sobre una solución definitiva.
Deseo señalar este aspecto pragmático de nuestro informe del año 2000 y lo comparo con unas políticas sin límite en las que se hacía tabla rasa de los mini-presupuestos y donde nos encontrábamos con mil o dos mil BAT que no se podían gestionar porque entretanto se había recortado sin pensar en la continuación.
Sobre los partidos políticos me permito decir que, sinceramente, pedir a la Comisión que fije el estatuto de los partidos políticos - me refiero a la última intervención -, no es justo ni digno.
En sus observaciones introductorias nos aclaró el panorama que se le presenta al presupuesto del 2000 al exponer la idea de que tenemos que contar con más programas, tenemos que contar con más países y tenemos que contar con menos dinero.
Por mi parte, quisiera centrar mis observaciones en tres aspectos que se refieren a la marcha de las políticas europeas y en la actitud que hemos mantenido en años anteriores en el Parlamento Europeo sobre estos aspectos.
Hay un cierto grado de preocupación por algunos de los pasos iniciales que está dando ahora la Comisión en sus estructuras informativas sobre los que nos mantendremos muy atentos en el Parlamento.
He presentado una enmienda, nuestro Grupo ha presentado una enmienda, para asegurarnos de que la Comisión nos haga un informe sobre el grado al que se ha llegado.
Todavía hay uno o dos países en los que la Comisión y el Parlamento siguen separados en lo que se refiere a la estructura y debemos estar especialmente alerta en los casos en los que más del 75% o el 80% de los créditos se dedican a pagar los sueldos y los edificios en lugar de a unas políticas informativas adecuadas.
Por lo tanto, debemos asegurarnos no sólo de que haya la debida coherencia entre las agencias que trabajan sobre el terreno, sino también, señora Presidenta del Consejo, de que no adoptar decisiones que supongan gastar dinero inútilmente por una decisión del Consejo de trasladar a unas personas a otro lugar a 100 millas de distancia.
Kosovo y la estabilidad en los Balcanes deben constituir un proyecto a largo plazo.
Somos nosotros, como europeos, quienes debemos asumir esa responsabilidad.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la idea de un comité de trabajo entre la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Presupuestos.
Debemos asegurarnos no sólo de que se gasten adecuadamente los fondos, sino de que se coordinen adecuadamente las ideas que surjan.
El Consejo ha estado ausente de este debate sobre la aprobación de la gestión presupuestaria.
Tenemos que encontrar alguna manera de entablar un diálogo entre las instituciones durante los próximos 12 meses para asegurarnos de que se lleven a cabo estas reformas y de que se sigue el criterio adecuado para rentabilizar lo que se paga al personal.
Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista en relación con el informe Virrankoski.
En primer lugar, quisiera felicitar al ponente por su excelente planteamiento del tema y decir que el Grupo Socialista está de acuerdo, en general, con las cuestiones que plantea.
En la cuestión del personal, tema que afecta a todas las instituciones, somos de la opinión de que hay que encontrar un equilibrio entre la prudencia financiera y la capacidad de las instituciones para realizar su trabajo adecuadamente.
Hubiéramos querido ser un poco más generosos con el Parlamento en cuanto a recursos de personal.
La forma en que la Mesa y la Comisión de Presupuestos han trabajado conjuntamente para alcanzar un compromiso sobre el presupuesto del Parlamento ha sido muy constructiva.
Quiero destacar sólo tres cuestiones dentro del presupuesto del Parlamento.
Una es la cuestión del Estatuto de los diputados.
Pero no se puede sencillamente poner dinero en la línea presupuestaria sin tener una idea de quién va a tener derecho a ese dinero, para qué propósitos se va a emplear, etc.
Le corresponde ahora a la Comisión presentar una propuesta sobre cómo se podría llevar a la práctica la idea de un partido político europeo.
Por último, y quizás sea algo en lo que usted y yo, señor presidente, nos tomamos un interés personal, está la idea de las oficinas regionales.
Hemos puesto dinero en la reserva en el presupuesto.
Cuando lleguemos a la segunda lectura espero que podamos liberar dicho dinero de la reserva y seguir poniendo en práctica la política de las oficinas regionales.
Está bastante claro que el Tribunal de Justicia no ha contado con los recursos suficientes para llevar a cabo sus tareas adecuadamente.
El Consejo ha realizado un pequeño gesto en lo que se refiere a aumentar la dotación de personal del Tribunal.
El Consejo tiene que hacer una propuesta más depurada antes de que lleguemos a la segunda lectura.
En cambio, sí es un rechazo a la forma en que la Comisión y el Consejo han propuesto financiar la reconstrucción de Kosovo.
Es importante hallar una solución a este problema y mantengo la esperanza de que el Consejo muestre la necesaria flexibilidad durante las negociaciones a fin de que podamos hallar una solución dentro de los marcos establecidos por el acuerdo interinstitucional.
Hemos tomado como punto de partida la existencia de 500 millones de euros para la reconstrucción de Kosovo.
Esto sí inmoviliza a la administración y puede conducir a un escaso margen de flexibilidad y a una falta de responsabilidad si profundizamos demasiado por este camino.
Por esto es necesario realizar una revisión crítica de las perspectivas financieras.
Señor Presidente, el primer presupuesto de este nuevo marco financiero viene a confirmar y reforzar las graves aprehensiones que manifestamos con ocasión de los debates sobre la Agenda 2000 y sobre el Acuerdo Interinstitucional que la acompaña.
Por eso, queremos entenderla como una mera base de partida para un monto definitivo que se establecerá en un futuro próximo y en el marco de la conferencia de donantes, ya en marcha y con la participación de la Unión Europea.
Bourlanges por la competencia demostrada y el gran equilibrio que le ha distinguido a la hora de elaborar este presupuesto.
Esto nos permitirá intervenir inmediatamente en sectores específicos y, al mismo tiempo, comprobar si nuestra política presupuestaria va en la dirección que hemos marcado.
Señor Presidente, la partida presupuestaria destinada a salud reproductiva ha sido reducida a la mitad por el Consejo y la Comisión.
Aproximadamente, 300 millones de mujeres sufren enfermedades de larga o corta duración a causa de complicaciones durante el embarazo.
Son más de la cuarta parte de todas las mujeres que viven en los países en vías de desarrollo.
El riesgo de fallecimiento a raíz del embarazo o del parto es de 1 a 8 en Angola, mientras que en un país como Suiza es de 1 a 8.700.
Si no hay posibilidad de acceder a los servicios de salud reproductiva, toda la familia sufre las consecuencias, especialmente los niños, que en el peor de los casos también fallecen cuando fallece la madre o dejan de asistir a la escuela y son mal alimentados.
Pues bien, el señor Bourlanges nos lleva a esta atmósfera belicosa; cita además al mariscal Foch, algo normal.
Mientras tanto, Italia pagará, Francia pagará 600 millones de euros más.
Señor Presidente, éste es un presupuesto fundamental para el desarrollo europeo de los próximos años.
Es el primer presupuesto con arreglo a las nuevas perspectivas financieras y de su buena tramitación dependerá en gran parte la paz institucional, sin la cual -y quiero subrayarlo- será muy difícil realizar una auténtica política europea.
Hay que recordar que el anterior Parlamento aprobó en mayo las perspectivas financieras para el año 2000-2006 y el Acuerdo Interinstitucional.
Y hay que recordar también que el Consejo de Berlín aprobó las perspectivas financieras tras un consenso extraordinariamente complicado, con unas posiciones iniciales muy distantes entre los Gobiernos y, además, con una Comisión Europea dimitida y un Parlamento Europeo al final de su legislatura.
Quiero decir con ello que resulta de capital importancia defender, ahora, las perspectivas financieras.
Sólo a través de ellas puede asegurarse, por ejemplo, la financiación de las políticas estructurales de la Unión.
Si el Consejo no ha encontrado otra manera de financiar la reconstrucción de Kosovo que a través de un recorte lineal de las acciones exteriores de la Unión, es lógico que el Parlamento Europeo quiera ahora defender estas líneas.
Hay que recordar que el Acuerdo de pesca con Marruecos afecta a casi 30.000 ciudadanos de la Unión y que regiones como Galicia, Canarias y Andalucía mantienen a gran parte de su flota pesquera faenando en aguas marroquíes.
Es normal, y así lo ha entendido el ponente y mi propio Grupo, que, al comienzo del procedimiento presupuestario, viéramos con preocupación que no se hubiera concretado en primera lectura ningún compromiso para estos 125 millones de euros.
Sin embargo, y asumiendo que la pesca es una política comunitaria cuya financiación se desprende de los Tratados, se ha encontrado entre todos una fórmula que permite no rechazar en primera lectura las enmiendas del Consejo, incluidas las referidas a la pesca, sino diferir su aprobación hasta el momento en que se consiga un acuerdo financiero con el Consejo.
Sin embargo, también es cierto que la Comisión saliente no incluyó en su anteproyecto ninguna indicación sobre la renovación del Acuerdo y, por ello, no inscribió ningún crédito en la reserva.
Y queremos que los Estados miembros hagan frente a las circunstancias excepcionales, y la reconstrucción de Kosovo es una circunstancia excepcional, con soluciones excepcionales que no deben buscarse a través de un simple recorte lineal impuesto al Parlamento en sus líneas y en sus programas.
Pitella, quien llegó a la comisión como nuevo miembro y ha hecho un comentario de bastante relevancia sobre la introducción gradual de los fondos CECA.
Bourlanges dijo que era la primera vez que disponía de 15 minutos para hablar en el Parlamento, y lo que pensé inmediatamente fue "sí, y no será suficiente" .
Señor Bourlanges, le felicito por su planteamiento sobre el presupuesto.
Esta primera lectura versa fundamentalmente sobre la enmienda con asterisco relativa a Kosovo, al acuerdo de pesca con Marruecos, a Timor Oriental y a Turquía, que fue mencionada por el ponente.
Hay fuerzas dentro de este Parlamento a las que les agradaría mucho que mañana se tirara a la basura, pero, en lo que a mí respecta, mi trabajo -y el trabajo del Parlamento per se- es defender el acuerdo al que llegamos a principios de año.
La enmienda para la categoría 4 no debe considerarse simplemente como si el Parlamento estuviera sólo poniendo a tono los músculos.
Pero no quiero que el Consejo lo considere una amenaza.
Espero que el Consejo pueda hacer lo mismo.
No se trata sólo de un acto del Parlamento para hacer una demostración de fuerza, sino que, al final, los Estados miembros harán presión sobre algunos diputados cuyos partidos estén en los gobiernos para hacernos cambiar de opinión.
Quiero que el Consejo reciba este mensaje.
Nosotros nos guiamos por esos mismos principios pero, en este caso, después de lo que ha luchado el Parlamento durante años, esta revisión del acuerdo interinstitucional, una revisión de las perspectivas financieras tal como se definió en el acuerdo interinstitucional, es sumamente importante para el Parlamento.
Bourlanges se ha enfrentado a una doble paradoja: la de un debate sobre el presupuesto que se ocupa de gastos pero no de entradas y la de un presupuesto sometido a la doble y contrapuesta presión del aumento de las tareas de la Unión Europea y de la objetiva disminución tendencial del porcentaje del PIB europeo que transita a través del presupuesto de la Unión.
No creo, sin embargo, que todo ello pueda reducirse a una negociación difícil que busque el posible compromiso entre los nuevos recursos y el sacrificio de las viejas prioridades.
Hoy es preciso que el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo asuman la responsabilidad de abrir un profundo y amplio debate ante los ciudadanos contribuyentes europeos.
Esto no debe suponer en absoluto un aumento del gasto público en Europa, pero exige que cada Estado, todos los Estados europeos estén dispuestos a transferir a la Unión los recursos correspondientes a la transferencia de hecho de las competencias.
Al aumento del presupuesto comunitario debe y puede corresponder una reducción de los presupuestos nacionales.
La tarea que tenemos ante nosotros es una tarea extraordinaria e ineludible; de lo contrario, estará en juego la credibilidad de todas las Instituciones europeas.
Señorías, quiero agradecer de corazón al ponente y a la Comisión del Presupuesto su apoyo a la enmienda 69 que presenté junto con los colegas Van Lancker y Beysen, así como con la mayoría de los diputados flamencos y francófonos belgas.
Esta enmienda prevé la consignación de un crédito de 50 millones de euros en la reserva financiera para la financiación de las acciones de los productores o Estados miembros que instauran un control de calidad integral en la totalidad de la cadena alimenticia.
Esto nos permitirá restablecer la confianza del consumidor en la cadena alimenticia.
En segundo lugar, quiero expresar mi apoyo a los apartados 13, 17 y 57 del informe Bourlanges.
El apartado 57 afecta a la asignación de unas partidas presupuestarias adicionales para OLAF y la Agencia veterinaria de Dublín.
Los apartados 13 y 17 afectan al futuro de los OAT, las oficinas de asistencia técnica.
El Consejo afirma que el Parlamento Europeo propone una reforma muy profunda y que esto no puede realizarse dentro del presupuesto 2000.
Señor Presidente, la principal propuesta del informe Bourlanges consiste en aumentar el presupuesto en 700 millones de euros para financiar lo que llama las cuatro prioridades, entre las cuáles la primera es la ayuda a la reconstrucción de Kosovo.
Pero la financiación de la reconstrucción de Kosovo, como la de Serbia, con una población cuyo destino no parece interesar a las instituciones europeas, debería tomarse del presupuesto militar de las potencias responsables de las destrucciones.
Los argumentos humanitarios oídos sirven sobre todo para disimular el hecho de que 500 millones de dinero público, que se pretenden destinados a Kosovo, servirán para generar beneficios privados para las grandes empresas, en especial las de construcción y obras públicas.
En materia de políticas internas, puesto que el informe Bourlanges fija unas prioridades, la primera de ellas debería ser la de impedir todos los planes de supresión de empleo anunciado por Renault-Nissan, Alsthom, Rhône-Poulenc, Hoechst-Marion-Roussel y muchos otros.
Es la única manera de oponerse de forma eficaz al incremento del desempleo, sin que ello cueste ni un céntimo al presupuesto.
Señor Presidente, hay un tema financiero de importancia para Irlanda en el que me gustaría centrar la atención durante este debate de amplio alcance sobre el presupuesto.
Para la región de condados fronterizos a la que represento supondrá del orden de 80 millones de libras irlandesas.
Pero mi preocupación principal se refiere al período de transición entre el final del programa existente y el comienzo del próximo programa.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, hoy se debate en primera lectura el Presupuesto 2000, el primero que se ejecutará bajo la dirección de la nueva Comisaria, bajo su dirección, señora Schreyer.
También es el primer presupuesto que se establece de conformidad con las decisiones sobre la Agenda 2000 adoptadas en marzo de este año en Berlín.
En primer lugar, no me parece digno de crédito que desde el Parlamento Europeo exijamos, por un lado, a todas las demás instituciones y muy especialmente a la Comisión el control más riguroso y esperemos que el organigrama del personal se adapte a las nuevas exigencias, y nos propongamos que esto quede plasmado, además, en el Presupuesto europeo, mientras por el otro lado no estamos dispuestos a actuar en el mismo sentido en nuestro propio ámbito, en lo que se refiere al presupuesto y la administración del Parlamento.
Quiero expresar mi agradecimiento a los ponentes por la colaboración mantenida en un espíritu de compañerismo y espero que podamos aprobar un presupuesto serio también en la segunda lectura.
Señor Presidente, el ponente y algunos de los oradores que me han precedido ya han aludido, obviamente, al que para mí es uno de los elementos políticos cruciales -si no el elemento crucial- de este proyecto de presupuesto.
Pero, como ponente para el Acuerdo Interinstitucional y las perspectivas financieras, me siento impelido a subrayarlo.
Entre el 25 de marzo y el 6 de mayo tuvimos la última tanda de negociaciones entre el Parlamento y el Consejo.
Empezamos a atisbar el importe de las necesidades para el Kosovo, ha habido un terremoto en Turquía y un cataclismo político en Timor Oriental, sin contar con la necesidad de dotar los Acuerdos de pesca con Marruecos, que el Gobierno del principal país interesado debió de olvidar en la negociación sobre el piano de Berlín.
Si la Comisión presenta ahora una propuesta de revisión de las perspectivas financieras, piense en esa botella, señora Ministra.
Señora Comisaria, señor Presidente, la actual Conferencia de Bonn sobre el clima pide a gritos que se dediquen más recursos a las energías renovables, justamente también en la Unión Europea, tanto en el ámbito de la investigación como para proyectos de demostración.
Sin embargo, el llamado mercado libre sólo existe para las empresas multinacionales, ya que las PYME, por ejemplo, no tienen acceso a la información sobre el reparto de recursos ni a los programas propiamente dichos.
Las exportaciones de América Latina se han incrementado un 300 % en las últimas dos décadas, pero su producto nacional bruto sólo ha crecido un 3,3 %.
Desde que se inició la política de creación de un espacio económico liberalizado a escala mundial se está teniendo lugar una transferencia masiva de recursos de los pobres a los ricos, tanto dentro de cada sociedad como entre los Estados.
Señor Presidente, todo presupuesto expresa la transposición financiera de las políticas que se prevé aplicar.
Sin embargo, es absurdo obtener cada vez más competencias para la Unión Europea sin proporcionarle los recursos necesarios.
En un mundo cambiante, hemos de estar en condiciones de emprender ajustes del presupuesto mucho más rápidamente, de forma que sin aumentar el presupuesto global podamos responder a nuevas necesidades, por ejemplo y muy especialmente, al desarrollo de los nuevos países miembros de Europa Oriental, pero también a la ayuda humanitaria en casos de catástrofe y a la reconstrucción de los Balcanes, que no deben ser financiadas con reducciones en la ayuda al tercer mundo.
Hay que poner en marcha una administración más consciente con los costes y ha de eliminarse el despilfarro, del que hemos sido testigos innumerables ocasiones y que los informes del Tribunal de Cuentas han sacado a la luz a lo largo de estos años, si se quiere que los ciudadanos comunitarios vean en los órganos comunitarios socios serios en el proceso de desarrollo de Europa.
Los profesionales de los Estados miembros que participan ampliamente en esta acción están de acuerdo en un estudio.
Podría llevar principalmente a la armonización de la contribución comunitaria que varía actualmente de un 40 a un 100 % según los productos.
En el mismo tiempo, está previsto financiar una acción de comunicación en países terceros, pero a falta de reglamento de aplicación, la dotación no podrá probablemente ser utilizada en el 2000.
Señor Presidente, apoyar la reconstrucción económica y la edificación política de un Timor Oriental libre, democrático e independiente no es sólo ni fundamentalmente una cuestión de ayuda humanitaria.
Significa, por encima de todo, que la libertad, la democracia y el respeto de los derechos humanos son los principios fundamentales en que queremos que se inspire nuestro mundo.
Al decidir que en el presupuesto para el año 2000 una de las cuatro grandes prioridades sea la contribución financiera de Europa en pro de Timor, el Parlamento Europeo dará una señal política inequívoca a los europeos y al mundo.
Aún no está concluida la labor de evaluación de los costos de la reconstrucción de Timor Oriental, así como del posterior plan financiero internacional de apoyo, por lo que aún no es posible un cálculo cabal de la participación europea en los costos de la reconstrucción.
Ahora bien, el mensaje político que daremos cuando, el próximo jueves, votemos favorablemente la propuesta de resolución legislativa Bourlanges es inequívoco.
El apoyo de Europa a Timor Oriental es una prioridad absoluta del Parlamento en el presupuesto por el año 2000.
Finalmente, en un momento en que Lusaka nos recuerda los desastres humanos y económicos del sida en África, estamos reduciendo los fondos que se le han asignado, contrariamente a las afirmaciones del Comisario Nielson, mezclándolas con la política de salud y natalidad.
En resumen, no podemos sentirnos satisfechos por este nuevo reparto de los créditos que desestabiliza las prioridades de la Unión Europea en los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, en el tiempo de que dispongo quiero referirme a una única línea del presupuesto que es la del plan de distribución de leche en las escuelas, en la que la Comisión tiene propuestas para reducir la dotación de 96 millones de euros a 53 millones de euros.
Sin embargo, me decepciona que se estén haciendo reducciones en la dotación presupuestaria global, pero espero que el Consejo Europeo, cuando llegue el momento de revisar la segunda lectura del presupuesto de la UE para el año 2000, tenga en cuenta la recomendación de este Parlamento de incrementar la financiación del programa hasta 67 millones de euros o 53 millones de libras irlandesas en la asignación del próximo año.
Por esta razón queremos aumentar los recursos para desarrollar el diálogo entre los interlocutores sociales.
Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo de corazón al ponente el excelente trabajo realizado por él.
El ponente ha encontrado un buen equilibrio.
Creo que de algún modo fueron el Consejo y la propia Comisión los que nos llevaron a los problemas con los que nos enfrentamos ahora.
Pero también debemos valorar qué es lo que puede asimilar la economía de Kosovo.
La ayuda humanitaria para las víctimas de la guerra o para los refugiados en Kosovo, para las víctimas de los terremotos en Turquía y para las víctimas inocentes en Timor Oriental, son obvias exigencias que se hacen a la Unión Europea.
Existe un marco presupuestario constituido por un acuerdo interinstitucional, suscrito hace menos de seis meses.
Señor Presidente, este es mi primer presupuesto.
Dado el compromiso recogido en el Tratado de Amsterdam de incorporar los intereses de los consumidores a todas las demás áreas de actuación de la UE y el nivel irrisorio del presupuesto para la política de los consumidores, que se sitúa en un 0,25% del total del gasto de la UE, es necesario empezar por asegurarnos de que se mantengan programas valiosos como el plan de distribución de leche en las escuelas.
No es lo que se hace en el proyecto de presupuesto tal como dijo antes mi colega, el Sr.
La razón por la que me importa tanto esta línea presupuestaria es que repercute en la salud a largo y corto plazo de la población, trata cuestiones de privaciones sociales e influye en la economía y en los puestos de trabajo de mi región.
Pero ahora resulta del diálogo a tres bandas de la semana pasada que la Comisión va a proponer un incremento de 31 millones de euros.
Debo decir que me decepciona que el Consejo no esté aquí, porque quisiera saber si van a apoyarlo.
Señor Presidente, con este debate el Parlamento Europeo tiene la oportunidad de ejercer de forma consecuente la afirmación de su voluntad en cuanto al futuro de la Unión Europea.
En este marco, subrayo que el proyecto de presupuesto del Consejo representa menos del 1,10% del PIB comunitario, valor ya de por sí bajo y, además, muy inferior al límite máximo de 1,27% fijado en Edimburgo y confirmado en Berlín, lo que justifica una profunda reflexión por parte de quien desea mucho más de la Unión Europea.
Entre las nuevas prioridades distingo la de la reconstrucción de Timor Oriental, territorio que ha sido objeto permanente de la atención del Parlamento Europeo, que en septiembre aprobó una vez más una resolución coherente.
Por el compromiso político que revela, atribuyo un profundo significado a la propuesta de dedicar a Timor una línea presupuestaria específica.
Señor Presidente, la aprobación del presupuesto para el sector cultural suscita este año más dificultades de lo habitual.
El programa Sócrates II está en este momento pasando por el proceso de conciliación y las recomendaciones para segunda lectura relativas al programa de acción Juventud y al programa Cultura 2000 están previstas para el Pleno del miércoles, es decir, de mañana.
Por consiguiente, aún falta hacer un esfuerzo final para que se aprueben estos programas plurianuales.
Al mismo tiempo, la Comisión de Presupuestos debería haber presentado los importes que aplicar en la ejecución de esos programas en año próximo.
Hay que decir con claridad que los importes indicados por la Comisión de Presupuestos no son una toma de posición sobre el resultado final de la conciliación.
Lo más lamentable es que aún no está clara la posición del Parlamento sobre la financiación de los programas, lo que se puede utilizar contra el Parlamento.
Como los programas plurianuales deben ser, en todo caso, adaptados a la rúbrica presupuestaria correspondiente y a la perspectiva general de la financiación del presupuesto, considero indispensable que el Parlamento mejore su coordinación interna durante la lectura de los programas plurianuales y del presupuesto.
La vinculación entre la comisión competente en cuanto al fondo y la Comisión de Presupuestos no debería interrumpirse con la primera lectura del Parlamento, después de la cual puede transcurrir aún algún tiempo hasta que el asunto quede finalmente resuelto.
El Tratado de Amsterdam subraya el papel del Parlamento como una institución de adopción de decisiones responsable y eficaz.
El lenguaje presupuestario no es árido porque está hecho de números, sino porque no tiene demasiado en cuenta la evolución de la sociedad, de sus necesidades, de sus expectativas y de sus esperanzas.
Y si es cierto que el rigor ha de tenerse en cuenta a la hora de la ejecución del presupuesto, yo reivindicaría también el rigor a la hora de elaborar el presupuesto.
Y hoy, aquí, cuántos de mis compañeros han tenido que sacar a relucir el tema del Acuerdo de pesca, un caso claro de falta de rigor en la información.
Cuando se está hablando de que esperamos ya ampliaciones a partir del año 2002, ¿se están teniendo en cuenta en la política inmobiliaria esas ampliaciones que están ahí al lado, en el año 2002, 2003, 2004?
En cualquier caso, sólo se puede reformar a través del Estatuto de los Diputados.
Esto nos descargaría y nos ofrecería la oportunidad de ocuparnos de los nuevos proyectos, los nuevos objetivos y las diversas aspiraciones que hemos expresado hoy aquí.
Hay dos líneas presupuestarias que me son especialmente caras.
La primera es la B5-512, la línea de apoyo a las pequeñas y medianas empresas, de apoyo a las empresas familiares.
Yo creo que ésta también representa una enorme oportunidad para las pequeñas empresas.
A continuación, voy a limitarme a exponer algunos puntos, que quisiera volver a recordar porque a mi parecer es posible armonizar las propuestas del Parlamento y de la Comisión al respecto.
El primero son las medidas de apoyo al mercado en el sector de la agricultura.
La Comisión está de acuerdo en que, evidentemente, es necesario que las cantidades consignadas en el Presupuesto para el ejercicio 2000 correspondan en la medida de lo posible a las necesidades reales y que no se introduzca un recorte artificial.
Yo confío en que sobre esta base podremos alcanzar de común acuerdo una solución para la consignación en el Presupuesto.
De hecho, merece la pena considerar la relación entre el importe de 500 millones de euros y el producto nacional bruto estimado de Kosovo.
Concedo una importancia especial - así como, según creo, la Comisión de Presupuestos - a que estos compromisos reciban una concretización escrita por encima de la carta, muy interesante, que la señora Schreyer nos ha remitido, a la cual el presidente Wynn ha contestado y que, creo, exige algunas precisiones complementarias.
Por tanto, le pediré, señora Comisaria, que tenga a bien, con sus colegas y en los términos que considere apropiados, concretar los compromisos que acaba de asumir, con el fin de que podamos votar el jueves con total conocimiento de causa y sobre la base de compromisos claros que excluyan cualquier malentendido entre nosotros.
El debate queda cerrado.
Duisenberg ya debería estar aquí, pero se encuentra retenido en un atasco.
De hecho, la transferencia de una competencia básica del Estado moderno, la política monetaria, a una organización verdaderamente europea e independiente como el BCE debe considerarse como un acontecimiento histórico que marca un grado sin precedentes de integración política y económica dentro de la Unión Europea.
Quisiera comenzar comentando el desempeño de la responsabilidad del BCE frente al Parlamento Europeo.
El Tratado por el que se establece la Comunidad Europea contiene varias disposiciones destinadas a garantizar la responsabilidad democrática del BCE, una de cuyas piedras angulares es sin duda la presentación del Informe Anual al Parlamento Europeo y al Consejo de la Unión Europea.
Sin embargo, aparte de este ejercicio anual, el BCE y el Parlamento Europeo han establecido otros varios contactos.
En el marco de dichas audiencias, que de acuerdo con el Reglamento del Parlamento Europeo se celebran trimestralmente, explico pormenorizadamente tanto nuestra valoración de la actual evolución económica y monetaria como las decisiones adoptadas por el BCE.
Por otro lado, el BCE también tuvo ocasión de recibir a delegaciones de diputados de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo en su edificio de Francfort.
Así, mientras que el Tratado exige que el BCE publique un informe trimestral sobre sus actividades, el BCE ha decidido publicar dicho informe mensualmente con el Boletín Mensual, en el que se hace una exposición detallada de la evolución económica y monetaria.
En primer lugar, permítanme mencionar las extensas conferencias de prensa que el vicepresidente y yo mismo convocamos inmediatamente después de la primera reunión del Consejo de Gobierno cada mes, cuyas transcripciones, incluidas las de las sesiones de preguntas y respuestas, están también disponibles en la página web del BCE.
Nuestra política de comunicación otorga una prioridad clara a mantener y potenciar la credibilidad del SEBC y la confianza en el euro, siendo ambas cosas -la credibilidad y la confianza- elementos cruciales para la buena marcha de la política monetaria.
En este contexto, hay que tener siempre presente el hecho de que el Consejo de Gobierno actúa como órgano colegiado, y que todas las decisiones se deben comunicar al público de manera clara y coherente.
Hablar un lenguaje común es especialmente importante para un banco central que opera en una unión monetaria integrada por varios países.
Hará falta más tiempo antes de que podamos dar por sentado que se han abordado correctamente todas las cuestiones técnicas, y se pueda pensar en publicar las previsiones sin poner en peligro la credibilidad del BCE.
Estoy seguro, no obstante, de que esto lo podremos lograr en el transcurso del próximo año.
Permítanme destacar también que no hay que sobrestimar el papel de las previsiones internas del BCE en el proceso de toma de decisiones.
La función de nuestras previsiones internas dentro de la estrategia de política monetaria del SEBC difiere, por lo tanto, de la función de las previsiones de inflación en una estrategia dirigida directamente a la inflación.
También se pide al BCE que publique informes que contengan datos nacionales relativos a los países que participan en la zona del euro.
Por el contrario, el SEBC debe tener una visión de toda la zona del euro al hacer su valoración de la situación económica en general y del panorama de estabilidad de los precios en particular.
La publicación por parte del BCE de informes pormenorizados de cada país que participa en la zona del euro iría en contra de la necesaria creación de una perspectiva de toda la zona al desarrollar, debatir y pensar la política monetaria.
No obstante, hay que reconocer que los bancos centrales nacionales del SEBC siguen elaborando sus propios informes periódicos en los que se trata la evolución económica y financiera nacional con cierto detenimiento.
Quisiera ahora pasar brevemente a otro asunto que considero de interés fundamental para el Parlamento Europeo: la contribución de la política monetaria a las políticas económicas generales de la Comunidad.
El Tratado establece una distribución fundamentalmente lógica de los objetivos e instrumentos de actuación entre las autoridades monetarias y gubernamentales de Europa.
El Tratado también establece que, sin perjuicio de su objetivo primordial de mantener la estabilidad de los precios, el SEBC apoyará las políticas económicas generales de la Comunidad.
Al mantener la estabilidad de los precios, es nuestra firme convicción que la política monetaria realiza su mejor contribución a la consecución de un alto nivel de producción y de empleo a medio plazo.
Los mercados funcionan con mayor eficacia cuando los mensajes sobre los precios relativos no se ven distorsionados por fluctuaciones en el nivel general de precios.
En segundo lugar, un clima de estabilidad de precios reduce las primas por riesgo de inflación en los tipos de interés, más concretamente en los tipos a largo plazo, y mejora así las condiciones para la inversión financiera.
Intentar utilizar la política monetaria para incrementar la actividad económica real por encima de su nivel sostenible no hará sino producir a la larga una inflación aún mayor, no un crecimiento económico más rápido.
Aunque la contribución que hace al mantener la estabilidad de los precios no se debe pasar por alto, la política monetaria claramente no puede resolver el grave problema estructural del desempleo en la zona del euro.
Garantizar la buena gestión pública en las finanzas es un medio de mejorar las condiciones de estabilidad de los precios y de conseguir un sólido crecimiento sostenible que dé lugar a la generación de empleo.
La clara división entre las competencias de actuación que acabo de describir refuerza la credibilidad de las políticas monetaria y económica en Europa, aumenta la transparencia y facilita la responsabilidad democrática.
Además, en operaciones que guarden relación con la política de la moneda única, los órganos de toma de decisiones del SEBC se ocuparán de valorar si las operaciones previstas con compatibles con el objetivo de la estabilidad monetaria.
Por último, quisiera pasar a un tema distinto que también ha planteado el Parlamento Europeo en varias ocasiones: la cuestión de los servicios de pago transfronterizos al por menor en la zona del euro.
El BCE es consciente de las críticas que se han formulado sobre el bajo nivel de eficacia y los elevados costes que conlleva la tramitación de dichos pagos y comparte plenamente las preocupaciones manifestadas por el Parlamento Europeo en este sentido.
Tras la introducción de los billetes y monedas de euros el 1 de enero de 2002, estas diferencias en cuanto a los niveles de servicio de los pagos nacionales y transfronterizos dentro de la zona de la moneda única se harán incluso más evidentes.
En este contexto, el BCE aboga firmemente por la creación de una zona única de pago para poder así obtener todos los beneficios de la moneda única.
Por lo tanto, una condición indispensable para conseguir una mejora sustancial en la tramitación de los pagos al por menor transfronterizos es sin duda que el sector bancario instaure unas características comunes para la tramitación entre los bancos.
El BCE espera que los bancos de la zona del euro consigan mejoras sustanciales para el 1 de enero de 2002 a más tardar.
El BCE, sin embargo, vigilará de cerca la futura evolución en esta área e informará al Parlamento Europeo y al público en general sobre los progresos realizados.
Claramente, sigue siendo demasiado pronto para juzgar los resultados del mandato del BCE, pero, también a este respecto, podemos indicar ya muchos signos positivos, no siendo el menor de ellos el que los inversores estén dispuestos a prestar su dinero a los gobiernos de la zona del euro con unos tipos de interés muy bajos.
Es en este contexto de apoyo aplastante a los objetivos del BCE y de elogio a sus consecuciones hasta la fecha que deberán contemplarse las observaciones que me quedan por hacer.
Puede que alcance sus objetivos de estabilidad de los precios, pero sin apertura no estará claro si dicho objetivo se ha logrado por diseño y, por lo tanto, se podrá repetir en el futuro, o por un accidente afortunado que podría exigir entonces la introducción de alguna mejora en sus métodos de trabajo.
En segundo lugar, el BCE debiera publicar cada seis meses unas previsiones de la evolución económica en la zona del euro.
Finalmente, la comisión querría solicitar que el Presidente comparezca después de cada actuación monetaria importante.
La comisión también rechazó el punto de vista de los Verdes, expresado en su enmienda de hoy, de que habría que modificar el mandato relativo a la estabilidad de los precios para tener en cuenta las dificultades a las que se enfrentarían únicamente los fabricantes si cayeran sus precios.
Aun así, yo quiero manifestar en nombre de mi Grupo que, a nuestro parecer, las posiciones básicas son independientes del momento.
El Grupo del PPE/DE se define como un Grupo político que apoya la independencia del BCE y la consolidación de la política de estabilidad, tanto en la vertiente de la estabilidad de los precios como en la de la estabilidad monetaria, que apoya la reducción continuada de la deuda pública, que apoya el nuevo crecimiento y la creación de empleo, y que respalda la credibilidad de la política monetaria.
Es un motivo de especial satisfacción para mí que su Presidente haya vuelto a resaltar hoy que el Banco Central Europeo también contempla la protección del consumidor como una tarea importante en el marco de la Unión Monetaria.
Esto demuestra que el BCE se toma en serio su responsabilidad de apoyar otros objetivos económicos comunes, en particular el del empleo, y nosotros sabemos que la bonanza coyuntural en la Unión Europea, a pesar de la evolución diferenciada dentro de la zona "euro 11" , seguirá requiriendo apoyo.
Yo insto al BCE a que contribuya de manera constructiva al éxito del Pacto a favor del crecimiento y el empleo, y que exprese con toda claridad cómo se propone participar en el diálogo macroeconómico para contribuir a la definición de una combinación de políticas equilibrada.
Es una realidad plenamente asumida, que se comporta con total normalidad a todos los niveles económicos previstos: en los Estados miembros, en la Unión Europea, a nivel internacional.
Uno de ellos, evidentemente, es el tema de la transparencia en algunos aspectos que el propio Presidente del Banco Central ya ha comentado.
No tiene la posibilidad, por ejemplo, de discutir los derechos sociales adquiridos por los europeos.
El Banco Central ha visto cómo los europeos le delegaban una función concreta: asegurar la estabilidad de los precios.
Todos los bancos centrales o internacionales de los grandes países se deben, en una u otra forma, a esta responsabilidad democrática frente a la comunidad socioeconómica, en los países anglosajones a través del Parlamento, en Alemania a través de los Bancos federados de los Länder.
Damos nuestro apoyo a las dos enmiendas presentadas por el propio ponente, la publicación de las votaciones del Consejo del Banco Central Europeo y de los modelos econométricos sobre los que se apoyan esas votaciones.
Desde este punto de vista, el Informe Huhne se felicita con razón por la bajada de los tipos de interés que se produjo en abril.
Por encima del efecto positivo de esta decisión sobre el empleo, está conforme con el objetivo de sostenibilidad ecológica, es decir con la negativa a privilegiar demasiado el presente con respecto al futuro.
Por ello nuestro Grupo se preocupa por los rumores de una próxima subida de los tipos de interés.
Una decisión así comprometería al mismo tiempo el repunte del empleo en Europa y las inversiones en materia de ecología, principalmente las relativas a las economías de energía y a la lucha contra el efecto invernadero.
Una decisión como ésa no debería producirse más que en caso de amenaza a la estabilidad de los precios.
Ahora bien, la estabilidad de los precios vale en los dos sentidos.
Para evitar esto nuestro Grupo propone una enmienda que llama la atención del Banco Central Europeo sobre su mandato que es el de asegurar la estabilidad de los precios en los dos sentidos.
Señor Presidente Duisenberg, yo quisiera examinar críticamente tres temas en el contexto de este primer informe anual del Banco Central Europeo: la obligación de rendir cuentas, la transparencia y el empleo.
En primer lugar, el informe no manifiesta, a mi parecer, tanto por su contenido como en su redacción, una voluntad suficiente por parte del Banco Central Europeo de someterse al control democrático del Parlamento Europeo.
Así lo pone de manifiesto ya el hecho de que el diálogo monetario entre el Parlamento y el BCE se contemple únicamente en las páginas 95/96 como parte de la colaboración con otras instituciones.
A mi modo de ver, esto contradice el artículo 113 del Tratado de la UE, que establece la obligación del BCE de presentar un informe anual al Parlamento sobre su actividad y sobre la política económica y monetaria.
Sin embargo, esta Asamblea es, de hecho, el lugar donde el BCE debe exponer y justificar sus decisiones en materia de política monetaria y someterse, llegado el caso, a la crítica de las mismas.
Yo sigo pensando, hoy como ayer, que para el objetivo decisivo de construcción... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, nuestro Parlamento recibe en el día de hoy al Presidente del Banco Central Europeo, es decir, el presidente de la primera institución a la cual las naciones europeas - no se sabe por qué desorden - han decidido confiar, dar un poder soberano, cuando menos once de ellas.
Señor Presidente, el primer informe anual del BCE vuelve la mirada hacia atrás sobre el año 1998, que estuvo bajo el signo del comienzo del funcionamiento de la UEM el 1 de enero de 1999.
Pero, mientras tanto, también se van haciendo visibles los aspectos negativos de la unión monetaria de los once Estados miembros.
Resulta pues que las diferencias de inflación dentro de Estados Unidos son aún mayores.
Señor Presidente del Banco Central, intervengo en nombre de los diputados radicales italianos.
Sin lugar a dudas, el Informe Huhne contiene elementos positivos, sobre todo en lo que respecta a la solicitud al Banco Central Europeo de mayor información sobre los motivos de las decisiones adoptadas mediante la publicación de un acta sucinta que contenga también las opiniones disconformes.
Desde el punto de vista del método, me pregunto por qué el Parlamento, al debatir el informe del Banco Central de 1998, siente la necesidad de incluir la aprobación de una medida específica de la cual el Banco Central Europeo dará cuenta en el próximo informe, es decir, el de 1999.
Y ¿qué sentido tiene que el Parlamento exprese un juicio sobre un determinado acto del Banco Central?
No obstante, el Banco Central Europeo tiene que adoptar al mismo tiempo decisiones que afectan a cada ciudadano individual.
A la vez también quisiera recordar que el Parlamento Europeo ocupa un lugar especialmente privilegiado en este contexto.
Los Tratados designan expresamente al Parlamento Europeo como interlocutor del Banco Central Europeo, lo que no sucede del mismo modo en el caso de las demás instituciones.
Ahora mismo acaba de adoptar algunas decisiones muy importantes, como por ejemplo la decisión sobre la importancia de la estabilidad de precios.
Al Banco Central Europeo le resultará mucho más difícil adoptar decisiones incómodas, como por ejemplo no bajar los tipos de interés, sino aumentarlos, cuando la situación económica se vuelva más difícil y la estabilidad de los precios se vea realmente amenazada.
Hacer públicos los votos podría suscitar debates nacionales sobre la actuación de algún miembro concreto.
Esto sería sumamente negativo tanto para el Banco Central Europeo como para todos nosotros.
El Banco Central Europeo ha realizado un buen trabajo, se ha ganado la confianza de los ciudadanos gracias al trabajo realizado en los últimos meses, y así vamos a manifestarlo también en la resolución.
Señor Presidente, este primer informe anual del Banco Central me da ocasión para hacer una evaluación globalmente positiva del trabajo realizado hasta aquí por el Banco Central Europeo y del funcionamiento de la zona euro.
El Banco Central ha sabido cumplir su misión primera del mantenimiento de la estabilidad de los precios.
Una bajada oportuna de los tipos de interés directores ha acompañado las políticas económicas generales de la Unión.
Los países del euro han estado en condiciones de continuar con su saneamiento estructural.
El BCE ha de estar vigilante, pero como la tasa de inflación media del euro-11 sigue aún lejos del nivel del 2 %, creo que puedo esperar que el Consejo de Gobernadores dé una oportunidad al crecimiento y, por lo tanto, a una reducción suplementaria del desempleo.
La crisis en Asia no la desencadenaron los clásicos desequilibrios macroeconómicos, sino los excesos financieros del sector privado.
La exuberancia irracional que caracteriza a algunas bolsas, el endeudamiento excesivo de las familias americanas y de ciertos sectores económicos en los países importantes hacen que pese una amenaza cierta sobre la estabilidad económica mundial.
El BCE debería comprometerse firmemente ante todas las instancias apropiadas para crear un nuevo marco regulador de la arquitectura financiera internacional.
Señor Presidente, señor Duisenberg, probablemente no necesitará que se lo diga, pero permítame subrayar, como humilde diputado de un pequeño país -el País Vasco-, que usted efectivamente tiene un gran poder, pero es un poder democrático.
En la economía real asistimos a grandes fusiones y concentraciones que deberán estar sujetas a las buenas prácticas y al respeto de los derechos de los consumidores.
Coincidimos, asimismo, en las medidas propuestas para el incremento de la transparencia y en la necesidad de clarificar qué es lo que se entiende en el Banco Central Europeo por política monetaria, más allá de la estabilidad de precios -evidentemente, su función principal-, porque ello contribuiría, sin duda, a una adecuada y equilibrada policy mix que tenga como objetivo la promoción del desarrollo sostenible y el empleo duradero.
Si se toma nota de lo que han hecho otros Bancos Centrales y si confía usted en este Parlamento, no le quepa duda de que avanzaremos en la transparencia sin poner en peligro los objetivos del Banco Central Europeo.
Señor Presidente, el Banco Central Europeo continua siendo una institución que toma decisiones de importancia crucial para los millones de ciudadanos de la Unión Europea, sin estar sujeto a ningún control democrático y político.
Los ciudadanos europeos, señor Presidente, se interesan y se preocupan principalmente por el contenido de la política del Banco Central Europeo, de la Unión Europea y de los Estados miembros; una política que da prioridad absoluta a la llamada estabilidad monetaria y a los intereses del gran capital financiero, y el precio que han de pagar es una reducción dramática del empleo y la destrucción total del llamado modelo social europeo.
Los trabajadores se preocupan porque el Banco Central Europeo considera un peligro, para la famosa estabilidad monetaria, un ritmo de crecimiento mayor que el 2,5%, algo que lleva a la lucha contra el paro a un futuro indeterminable.
Algunos países entran ya en condiciones de deflación; pero por otra parte, cada vez está más indicado subir los intereses para mantener la estabilidad monetaria.
Señor Presidente, con ritmos de desarrollo por debajo del 2%, con un nuevo ascenso de los intereses, con deflación y con una aplicación rigurosa del pacto de estabilidad, se intensifica la presión a los derechos de seguridad social y a los derechos sociales de los trabajadores, y el resultado inmediato es el empeoramiento de las condiciones de vida y de las condiciones laborales de los trabajadores.
Ni el artículo 113 del Tratado ni el artículo 15 del Estatuto dan al Parlamento ninguna otra competencia que no sea la de hablar.
No obstante, aplaudo los objetivos y la coherencia del Informe Huhne como base para definir la responsabilidad democrática del Banco Central, sobre el que quisiera decir algunas palabras, en particular sobre el tema de la transparencia y la responsabilidad democrática.
Quisiera señalar que el Reino Unido y el Partido Conservador Británico -al que pertenezco- nunca han sido hostiles al euro como moneda para aquellos Estados miembros que realmente desean unirse, ya que todos estamos ligados a raíz de nuestra pertenencia al mercado único, de manera que un hundimiento de la confianza en el euro podría afectarnos a todos, estemos dentro o fuera de la UEM.
Un hundimiento de la credibilidad del Banco o la creencia de que éste no estaría dispuesto a seguir una política antiinflacionista a toda costa podría tener graves repercusiones económicas en el conjunto de la Unión.
También es esencial, en mi opinión, que se anime al Banco a seguir el ejemplo de otros grandes bancos centrales, como la Reserva Federal estadounidense, y a hacer de la transparencia un aspecto fundamental de todas sus actividades.
Lamento, por lo tanto, que se frustraran en la fase de comisión y no se hayan presentado hoy ante esta Asamblea los intentos de exigir al Banco que publicara los nombres de los asistentes, la votación sobre las medidas monetarias, después de un período de gracia de unos dos años, así como la publicación de los modelos econométricos del BCE.
Creo que cualquier banco central que tenga confianza en sí mismo agradecería tener la oportunidad de que se pregunte a sus miembros acerca de los presupuestos fundamentales en los que basan sus decisiones.
Pero sobre todo el BCE, ya que no cuenta con el historial del poderoso Bundesbank y podría perder rápidamente la confianza de los mercados financieros si se muestra reacio a protegerse mediante una mayor transparencia.
El Banco tiene que aprender a funcionar con el mismo espíritu.
También creo que los mercados financieros y los ciudadanos de Europa no esperarán menos de este nuevo Banco Central, y que este Parlamento deberá ser implacable al perseguir el objetivo de un Banco Central Europeo abierto y democrático para el futuro cercano.
Ahora bien, si sé leer bien el Tratado de la Unión Europea, se trata de un elemento esencial del equilibrio buscado por aquellos que han puesto en marcha la Unión Económica y Monetaria, con el éxito que conocemos habida cuenta de las condiciones del paso al euro el 1 de enero de este año.
Es normal sin duda que en el día de hoy nuestro debate tenga más relación con un discurso del método que con el fondo de la política monetaria.
Hemos de sacar provecho de este período de rodaje para reforzar nuestros medios como Parlamento Europeo.
Así, con respecto a la transparencia - muchos lo han dicho antes que yo pero insisto - si queremos servir de relevo a la política monetaria que está poniendo en práctica y sobre la que estamos debatiendo, necesitamos para ello exposiciones, motivaciones y justificaciones de las decisiones que usted adopta.
Con respecto a la propia política monetaria, ha dicho usted, señor Presidente, que ésta no puede resolver los problemas estructurales del mercado de trabajo.
Es indispensable un crecimiento sostenido en Europa si queremos resolver el problema del empleo.
Pero si queremos un crecimiento duradero para un nivel elevado de empleo, necesitamos un acompañamiento por parte de la política monetaria.
En este sentido, la política que sigue usted en materia de tipos de interés es evidentemente esencial y esperamos en este orden de cosas compromisos muy claros por su parte.
Señor Presidente, este es un debate importante, porque es la primera vez que nosotros, como Parlamento, debatimos el informe del Banco Central Europeo.
Lo ha dicho muy bien el portavoz de mi Grupo y no lo voy a repetir.
Nosotros creemos en la independencia del Banco Central, pero este Banco Central es mucho más independiente que el Bundesbank o que la Reserva Federal norteamericana, porque no nace de un acto del Parlamento ni puede ser modificado con un acto del Parlamento, porque no convive con un Gobierno económico.
En segundo lugar, está el problema del encaje del Banco Central con las otras instituciones europeas.
Se ha dicho aquí que el objetivo prioritario es la inflación, pero no es el único: tenemos que hablar, entre otras cosas, de un polo económico, de la responsabilidad, de la representación internacional del euro y de la supervisión de las instituciones bancarias en un momento de grandes fusiones entre las instituciones financieras.
Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, Señorías, este debate se celebra cuando se han cumplido los primeros nueve meses de la vida del euro, en unas condiciones que permiten asegurar que su introducción ha sido un éxito, aunque sólo sea en el sentido limitado de que la transición a la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria se ha producido sin mayores sobresaltos.
La segunda cuestión a la que me quiero referir, que para mí tiene más importancia, es la relativa al crecimiento y al empleo, concretamente a la relación entre la política monetaria y el crecimiento y el empleo.
Estamos de acuerdo con usted, señor Presidente del BCE, cuando afirma que la estabilidad de los precios es una condición necesaria para el crecimiento, y que no puede existir crecimiento y creación de empleo sin un clima de estabilidad de precios garantizada.
Igualmente, estamos de acuerdo con usted cuando afirma que la política monetaria, por sí sola, no puede solucionar el problema del desempleo.
Pero debemos advertir también -y usted lo sabe perfectamente- que unas decisiones erróneas de política monetaria pueden dañar el crecimiento e impedir una recuperación económica iniciada.
Los ejemplos históricos no faltan a este respecto y la advertencia no es ociosa en los momentos actuales, en los cuales la recuperación económica en Europa no se halla, ni muchísimo menos, confirmada, y en los que, al propio tiempo, asistimos a especulaciones sobre la inminencia de una política monetaria más estricta.
Por último, quiero aprovechar la presencia de la Comisión en este debate para recordar algo que también ha sido repetido muchas veces por este Parlamento y que, en todo caso, es muy importante para nuestro Grupo: la política económica no se acaba en la moneda, no se acaba en la política monetaria.
La tercera fase de la Unión Económica y Monetaria pone sobre el tapete, de manera más fuerte que en el pasado, la necesidad de una coordinación más robusta y más articulada de las políticas económicas.
Se trata en este caso de una responsabilidad fundamental ­yo diría que la primera responsabilidad en este ámbito- de la Comisión.
Señor Presidente, no comparto, evidentemente, las felicitaciones que el ponente dirige al BCE.
Estos señores del Banco Central Europeo se comportan como portavoces de la gran patronal que está, en efecto, "reduciendo las rigideces del mercado del trabajo" , destruyendo miles de empleos como en este momento en Michelin, Renault-Nissan, Alsthom, Rhône-Poulenc y Hoest Marion Roussel y muchas otras, o generalizando la precariedad con salarios que hunden a una parte creciente de la población en la pobreza mientras aumenta la fortuna de los grandes accionistas.
Espero que esas reacciones unifiquen en todos los países de la Unión Europea a las víctimas de la política patronal.
Señor Presidente, señor Duisenberg, nosotros los diputados, como hemos manifestado varias veces esta noche, tenemos un papel fundamental que desempeñar en relación con la moneda única puesto que esta Asamblea es el único lugar en el que el pueblo de Europa puede ejercer una influencia democrática en el modo en que se gestiona su moneda única.
Señor Duisenberg, en mi opinión, la suya es una tarea más o menos imposible porque tiene que establecer un tipo que sea adecuado no sólo para las economías en expansión como la irlandesa o la española sino también para la vacilante economía alemana.
Saludo su franqueza, señor Duisenberg, al poner en evidencia el gran salto político que han realizado los países que ya han ingresado en la zona del euro.
Pero la unión política puede que no sea sólo el sueño inútil de unos pocos federalistas.
Señor Presidente, voy a comenzar en inglés porque debo felicitar a mis colegas conservadores británicos por su firmeza al combatir el euro hasta el último penique de inversión japonesa en su economía o cualquier otra inversión en su economía.
Señor Presidente, ya que estamos debatiendo el informe anual, sería conveniente que concentrásemos nuestra atención en determinados temas a largo plazo.
Y mientras que el uso de una broad-based assessment of the outlook for price developments, tal como lo llama el Banco, es decir, esencialmente de una inflation forecast, es completamente lógica, utilizar la circulación monetaria del M3 no tiene apoyo político ni teórico y últimamente, por lo que he visto, la criticaba también el Sr.
El Banco Central Europeo aún no nos ha dicho nada de esto.
Queremos que en el futuro sea un banco central europeo fuerte e independiente, que no esté sólo a la par de nuestros competidores de carácter mundial, como la Federal Reserve y el Bank of Japan, sino que esté, preferiblemente, un poco por delante de ellos.
Cuando debatimos el informe anual en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, hablamos animadamente, entre otras cuestiones, de la transparencia y de su aumento gradual.
El Parlamento Europeo, en calidad de representante de los ciudadanos europeos, debe tener derecho a exigir que en el futuro, a semejanza de lo que sucede con los demás bancos centrales, también el BCE publique los argumentos presentados a favor o en contra de sus decisiones en materia monetaria.
Por último, quiero afirmar que apoyo calurosamente la propuesta relativa a la publicación de los informes sobre la situación económica y los diferentes indicadores económicos de los países de la zona del euro.
Es necesario recordar que, aunque en la zona del euro se practique una política monetaria única, seguimos teniendo once políticas económicas diferentes, cuya coordinación incumbe a los Estados miembros, dentro del marco establecido en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En cuanto a su pasado holandés, el Banco Central de los Países Bajos, que presidió durante muchos años, se encontraba en el centro del campo de fuerzas sociales donde se desarrollaba la política económica y social y yo lo veo como un modelo para la implicación del Banco Central Europeo en el diálogo macroeconómico europeo.
El informe anual trata exhaustivamente el fluido desarrollo de la transición crucial al año 1999, un momento especialmente importante.
Y en cuanto al problema específico de la representación exterior del euro, estamos satisfechos con el papel que está jugando el Banco Central Europeo.
No estamos tan satisfechos con el papel de la Comisión.
Como ya he indicado en mis comparecencias, habrá tiempo para volver a discutir de este asunto.
De modo que, si me lo permite, voy a intentar responder agrupando varios de los asuntos que se han planteado en el Parlamento y dar una respuesta global o por lo menos hacer algunos comentarios.
A pesar de que me percato y agradezco que el deseo de ver publicadas las votaciones o las actas por parte del Consejo de Gobierno no aparece en la propuesta de resolución que será votada mañana por su Parlamento, en este debate se ha prestado mucha atención, más de la que esperaba, al fenómeno de la transparencia, que culmina con la publicación de las votaciones.
En lo que respecta a la transparencia, a la cual defino como el ofrecimiento al público o al Parlamento de la máxima información posible sobre la evolución de la economía, sobre la evolución monetaria, sobre el resultado de las deliberaciones del Consejo de Gobierno, creo -y así me manifesté en mi intervención introductoria-, que el Banco Central Europeo puede mirar directamente a los ojos de cualquier banco central del mundo.
Por ejemplo, existe nuestro documento que se publica inmediatamente después de las reuniones del Consejo de Gobierno que contiene las consideraciones que han sido importantes en la decisión definitiva del Consejo de Gobierno en el caso de que se hayan cambiado o no los tipos de interés.
Creo que no podrán encontrar ningún banco central del mundo que sea más transparente que nosotros.
La única cosa que no hacemos es publicar las votaciones.
Uno siempre debe recordar que cada palabra que pronuncio yo o cualquiera de los miembros del Consejo de Gobierno acerca de la evolución económica y acerca de las decisiones que se adoptan y en que dirección, ponen en movimiento de forma inmediata miles de millones de euros en todo el mundo.
Debe tratarse de un malentendido porque lo que la Reserva Federal publica dos veces al año en su informe Humphrey Hawkins para el Senado es una serie de cifras para unos cuantos indicadores constituyendo la serie las previsiones individuales de los miembros del Comité Federal del Mercado Abierto, provenientes de los bancos regionales de la Reserva Federal.
Y ya en mi introducción he hecho algunos comentarios acerca de la relatividad de las previsiones para el proceso de la toma de decisiones, incluso si éstas han sido publicadas.
Varios diputados de este Parlamento han preguntado si el BCE pone demasiado énfasis en los precios y poco en el crecimiento y el empleo.
En primer lugar el Tratado del BCE establece literalmente el mandato al mismo de que otorgue una primordial atención a su principal objetivo, que no es sino la estabilidad de precios.
El Tratado dice " sin perjuicio de la estabilidad de precios" , es decir, sólo cuando la estabilidad de precios está garantizada debe el BCE apoyar con su política las políticas económicas generales de la Comunidad.
Hay otro pequeño comentario que quisiera hacer, señor Presidente, pero que es importante en el contexto de la propuesta de resolución.
La resolución dice: "contando con que esta estabilidad de precios sea alcanzada" .
La redacción de la resolución puede ser interpretada como si sugiriera que cuando la tasa de inflación se sitúe por debajo del 2% entonces el sistema del Euro estaría bajo la obligación de apoyar las políticas económicas generales de las Comunidades.
Además, quisiera repetir que no sobrestimamos el impacto que la política monetaria pueda tener - lo que puede y lo que no puede hacer.
El impacto directo de las medidas de política monetaria sobre el empleo y el crecimiento es ciertamente muy limitado.
Volviendo a la situación actual, quisiera repetir que la estrategia de política monetaria del sistema del Euro, que se ha presentado muy claramente ante el Parlamento, se basa en dos pilares, ambos diseñados con un horizonte de futuro sobre el medio plazo.
Los dos pilares son: el valor de referencia para el crecimiento monetario, M3, y una amplia evaluación de una extensa serie de indicadores sobre el objetivo principal de la estabilidad de precios.
Esta amplia evaluación abarca una extensa serie de indicadores que incluyen, desde luego, la evolución de la economía real, las variaciones del empleo y el desempleo, un análisis de la evolución del tipo de cambio en tanto tenga influencia sobre el nivel de precios en la zona del Euro.
Esta es nuestra estrategia.
Desde luego que observamos la evolución actual de la inflación como uno de los indicadores de lo que pensamos va a ocurrir en el futuro, pero con seguridad no es verdad que solo contemplemos la actual tasa de inflación como se sugiere en la resolución provisional.
Comprenderán que no me una al Parlamento en el debate sobre qué decisiones pueden ser tomadas a corto plazo sobre los tipos de interés, a pesar de que esa decisión haya sido aludida por varios diputados de este Parlamento.
Nos referimos a esto, al decir que los billetes de banco pueden ser provistos, teniendo en cuenta que existen garantías legales o contractuales en destino que garantizan que no van a ser puestos en circulación antes del 1 de enero.
Me he referido a las principales cuestiones que han sido planteadas hoy sobre la supervisión bancaria.
Es bien sabido que el Tratado otorga muy poca responsabilidad al Banco Central Europeo en el área de la supervisión bancaria.
El BCE está en la actualidad completamente involucrado en todos los debates de todos los foros internacionales sobre el futuro de lo que ahora se denomina la "arquitectura financiera" del mundo.
El BCE está completamente involucrado en todos los debates del G-7, del G-10 de la OCDE.
En diciembre tendrá lugar la primera reunión de este nuevo grupo de 20 por iniciativa de los países del G-7, que reúne a los países del G-7 y a algunos representantes de mercados emergentes.
Muchas gracias, señor Duisenberg.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la Comisión ha aprobado en el día de hoy una comunicación dirigida al Parlamento y al Consejo en la que se somete a evaluación a ECHO.
La unión de las dos carteras de desarrollo y ayuda humanitaria aumenta las posibilidades de alcanzar este objetivo, especialmente si tenemos en cuenta el hecho de que tanto el campo de trabajo de ECHO como el ámbito de competencia del comisario responsable de la política de desarrollo son globales.
El plan consiste en presentar una comunicación sobre este tema en el mes de junio del año 2000.
En todos estos ámbitos naturalmente debe estar garantizada la coherencia con la política de desarrollo comunitaria.
Está planeada la elaboración de informes sobre estos ámbitos en julio del año 2001.
Será una buena oportunidad de ver los resultados concretos del trabajo de ECHO y de hacer todo lo que esté en mi mano por alcanzar una buena colaboración con todos nuestros socios.
Primera pregunta: ¿se desprende de lo debatido hoy por la Comisión que la financiación de ECHO para la ayuda humanitaria se seguirá canalizando mayoritariamente a través de proyectos de diferentes ONG, o se prevé algún cambio a este respecto?
No descartamos la opción de modificar el reglamento pero esto se retomará en un más amplio proceso a largo plazo - el que mencioné en la parte de nuestra respuesta referida a las políticas.
Por el momento vamos a trabajar sobre la base del reglamento existente.
La manera en que la codecisión puede ser eventualmente puesta en práctica en las relaciones entre el Parlamento, el Consejo y los Estados miembros en la toma de decisiones en el ámbito de las actividades humanitarias es algo que debe seguir siendo discutido e incluso negociado.
Señor Presidente, en primer lugar deseo manifestar que estoy aquí como representante del Grupo Socialista que está reunido en este momento.
Quiero decir al Comisario Nielson que su presentación fue como escuchar música celestial.
Mi pregunta es: ¿Está dispuesto el Comisario a consultar con el Parlamento y con otras organizaciones no gubernamentales, de forma continuada o de otra forma, en relación con la comunicación que se ha prometido para junio del año 2000?
Nuestra participación como socios activos en estos conflictos y situaciones de crisis les demuestra a nuestros propios ciudadanos que Europa tiene un papel que desempeñar en estos lugares.
Señor Presidente, la participación de las ONG es un hecho que tanto el sistema de las Naciones Unidas como el sistema europeo han acogido con cierta violencia y sin duda también una necesidad.
Por ejemplo, es cierto que las ONG disponen de representación directa en las Naciones Unidas, mientras que los parlamentarios sólo son apéndices de sus gobiernos y sólo así pueden hacer su trabajo.
En cuanto a la parte de la pregunta concerniente al papel de los parlamentarios en lo que hacemos -y es otra forma de ver la pregunta-, quiero decir que en mi opinión son decisivos el propio debate, el propio diálogo entre la Comisión y el Parlamento en torno a la política que debemos llevar a cabo, y es de allí de dónde sacamos la inspiración decisiva.
Señor Presidente, ¿podría preguntarle al Comisario si piensa que existe el riesgo de que esta evaluación establezca estructuras que pongan en peligro la posibilidad de que seamos capaces de reaccionar a una crisis tan rápida y eficientemente como él sugiere que debiéramos?
Debe haber una masa crítica de donantes que quieran y sean capaces de hacer un esfuerzo a largo plazo en un país determinado, por lo que la coordinación es extremadamente importante en este caso.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado. (Se suspende la sesión a las 20.15 horas) Anexo - Sesión solemne Señorías, deseo dar hoy la bienvenida al señor don Andrés Pastrana, presidente de la República de Colombia. (Vivos aplausos) Señor Presidente, su visita al Parlamento Europeo se produce en un momento en el que toda la población colombiana en su conjunto ha manifestado alto y claro su deseo de paz civil, de democracia y de respeto por los derechos humanos.
Sepa usted que el deseo de paz expresado por sus compatriotas nos interpela y consideramos nuestro deber estimular cualquier iniciativa que pueda contribuir a esa paz.
Esta gran manifestación ha coincidido con la apertura de las negociaciones de paz entre su Gobierno y la guerrilla en Uribe.
Sí, el Parlamento Europeo puede ponerse del lado de los colombianos que, el pasado domingo, han gritado con una sola voz Nunca más.
La Unión Europea le ayudará en su empresa de pacificación y trabajará por el refuerzo de las relaciones entre la Unión Europea y Colombia.
El acuerdo de cooperación, del tipo tercera generación, ha permitido ya estrechar lazos muy sólidos entre nosotros.
En este momento, y desde este hemiciclo de las nuevas instalaciones del Parlamento Europeo, mi país tiene el privilegio de hablarle a Europa, en cabeza de los representantes elegidos popularmente por los quince países que actualmente conforman la Unión Europea.
Colombia, la patria que gobierno por voluntad de la democracia, se debate en una afanosa búsqueda de la paz, del empleo, del desarrollo y, sobre todo, de la justicia social.
El pueblo soberano de Colombia, con la votación más alta de la historia, fue claro y me entregó un contundente mandato.
En los procesos de negociación de Guatemala y El Salvador, el papel de la Unión Europea fue fundamental.
La tradicional preocupación de Europa por la paz y los derechos humanos, y su tradición acentuada en procesos de negociación resultan para mi país un apoyo más que necesario: son un apoyo vital.
La violencia azota nuestra patria desde hace años.
Hoy el pueblo de mi país, como nunca antes en su historia, se encuentra unido para exigir que cese la violación a sus derechos humanos, en particular el secuestro como instrumento inadmisible de financiación de la guerrilla y de otros grupos generadores de violencia.
El conflicto guerrillero ocupa desde hace más de 40 años la atención de nuestro pueblo.
En este tiempo son varios los grupos insurgentes que han sido partícipes en este conflicto.
Pero también son varios los que ya han comprendido que la mejor alternativa para el país es dejar las armas mediante un proceso de diálogo político.
En tan sólo poco más de un año, por medio del diálogo, hemos acordado ya una agenda de negociación que comprende doce puntos, y el pasado domingo, en un hecho histórico en nuestra nación, hemos dado inicio al proceso de negociaciones que deben conducir a nuestra patria por la senda de la construcción de una paz verdadera y duradera.
Esta zona representa tan sólo el 3% del territorio nacional y allí vive un cuarto del uno por ciento de la población colombiana.
Recordemos el caso de El Salvador o de Guatemala.
Quiero repetir aquí que haré todo lo posible por lograr esa paz que es vital para nosotros.
Pero, como dije hace algunos días ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, no quiero una paz a cualquier precio, sino una paz que fortalezca realmente la democracia, que preserve el territorio y que permita a cada uno de los ciudadanos el ejercicio pleno de todos sus derechos y libertades.
Creo que no es posible un futuro digno y en democracia sin una cultura de respeto a los derechos fundamentales.
Para ello he puesto en marcha una amplia política de Estado para luchar dentro del marco de la ley contra los grupos armados al margen de ésta; para garantizar la seguridad, protección, apoyo y libertad de acción para los defensores de los derechos humanos; para atender a las personas desplazadas por la violencia; para adoptar los instrumentos legales que protegen los derechos humanos y fortalecer nuestro aparato de justicia.
Los resultados de la aplicación de esta política se ven reflejados en la disminución notoria de las quejas por violación de los derechos humanos producidas por la fuerza pública, tal como lo reconocen los informes de organismos intergubernamentales y las ONG que actúan en este campo.
Además, una Directiva Presidencial ha sido expedida para impulsar el respeto a las organizaciones no gubernamentales que desarrollan tareas en el ámbito de los derechos humanos.
Señoras y señores diputados, mi Gobierno está realizando una tarea decidida de protección de los derechos humanos, y en esto necesitamos el apoyo de la comunidad internacional.
Para Colombia también es importante que tanto Europa como los Estados Unidos entiendan las interrelaciones entre el narcotráfico y la violencia en Colombia.
No hay nación en el mundo que haya ofrendado tantos mártires como Colombia en la lucha contra el tráfico de drogas.
El poder económico de esas organizaciones condujo a la corrupción en muchos ámbitos de nuestra vida.
Por esto, quiero aprovechar esta excepcional oportunidad para invitar a todos los países de la comunidad mundial a que le demos pleno desarrollo al principio de lo que he denominado la "responsabilidad compartida" , para luchar contra el problema mundial de la droga.
Con la Unión Europea tenemos acuerdos importantes que reconocen la responsabilidad compartida en esta materia.
Juntos hemos de continuar avanzando hacia soluciones integrales que abarquen todos los eslabones de la cadena.
Y juntos también deberemos darle prioridad a los programas de educación y prevención que lleven a la disminución de la demanda.
Por eso, es tarea de todos nuestros países detener esa destrucción para defender a toda costa el derecho humano de las futuras generaciones a tener un planeta habitable.
Y por eso queremos proponer a Europa una Alianza Ambiental entre los países de la Unión Europea y Colombia a fin de que podamos avanzar juntos en este noble propósito.
Es necesario buscar soluciones de raíz a nuestros problemas.
El resultado final será el fortalecimiento de nuestro Estado, como un requisito primordial para el logro de la paz y el progreso.
Colombia espera poder financiar conjuntamente con los países que de una u otra forma se ven conectados a la cadena del negocio de la droga, la infraestructura del proyecto y espera, así mismo, vincular el capital privado, tanto nacional como extranjero, a las empresas económicamente productivas para que incorporen tecnologías avanzadas y nuevos capitales.
Necesitamos para vivir en paz de un gran acuerdo nacional respaldado por la comunidad internacional.
Muchas gracias. (Aplausos prolongados) Señor Presidente, le doy las gracias por las palabras que acaba de pronunciar y que quedarán grabadas en nuestra conciencia de europeos, en nuestra conciencia de políticos.
Y además, nos ha explicado usted cómo entiende que ha de caminarse hacia la paz.
