Señora Presidenta, en la página 8 de la versión inglesa del Acta de ayer el Presidente dice: »El debate queda cerrado».
Yo quiero manifestar mi decidido rechazo contra la presión a la que nos está sometiendo el Consejo en el caso de la ayuda financiera para Bulgaria y Macedonia.
La desconsideración del Consejo hacia el Parlamento Europeo proyecta, por lo tanto, una vez más una luz desfavorable sobre el sistema institucional europeo y hace urgentemente necesaria una revisión a fondo del mismo.
Informe Pack (A4-0197/97) Compartimos la opinión de que el deporte tiene un papel importante para el desarrollo de los jóvenes, pero también para la salud de toda la población.
No puedo dar mi respaldo a la enmienda nº 3 del Grupo socialista, puesto que su contenido pretende prohibir las ayudas públicas a las asociaciones de jugadores profesionales.
En el seno de la Unión, más de 100 millones de europeos practican deporte, a través de decenas de miles de círculos deportivos, y no existía visión de conjunto de la acción a realizar a nivel comunitario.
La Francia deportiva tiene ventajas pero también carencias y, de creer a nuestros amigos de la Unión, los franceses son malos en deporte a causa quizá de un fuerte absentismo de los alumnos en la escuela, del orden de un 15 % en una disciplina que, sin embargo, es obligatoria como el deporte.
La Comisión debería elaborar un Libro Verde sobre el ámbito del deporte y crear un grupo especial para definir unas líneas de desarrollo global.
Señora Presidenta, yo no quisiera alargar la discusión, pero en una explicación de voto se explican las razones por las que uno ha votado en uno u otro sentido.
Por lo tanto, debe considerarse que se trata de una votación sin explicaciones de voto.
Fue en 1991, es decir dos años más tarde, cuando el Consejo aprobó una resolución no sólo sobre una cláusula relativa a los derechos humanos, sino también sobre los principios democráticos y el desarrollo.
Un año más tarde, en las negociaciones y finalmente con la aprobación del Tratado de Maastricht, se ratificó esta voluntad política al incluir una cláusula relativa a los derechos humanos en el artículo 130 U.
Nuestro socios -que, como ya he dicho, en este contexto son los países de Lomé- tienen derecho a saber qué les espera.
La Comisión de Asuntos Exteriores aboga por el derecho del Parlamento a emitir dictamen conforme sobre la suspensión de un Convenio de Lomé.
La cláusula relativa a los derechos humanos supuso un paso adelante, y uno de los grandes problemas en este sentido ha sido la falta de una aplicación unívoca en cuanto al procedimiento y al contenido.
También apoyamos sin reservas la propuesta de la Comisión de que las peticiones del Consejo sobre la suspensión con arreglo al artículo 366a se tomen por mayoría cualificada, e insistimos en que, si el Consejo no conviene en el principio de mayoría cualificada en el procedimiento propuesto, entonces haya que consultar de nuevo al Parlamento con carácter de urgencia.
Instamos a la Comisión y al Consejo a que velen por que se involucre antes al Parlamento Europeo en todos los casos de suspensión con arreglo al artículo 366a.
Permítanme que reitere dos aspectos importantes que se han planteado en nuestras deliberaciones: primero, que esas decisiones se adopten únicamente por mayoría cualificada en el Consejo y que, si no se acepta esto, que se vuelva a consultar inmediatamente al Parlamento; segundo, que se involucre al Parlamento en todos los casos de suspensión tan pronto como sea posible.
En efecto, lo determinante no es que un país sea miembro del grupo ACP o no, sino si algún Estado miembro tiene determinados intereses allí.
A raíz de los sucesos de los últimos dos años en África, todo el mundo está convencido de que la suspensión de la ayuda al desarrollo en muchos casos es una medida muy necesaria, a menudo inevitable y por desgracia no siempre eficaz.
Pero, por lo general, cabe decir que los países que no se toman en serio el cumplimiento de los derechos humanos también pierden el derecho al desarrollo en sentido amplio.
Desde el inicio, la cooperación entre la Unión Europea y los países de África-Caribe-Pacífico está basada, en teoría, en el respeto por los derechos humanos y las libertades.
La propuesta de la Comisión gira en torno al propio procedimiento decisorio dentro de las instituciones europeas.
Esto no cambia y no puede cambiar el procedimiento establecido por el artículo 366a del Convenio de Lomé, lo cual es importante subrayar.
El artículo propone que se adopten medidas adecuadas en situaciones de urgencia o si un país se niega a la celebración de consultas.
El debate queda cerrado.
En realidad, en el mencionado Ministerio el laboratorio de referencia de Torry ha sido el que más ha contribuido a la obtención de financiación conjunta de la Comisión Europea.
El Instituto de Torry es un excelente instituto.
El Presidente de la Comisión, Jacques Santer, aseguró ante el Parlamento Europeo en febrero de este año, como reacción frente a la citada crisis de la EEB, que las decisiones legislativas sobre temas veterinarios se adoptarían en el futuro en el marco del procedimiento de codecisión.
Dicho procedimiento se ha aplicado efectivamente ahora por primera vez en relación con la Directiva que establece las normas en materia de higiene y de carácter sanitario en el ámbito de la pesca, concretamente, en el caso que nos ocupa, por lo que respecta al control de biotoxinas marinas en la producción y comercialización de moluscos bivalvos y productos pesqueros vivos.
Desde luego los 15 Gobiernos de la UE ya no podrán cerrarse ahora a abordar este tema en Amsterdam.
Cada Estado miembro debe designar con este objeto un laboratorio nacional de referencia, competente en particular para el control de biotoxinas marinas.
Señor Presidente, me alegra que estemos discutiendo hoy el informe del Sr.
Queda cerrado el debate.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, apreciada señora Comisaria Gradin, como todos sabemos, la biotecnología encierra un enorme potencial que puede redundar en beneficio de la humanidad.
La renovación del mandato de este grupo es sin duda bienvenida.
El mandato de esta instancia ha de seguir siendo estrictamente consultivo.
La Comisión ha invitado por ello al Grupo a que configure un plan para sus futuras actividades.
En base a este plan podremos dar al Grupo un nuevo mandato, lo cual debería poder hacerse a finales de año.
Entonces será posible también reforzar su papel, estructura y posición como un equipo ético consultivo e independiente dentro del debate europeo.
Las oportunidades que ofrece la biotecnología son indiscutibles y debemos aprovecharlas, como también debemos asumir nuestra responsabilidad, en nuestra calidad de legisladores, en este ámbito.
El Parlamento Europeo se manifestó por una enorme mayoría en contra de cualquier tipo de clonación, ni siquiera en la fase embrionaria, y queremos que la aplicación del procedimiento seguido con Dolly a los humanos esté penalmente proscrita en todo el mundo y en nuestros Estados miembros como mínimo.
En sus informes y dictámenes emitidos hasta ahora se limita a cubrir éticamente las espaldas de la Comisión Europea y su dictamen más reciente sobre la clonación incluso llega a declarar éticamente aceptable la investigación con embriones, que está prohibida en la República Federal de Alemania.
El Grupo de consejeros para la ética actúa como un sedante para la opinión pública.
Esto es de suma importancia para hacer realidad la transparencia que exigimos y que es tan importante, precisamente en relación con estos temas, para poder demostrar claramente en la práctica a las personas, a las ciudadanas y ciudadanos a quienes representamos, cómo trabajamos y cómo alcanzamos tales y tales decisiones precisamente en relación con temas éticamente tan difíciles como los de la biotecnología en todas sus facetas.
Creo que hay que eliminar este equívoco: ¿queremos crear un Comité de ética o ampliar la función y las competencias del Grupo de asesores?
En todo caso, debe quedar claro que se tratará de algo distinto y completamente nuevo con respecto a lo que se ha hecho hasta ahora.
Las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Grupo de asesores o el Comité de ética deberán regularse claramente.
Es posible reproducir artificialmente una oveja y, evidentemente, este año o dentro de diez años será posible reproducir artificialmente a un ser humano.
He presentado la enmienda 177 del informe Rothley.
Queda cerrado el debate.
Señor Presidente, yo he votado afirmativamente la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos porque las enmiendas del colega Liese han permitido mejorarla substancialmente.
También en este sentido es necesario que hoy adoptemos una decisión sobre esta cuestión.
Por otro lado -y también éste es un aspecto importante-, en Bulgaria la transición no se inició hasta siete años después de la caída del comunismo.
Para que todo esto sea posible es preciso adoptar un paquete de normas para la aplicación del artículo 64 del Acuerdo Europeo.
Esto debe hacerse además -y yo pienso que es adecuado- antes de que el Consejo de Asociación pueda tomar una decisión, para lo cual la Unión Europea debe adoptar primero una posición común.
El Parlamento Europeo también debe ser consultado -y yo quiero señalarlo también aquí-, en aplicación del fundamento jurídico del artículo 87 en conjunción con los apartados 2 y 3 del artículo 228.
El Parlamento Europeo tendrá que deliberar muy pronto qué recomendaciones podemos emitir para que se modifique lo más pronto y lo más rápidamente posible dicha situación.
Finalmente también forma parte de dichos principios que cuando un caso no sea de la competencia de ambas autoridades -y éste es un punto de la máxima importancia-, o sea cuando una única autoridad tenga la competencia exclusiva, se comuniquen en cada caso las circunstancias detalladas a la otra autoridad de la competencia.
Sabemos que es necesaria una base de confianza, que es necesario contar con una base común para todos los Estados vinculados a la Unión Europea en el marco de acuerdos de asociación, que permita garantizar una política de competencia común en dicho marco.
Esto será cada vez más importante en el futuro.
Yo les pido una vez más su voto afirmativo y hago votos por que podamos seguir debatiendo también en el futuro sobre esta política de competencia común.
El Grupo del PPE también apoya decididamente la propuesta relativa a la posición común del Consejo.
Por lo tanto, yo respaldo con toda firmeza el informe de la Sra.
A nuestro parecer, el préstamo a largo plazo de apoyo a la balanza de pagos, por valor de 250 millones de ecus y con un vencimiento a 10 años, constituye una excelente ayuda inicial para el nuevo Gobierno búlgaro, que ha emprendido con decisión la reforma de los presupuestos públicos y está estableciendo el marco de condiciones jurídicas para una economía social de mercado.
No obstante, hoy, 13 de junio, no podemos mostrarnos comprensivos con el hecho de que la Comisión no haya consultado a la Comisión de Asuntos Exteriores inmediatamente después de aprobar su propuesta, el pasado 22 de mayo.
En este punto no debemos olvidar que la Unión Europea no es la única entidad que contribuye a la reconstrucción económica de los países de la Europa central y oriental y, por lo tanto, de Bulgaria, y que las concesiones que ya ha hecho mediante los acuerdos firmados, aunque aceleren el acceso de esos países a la Unión Europea y al mercado comunitario en el ámbito de los productos industriales, no constituyen más que una ventaja relativa, porque el marco global de las relaciones está determinado de forma mucho más general por los acuerdos del GATT.
Lo que me parece de mucha mayor importancia, señor Presidente, es el mensaje que debe transmitirse a Bulgaria y al pueblo búlgaro directamente acerca del ingreso en la Unión Europea.
Señor Presidente, me permito empezar felicitando a la diputada Mann por su informe sobre los principios de la política de competencia de conformidad con el artículo 64 del Acuerdo Europeo con Bulgaria.
También proporciona un marco para la cooperación entre las autoridades búlgaras competentes en estos casos y la Comisión.
Las negociaciones sobre ayudas estatales han resultado ser mucho más difíciles que la propuesta que hoy debatimos.
La Comisión y el Grupo de trabajo del Consejo han llegado afortunadamente a un acuerdo sobre la puesta en práctica de un primer paquete de normas para las ayudas estatales en lo que atañe a la República checa.
En cambio, sí figura en el documento actual.
Pero, como puede usted constatar, en alguno que otro caso ocurre lo que ahora ha sucedido.
Queda cerrado el debate.
Señor Presidente, el 1 de junio la Comisión aprobó un grupo de medidas, con inclusión de un precio mínimo, la posibilidad de gravar con impuestos al dumping, un volumen máximo de exportaciones indicativo, un impuesto más elevado para la exportación de salmón noruego, y procedimientos rigurosos de aplicación que contrarresten el dumping y las subvenciones del salmón noruego en el mercado europeo y supriman los perjuicios causados en este proceso a los productores de salmón europeos.
Las negociaciones comenzaron a raíz de una investigación que demostró que el salmón noruego había beneficiado de ventas en dumping y de subvenciones entre 1995 y 1996, con perjuicio para los intereses de los productores de salmón europeos, especialmente escoceses.
La Comisión no ignora la difícil situación en la que se hallan los productores de salmón de la Unión que ejercen su oficio en zonas rurales y a menudo desfavorecidas.
Los exportadores de salmón noruego se comprometerán a vender en el mercado de la Unión Europea por encima de un precio mínimo acordado por kilo.
Como en todos los casos de lucha antidumping, cada una de las partes, incluida la Comisión y los denunciantes, conservan el derecho a pedir o a iniciar una revisión.
De hecho, el mercado del salmón se ha ampliado en un promedio del 18 % al año durante los cuatro últimos años.
Este porcentaje aumentará al 6 % si se rompe el límite máximo fijado para las exportaciones.
Con arreglo del artículo 90 del Reglamento de este Parlamento, la Comisión tiene la obligación de consultarnos en materia de acuerdos internacionales.
Los que representaban a la Unión Europea se vieron en una situación de desventaja porque no tenían ante sí los datos que la Comisaria acaba de leer a este Parlamento.
El Comisario, Sir Leon Brittan, se ha conducido abominablemente por lo que a esta cuestión se refiere.
Ni el Comité Rex ni la Comisión de Pesca han tenido oportunidad de escuchar una extensa exposición sobre está cuestión por Sir Leon Brittan, mientras que en otras comisiones parlamentarias ha habido alguna discusión.
La Comisión tiene mucho que aprender de lo sucedido.
No nos agrada lo que ha sucedido en esta esfera.
Quisiera insistir más firmemente en este aspecto, pero Sir Leon Brittan está de viaje por el mundo y no está aquí con nosotros para darnos una explicación.
Quisiera congratular a Alan Macartney por la destreza con que ha conseguido mantener esta cuestión ante la Comisión y cerciorarse de que hoy habría una declaración sobre el particular.
También Alan Macartney merece nuestro agradecimiento.
Queda cerrado el debate.
