Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el martes 23 de marzo de 1999.
Declaración del Presidente Señorías, el 24 de marzo se produjo un terrible incendio en el túnel del Mont Blanc, que causó la muerte por lo menos a 40 personas, algunas de las cuales todavía no han podido ser identificadas.
Crowley y Fayot sólo podrían incluirse, en cualquier caso, después del debate conjunto antes mencionado.
Los servicios me dicen que no hay inconveniente ninguno.
Digo, pues, si no se debería, a iniciativa suya, a iniciativa de este Parlamento, en presencia del Consejo, en presencia de La Comisión, discutir sobre este tema, que afecta al presente y al futuro, tanto de los pueblos balcánicos como de Europa. ¡Guerra!
Señor Ephremidis, nos gustan mucho sus discursos pero lo que usted está pidiendo figura ya en el orden del día.
El miércoles por la tarde tendrá lugar un debate sobre la situación en Kosovo tras las declaraciones del Consejo y de la Comisión al respecto.
Por tanto, este Parlamento sí ha tenido en cuenta esa situación.
Por lo tanto, tiene la palabra, en primer lugar, el Sr.
Todos reconocen que la novedad más profunda del Tratado de Amsterdam que entrará en vigor dentro de pocos días -el 1 de mayo- es precisamente «el espacio de libertad, seguridad y justicia», un concepto nuevo e innovador que representa un salto cualitativo sumamente importante en la evolución de la Unión tras la creación de una moneda única y después del intento de poner a punto una política de empleo.
El otro punto fuerte de esta nueva e innovadora parte del Tratado es el hecho de que la norma fundamental, explícita y reconocida es la protección, la promoción y el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Y digo esto porque el mantenimiento de la distinción entre el primer y tercer pilar, el mantenimiento en casi todos los casos de la unanimidad en el seno del Consejo y la debilidad de los medios de control parlamentario tanto a escala nacional como europea, convierten este camino en muy difícil.
En cambio, el hecho de que Europol no haya podido trabajar ha proporcionado, sin duda, en Europa al crimen organizado una ventaja más.
Por esta razón, desearíamos que el día 1 de julio no sólo comience su trabajo Europol sino que también pueda trabajar efectivamente a partir de ese momento.
Ya en su primer informe el Parlamento Europeo ha hablado con cautela en favor de una ampliación de las atribuciones de Europol.
El Tratado de Amsterdam, que entrará en vigor dentro de pocos días, apunta en esta dirección.
En tal caso hay que transferir al Parlamento Europeo el control sobre esta organización.
Señor Presidente, desde que entró en vigor el Tratado de Maastricht, en noviembre de 1993, esto es, hace cinco años, estos cinco años han sido prácticamente en balde.
La segunda parte de mi informe, señor Presidente, se refiere a la creación de un ministerio público europeo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, Internet ha hecho posible a muchas personas el acceso a un enorme volumen de informaciones almacenadas.
Por esta razón, es acertado que en el marco del artículo K.3 del Tratado de Maastricht los Estados miembros hayan realizado una propuesta de una medida común para poder combatir mejor la pornografía infantil en Internet.
Señor Presidente, un par de observaciones sobre mi informe sobre el informe del Consejo de una estrategia en materia de drogas en la Unión Europea después de 1999.
Aún más extraño resulta que la Comisión aparezca uno de estos días con su plan de acción 2000-2005, mientras que en el Parlamento no sabemos con precisión cuál es la relación entre el plan del Consejo y de la Comisión.
Mediante un escrito de 9.12.1998 se nos requirió una opinión, pero el Consejo de Ministros de Justicia había adoptado ya el 3 de diciembre el plan de acción.
Sigue abierta la pregunta acerca de si a tenor del artículo 4 o a tenor del artículo 6 se ha de transferir el acquis de Schengen al primer o al tercer pilar.
Nos enfrentamos a una situación en la que el crimen organizado prolifera a nivel internacional.
Hay muchas actividades que son delictivas en algunos países, pero no en otros.
Señor Presidente, quisiera comenzar haciendo referencia al Informe Wiebenga sobre procedimientos penales, el Corpus Juris .
Al mismo tiempo, en el trabajo de coordinación hay que respetar algunas diferencias existentes en las legislaciones de los Estados miembros.
Este debate se ocupa también del Informe Bontempi, es decir, del plan de acción para un espacio libre, seguro y justo, y sobre esto sólo se pueden decir cosas favorables.
Por eso quisiera pasar al informe un poco más discutible de d'Ancona sobre la estrategia de la UE en la lucha contra los estupefacientes.
El informe está impregnado precisamente de la idea de que se trata de una lucha contra las drogas, todas las drogas.
El informe que hoy tenemos ante nosotros es mucho más equilibrado que otras propuestas anteriores.
Esto rige sobre todo respecto de nuestros futuros miembros de la Unión Europea de la Europa Central y Oriental.
No obstante, los ciudadanos europeos deben poder sentirse seguros cuando pasean por sus barrios.
De acuerdo con el compromiso asumido en el Tratado de Amsterdam, la Unión Europea debe convertirse en una zona de libertad, seguridad y justicia, en la que los ciudadanos gocen de un alto nivel de seguridad.
El crimen organizado opera a nivel profesional.
En mi circunscripción de Dublín he conocido este fin de semana a una familia que perdió a dos mujeres jóvenes durante el pasado año víctimas de la droga.
Por esta razón, para nosotros, los Verdes en el Parlamento Europeo, es muy importante que Europol, como un organismo interestatal, no reciba ninguna atribución adicional, inimaginable para nuestras autoridades policiales nacionales, que vulnere los derechos de las ciudadanas y de los ciudadanos de la Unión.
La vida en la Tierra siempre ha sido muy difícil.
Señor Presidente, mucho antes de que yo perteneciera a esta Asamblea se preveía EUROPOL como un instrumento poderoso para la lucha contra la delincuencia organizada.
Naturalmente, todos nosotros estamos interesados en una EUROPOL plenamente operativa como arma adecuada contra la delincuencia organizada.
No quisiera, pero es obligado hoy hacer referencia a la reciente situación en Kosovo y a la exigencia de una proyección de Europa hacia el exterior.
Señor Presidente, esta discusión simultánea de varios informes tiene algo de extraño.
No obstante, he presentado cuatro enmiendas a las que espero que el Parlamento y la Comisión den su apoyo, especialmente a la enmienda 2.
Sí la hay hacia la libertad, la seguridad y la justicia.
Tengo que decir que este informe de d'Ancona es mucho, mucho mejor que los que hemos discutido anteriormente.
Quiero dar las gracias por esto tanto a mis colegas en el Parlamento como a la Comisión.
Señor Presidente, en realidad hoy estamos celebrando un debate sobre seguridad que consta de dos bloques.
En el primer bloque quisiera destacar el problema de las drogas.
Por una razón muy sencilla: actualmente más de cinco millones de jóvenes de la Unión Europea consumen drogas sintéticas.
Las estrategias contra la droga discurren a través de tres pilares; tenemos varios planes de acción y un buen número de informes relativos a la problemática de las drogas.
No debemos tener ni un código penal europeo común ni un ministerio fiscal europeo común.
No creo que necesitemos nuevos instrumentos, pero sí necesitamos un cumplimiento más completo de los existentes.
Estoy de acuerdo en que en el futuro Europol tendrá que tener facultades que posibiliten una colaboración, tan eficiente como sea posible, entre las policías y las autoridades aduaneras de los Estados miembros.
El Tratado de Amsterdam abre esa posibilidad.
Mi opinión es que, en primer lugar, deberíamos intentar ponernos de acuerdo en los tipos de delitos que deben considerarse como especialmente graves en todos los países miembros.
El Tratado de Amsterdam nos posibilita al menos ponernos de acuerdo en normas mínimas.
En el informe se propone, entre otras cosas, una profunda armonización del derecho penal en esta materia.
El Informe Schmid describe las dificultades que tenemos que enfrentar.
Para terminar, permítanme decir algunas palabras sobre el informe de d'Ancona y la lucha contra las drogas.
Por este motivo el Consejo de Europa ha pedido a la Comisión que prepare un nuevo plan de acción.
El trabajo preventivo, por ejemplo, tiene que ser la base de las medidas en contra de la delincuencia relacionada con las drogas y de la drogodependencia.
Sé que la ponente d'Ancona también está satisfecha con la cooperación interinstitucional que se ha establecido estos últimos años entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo en torno al combate contra las drogas.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El drama de esos cientos de miles de personas que han sido forzadas a huir de Kosovo ha puesto de manifiesto claramente que la política migratoria en general ( y la de asilo en particular) no puede abordarse de forma individual por cada nación.
Es positivo pues, que la presidencia austríaca haya relanzado el debate presentando un documento estratégico sobre la política de la Unión en materia de migración y de asilo.
El derecho de petición de asilo político es un derecho fundamental plasmado en la Convención de Ginebra.
Lo que aquí se da es abuso social.
Esto tiene que ver una vez más con Dublín y con la realización del Convenio de Dublín, en el sentido de que las personas que se encuentren huyendo presenten su solicitud de asilo allí donde encuentren por primera vez un suelo seguro, y estos países están obligados luego a dar curso al procedimiento de asilo.
Este informe que he presentado ha sido debatido dos veces y cuando el 16 de marzo llegó a votación se produjo una modificación de la situación una vuelta atrás argumentada por parte del Partido de los Socialistas Europeos, de los Verdes y de algunos otros.
Señor Presidente, estimados colegas, las dos propuestas de la Comisión han sido presentadas en un momento en el que la importancia de la política de asilo se hace patente de una manera aterradora para la Unión Europea.
Esta afecta a todas las fases por las que pasa un refugiado en la Unión: la acogida, la estancia y el regreso al país de origen.
Aquí reside también la interrelación entre el programa de acción y la medida común.
Si el Consejo no hubiera desaprovechado la ocasión de aceptar la propuesta de la Comisión podríamos tratar ahora de otra manera a los refugiados de Kosovo.
Una acción semejante sólo podrá tener éxito a través del diálogo y de la cooperación con las personas afectadas.
La crisis de Kosovo muestra que la Convención de Ginebra sobre los refugiados no está obsoleta, en modo alguno.
Señor Presidente, intervengo como ponente y como ponente de opinión, pero de dos informes diferentes.
El Parlamento ya se mostró crítico en el año 1992 en relación con la creación de este centro de información.
CIREFI ya debía desempeñar un papel en relación con la inmigración ilegal y el tráfico de personas.
En primer lugar, es difícil de entender -y cada vez más difícil conforme se acerca la ratificación del Tratado de Amsterdam- por qué la Comisión no está asociada a estos trabajos.
En primer lugar, quiero agradecer a la ponente, muy sinceramente, su trabajo y su capacidad para llevar adelante, en tan poco tiempo, un informe tan controvertido.
Creo que los diputados de esta Asamblea le agradecemos sinceramente que nos podamos pronunciar, en tiempo real y antes de que finalicen nuestros trabajos, sobre este tema.
En nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, quiero señalar que, efectivamente, la política de inmigración y el trato que reciban los inmigrantes «legales» en nuestra Unión Europea va a ser, cada vez más, un tema fundamental de nuestras relaciones con los países terceros.
En primer lugar, aun alegrándonos de este documento, nos hubiese gustado mucho más, igual que decía en relación al tema anterior, recibir un impulso fuerte del Consejo, recibir la aprobación de documentos que están ya sobre la mesa y que la Comisión ha presentado en los últimos meses, por no decir años.
Señor Presidente, en mi calidad de ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos se me encargó tratar el problema jurídico que plantea el protocolo adicional del Convenio Eurodac.
Por esta razón hemos votado en contra en la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores y nos hemos pronunciado contra la aprobación de este informe.
Señor Presidente, con motivo de los informes sobre la política de asilo que se incluyen en el orden del día de esta sesión plenaria me gustaría hacer tres observaciones.
Los solicitantes de asilo no pueden estar más que en una lista de asilo de un Estado miembro, según se decidió en Dublín.
Es importante destacar que el plan de acción va a contribuir a coordinar las iniciativas comunitarias y las emprendidas por los Estados miembros.
La actuación de la Comisión en los proyectos piloto llevados a cabo en los dos años anteriores parece que no ha sido muy satisfactoria, ya que los Estados miembros no han sido debidamente informados sobre el desarrollo de las acciones y no se ha facilitado su participación real.
En otro orden de cosas, sin entrar a valorar a fondo el fundamento jurídico para la aprobación del plan de acción, que ha sido el artículo 235, sólo quiero señalar que quizás hubiera sido mejor esperar a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y adoptar estas medidas en el marco de la acción comunitaria para promover la integración social con arreglo al nuevo artículo 137 del Tratado de Amsterdam.
Aún así, señor Presidente, señora Comisaria, valoramos muy positivamente la adopción de estas propuestas, que esperamos puedan llevarse a cabo en un plazo de tiempo lo más breve posible.
Señor Presidente, la guerra de Kosovo ensombrece este debate.
El Parlamento aprobó el año pasado una propuesta legislativa sobre el tema, una especie de actuación comunitaria, pero el Consejo de Ministros no ha hecho nada al respecto.
No hay un reglamento que regule la acogida, lo que sí hay es un minúsculo fondo para los refugiados de unos 15 millones de euros.
Me refiero, por ejemplo, al apartado 26 del excelente informe de la Sra.
La cumbre de Tampere ha llegado demasiado tarde para los kosovares.
Volvemos a encontrar esas mismas ambigüedades en el documento de estrategia de la presidencia sobre la inmigración y el asilo.
Por ello mi grupo propone, en una enmienda, que los Estados miembros procedan a la regularización de los indocumentados, respetando los derechos humanos y las convenciones internacionales.
Exhorto a nuestros gobiernos a ratificar y a poner en marcha todos las convenciones internacionales, especialmente la Convención Internacional de las Naciones Unidas sobre la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migrantes y la Convención del Consejo de Europa de 1992 sobre el derecho de voto.
Las disposiciones de estas convenciones deberían plasmarse en la futura política comunitaria de inmigración y de asilo prevista por el Tratado de Amsterdam, en lugar de ese tremendo arsenal de controles administrativos que satura los archivos.
En el caso de Francia, en 1997, el 83 % de las demandas de asilo fueron rechazadas, tanto las de los argelinos víctimas del terrorismo como las de los kurdos víctimas de una represión muy dura y las de los kosovares.
El documento de estrategia de la presidencia no corrige esta tendencia.
Señor Presidente, este informe adquiere una importancia aún mayor a raíz de los trágicos acontecimientos de Yugoslavia y Kosovo, en pleno corazón de Europa.
Existe una necesidad abrumadora e inmediata de proteger y cuidar a las víctimas de la guerra, poner fin al genocidio y encontrar una solución aceptable para todas las partes, incluido el respeto y el conocimiento de las necesidades de los países vecinos.
Pirker afirma: que nosotros no hemos querido o no queremos tener ningún informe sobre «Eurodac».
Queríamos tener un informe, pero no el informe del Sr.
El informe que se nos propone aborda y desarrolla cuatro problemas principales.
El segundo se refiere a la inmigración de los trabajadores y a la movilidad de la mano de obra.
Este es el caso en primer lugar de la necesaria distinción que debe hacerse entre la problemática del asilo y la de la inmigración.
Las implicaciones son importantes, especialmente en relación con e l acceso al territorio europeo y de ahí el acceso al procedimiento de muchos demandantes de asilo desprovistos, por razones perfectamente comprensibles, de los documentos adecuados.
Nuestro Parlamento ha reiterado en varias ocasiones su punto de vista en este tema sin que se haya constatado, sin embargo, la más mínima concesión por parte del Consejo o en la práctica de los Estados miembros.
Señor Presidente, señoras y señores, cada vez se hace más patente que el documento austriaco sobre una estrategia acerca del asilo y la inmigración en Europa se ha convertido en la base de una discusión extraordinariamente fecunda y, sobre todo, muy necesaria.
No nos encontramos en esta situación: al contrario, tenemos 20 millones de desempleados.
Considero irresponsable que ustedes rechacen el Convenio Eurodac, si consideran que el 80 % de los inmigrantes ilegales son víctimas de organizaciones de tráfico de personas que se aprovechan de manera bestial de la necesidad y del sufrimiento de estas personas.
Creo que la tramitación rápida del procedimiento responde también, sobre todo, al deseo de los solicitantes de asilo.
Por esta razón tenemos que abrir esta segunda posibilidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, escuché con satisfacción la presentación del informe del ponente Reding.
Además, en la práctica, el Tratado de Schengen ha tenido un papel muy importante para dificultar a los solicitantes de asilo la llegada hasta la UE y conseguir que sean estudiadas sus solicitudes.
Eurodac es una parte esencial del sistema de la Convención de Dublin para la aplicación del principio del primer país de asilo.
También quiero decir algunas palabras sobre el Informe Reding y el documento de estrategia sobre la política en materia de migración y de asilo.
Señor Presidente, señoras y señores, a la hora de las medidas cada vez más restrictivas que venimos discutiendo desde hace años y que, lamentablemente, también aprobamos, el ala derecha de esta Asamblea afirma siempre que no se trata de limitar la política de refugiados, sino que se trata solamente de luchar contra el abuso.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos otorga a todos los seres humanos el derecho a vivir en familia.
La Unión debe garantizar este derecho a los refugiados de Kosovo, y también a todo solicitante de asilo o refugiado.
Dos ejes son para mí fundamentales al hablar de la emigración: la solidaridad y la dimensión humana del problema.
No podemos entender la emigración si nos aferramos exclusivamente a nuestras fronteras, a nuestro bienestar o a nuestros intereses geoestratégicos.
No podemos, Señor Presidente, debatir en el Consejo Europeo como si no hubieran ocurrido estos acontecimientos.
En segundo lugar, debemos dejar claro que los solicitantes de asilo y los refugiados no son inmigrantes.
El índice de rechazos no es una medida que imponga la necesidad, sino la falta de voluntad y de coraje de los Estados miembros que se niegan a reconocer que el número de solicitudes válidas puede perfectamente estar muy por encima del número de permisos de residencia permanente o temporal que se conceden realmente.
En tercer y último lugar, en el seno de la Unión tenemos a cuatro millones de europeos negros y entre 12 y 14 millones de ciudadanos de terceros países.
Tenemos la responsabilidad de garantizar no sólo que en la Unión Europea todos los ciudadanos tienen los mismos derechos y los mismos deberes, sino también todos los residentes.
Señor Presidente, clausurar este debate no es fácil, porque realmente las cuestiones más importantes han sido ya dichas y repetidas.
Y donde más se ve precisamente qué queremos que sea Europa es en cómo nos presentamos nosotros, cómo planteamos nuestro entorno interior frente a quienes llaman a nuestras puertas, sean emigrantes o sean personas que buscan asilo, refugio o personas desplazadas.
Yo, señor Presidente, voy a insistir en un aspecto que ya se ha mencionado, pero que quizá no haya recibido la atención que, en mi opinión, merece: el marco jurídico.
El presente está aquí y nos amenaza de múltiples formas.
Resulta de especial importancia que un sistema como éste incluya también a todos los países de Europa Central y del Este.
Del informe se deduce que Terrón y Cusí preferiría que fuese la Comisión la responsable de un sistema de información de esta naturaleza.
El papel de la Comisión en el campo de la política de migraciones se va a desarrollar en los próximos años con motivo de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
El mundo ha cambiado desde entonces y también la situación de los refugiados.
Con todo, estoy convencida de que Europa va a asumir su responsabilidad por la crisis de Kosovo.
La guerra de Kosovo demuestra una vez más que Europa tiene que proporcionarse a sí misma una política coordinada de refugiados.
Doy por hecho también que tendré apoyo tanto del Consejo de Ministros como de esta Asamblea.
La idea es, por tanto, esperar la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam para así poder fortalecer tanto el control democrático como el judicial.
Además, tenemos que dar un contenido claro y preciso a los conceptos libertad, seguridad y justicia del Tratado de Amsterdam.
También opino que los dos debates de esta tarde han ilustrado de manera valiosa la importancia de esto.
Señor Presidente, este trabajo tiene un título muy largo para ser un proyecto que trata sobre las ventajas del intercambio electrónico de datos entre administraciones de la Unión Europea.
Realmente es un logro demostrar a los ciudadanos de la Unión Europea cómo las decisiones que se toman en su nombre y la aplicación de dichas decisiones pueden hacerse mucho más transparentes y fácilmente identificables.
Deseo hacer hincapié en que es muy importante no sólo que cada plan en particular se beneficie de las ventajas del intercambio electrónico de datos, sino también que la metodología que se aplica en cada proyecto pueda ser transferida a su vez a otros proyectos y que no sea sólo algo excepcional.
Espero que el número relativamente pequeño de enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial obtenga su aprobación.
En diciembre de 1997, la Comisión presentó dos propuestas relativas a la segunda fase del programa IDA.
Estas ideas obtuvieron el respaldo del Parlamento Europeo y del Consejo en la primera lectura.
La Comisión ya ha manifestado su satisfacción por el hecho de que el Consejo haya incluido la mayor parte de las enmiendas que el Parlamento presentó en la primera lectura.
En esta segunda lectura, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial presenta dos enmiendas a la decisión sobre las orientaciones y otra a la decisión sobre las medidas que garanticen la interoperabilidad.
Están basadas en las enmiendas que el Consejo rechazó en la primera lectura.
No obstante, la Comisión cree que la formulación que ahora propone el Parlamento Europeo no sólo perfeccionaría las prioridades políticas del programa IDA e incrementaría su transparencia, sino que además cabe esperar que supere las objeciones que puso el Consejo en la primera lectura.
Por tanto, me complace anunciar que la Comisión acepta las tres enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo en la segunda lectura.
El debate queda cerrado.
Harrison en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial sobre la directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/388/CEE en lo que respecta a la determinación del deudor del impuesto del valor añadido (COM(98)0660 - C4-0705/98-98/0312(CNS)).
La Comisión mantiene su propósito de pasar a un sistema definitivo de recaudación del IVA y la determinación del deudor en base al principio de un lugar de tributación único.
Este retraso del régimen definitivo del IVA es de por sí lamentable, pero para las PYME, que queremos que participen activamente en el mercado único, la introducción de un sistema transitorio que parece tan confuso como el anterior, resulta aún más frustrante.
Quizá la Comisión pueda responder a estas cuestiones esta noche, si el Comisario llega a tiempo.
Señora Presidenta, antes que nada he de manifestar que nuestro Grupo comparte plenamente las argumentaciones del ponente, a quien agradecemos el trabajo realizado en torno a esta importante materia.
El mercado interior no podía funcionar de manera productiva a menos que se establecieran unas normas más favorables para los usuarios a nivel nacional y europeo en el ámbito de la recaudación de impuestos.
En mayo de 1997, la Comisión propuso que la recaudación del IVA se incluyera en la segunda fase del programa SLIM.
Acojo con satisfacción los esfuerzos realizados por la Unión para simplificar el régimen fiscal en el ámbito del IVA.
Harrison significa un paso importante mediante el cual alcanzaremos otra simplificación de la legislación relativa al impuesto sobre el valor añadido a través de los preceptos acerca de la representación fiscal y la asistencia mutua para la recaudación.
Efectivamente, sabemos que el sistema sobre el impuesto sobre el valor añadido tiene fundamentos jurídicos muy diferentes en la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, lamento que el Comisario Monti no esté presente, no porque quiera hacer una observación pedante sobre su ausencia, sino más bien, porque me hubiera gustado decirle esto personalmente y que conste en acta.
En otras palabras, queremos que la base fiscal se amplíe mediante el impuesto energético, pero queremos declarar abierta y políticamente a la Comisión y al Consejo que nos gustaría que la compensación de esta nueva base imponible para productos energéticos se reciclara en una reducción del tipo impositivo, de la carga fiscal y de la carga social.
Apoyamos la propuesta Monti, pero queremos una propuesta Monti más ecológica.
Queremos que se reconozca y se corrija la desventaja en materia de competitividad, pero sólo cuando dicha desventaja exista realmente y no simplemente como carte blanche para evadir los impuestos.
Señora Presidenta, quiero decir en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía que, en general, nos parecen lógicos los tres objetivos que propone la Comisión con esta directiva: una armonización de impuestos, una mejora -a través del aumento de precios- de las emisiones y una aplicación de estos ingresos a la reducción de las cargas sociales.
En cualquier caso, ustedes presentan unas enmiendas en las que suben las cargas.
Merece recibir nuestro apoyo, al igual que lo merece el Comisario Monti.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Cox, como ya dijimos en la otra ocasión en que tuvimos la posibilidad de debatir este informe, nuestra posición no ha variado puesto que la posición del Sr.
Está claro que nuestro Grupo tiene previsto apoyar el informe de su presidente.
Por este motivo, estimo que la imposición común no afectaría a todos los Estados miembros de manera ecuánime.
Pero, a pesar de estas observaciones, creo que se trata de un excelente informe que cuenta con mi más cordial apoyo.
Señora Presidenta, estimados colegas, celebramos este informe pues constituye un pequeño paso en la dirección acertada.
Sin embargo, nos parece esencial que tampoco se frene con esto desde Bruselas la segunda fase de la reforma fiscal ecológica en Alemania, y que a medio plazo podamos lograr que haya países pioneros que puedan asumir en la Unión Europea un papel de vanguardia.
Señora Presidenta, distinguidas señoras y señores, en la competencia internacional tenemos necesidad de un impuesto razonable sobre la energía.
Mi país, por ejemplo, está adoptando una posición puntera en este ámbito.
En consecuencia, tiene mucho sentido la introducción general de límites superiores a la carga impositiva respecto de las empresas de gran consumo de energía, tal como se prevé en el artículo 15 de la propuesta de la Comisión.
En cualquier caso, al menos a los Estados miembros que se encuentran por encima del nivel mínimo con sus tipos impositivos habría que darles la posibilidad de adaptar convenientemente sus niveles impositivos.
Señor Cox, el informe que usted ha redactado y las conclusiones a las que ha llegado son muy interesantes e importantes.
La Comisión ha presentado una propuesta al Consejo, cuyo principal impulso es la necesidad de modernizar el sistema fiscal comunitario del petróleo y hacerlo extensivo a todos los productos energéticos.
La Comisión también se ha servido de la propuesta para cumplir con su obligación de revisar los tipos mínimos de imposición para el petróleo y, al mismo tiempo, responder a la solicitud del Consejo ECOFIN de presentar nuevas propuestas a raíz del estancamiento de las negociaciones sobre el impuesto energético en base al CO2 .
La Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 3, 11, 12, 13, 23, 32, 33 y partes de la enmienda 25.
No obstante, no podemos aceptar la sugerencia de que pasemos directamente a la segunda fase de tipos mínimos a partir de enero del año 2000 e incrementar los mismos anualmente en función de la tasa de inflación más el 2 % durante cinco años.
No obstante, las conversaciones en el Consejo han demostrado que incluso los niveles mínimos propuestos están causando dificultades a varios Estados miembros.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
En este sentido estoy esperando con gran alegría la posición común del Consejo relativa a la directiva sobre los autobuses, pues estoy seguro de que en el marco de la codecisión no sólo encontraremos una solución a este dossier sino que podremos emprender una reorientación general.
A este respecto no nos queremos decidir por un único tipo de diseño y, en consecuencia, en la enmienda 12 nos pronunciamos de manera general a favor de un material que sea resistente al calor.
La Comisión puede admitir las enmiendas 1 a 6 y 8, 9 y 11 del informe.
Las enmiendas 1 a 3 y 5, 6 y 8 son, en definitiva, unas aclaraciones de la propuesta originaria, mientras que las enmiendas 4, 9 y 11 se refieren a aspectos específicos de la seguridad de los calefactores de combustión.
La Comisión, sin embargo, no puede aceptar las enmiendas 7, 10 y 12.
La enmienda 7 impone a la Comisión la elaboración, a más tardar, antes del 1 de octubre de 2001, de propuestas para la verificación de la eficacia de los calefactores de combustión.
Además, en lo que respecta a la fecha de aplicación, el 1 de octubre de 2001 parece un plazo difícil de cumplir para el caso de nuevas iniciativas legislativas.
Las enmiendas 10 y 12 proponen una posibilidad alternativa para la instalación del calefactor de combustión en la cabina de los autobuses y minibuses.
Las enmiendas, tal como están formuladas, garantizan un nivel de seguridad análogo, si no inferior al contemplado en las disposiciones de la Directiva y, en particular, no garantizan de forma expresa el mismo nivel de seguridad respecto a los peligros de incendio.
En conclusión, la Comisión puede admitir las enmiendas 1 a 6 y la 8, 9 y 11, y debe rechazar las enmiendas 7, 10 y 12.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
