Señor Presidente, Señorías, la profundización de los métodos de gestión de la política del turismo ha venido a confirmar lo que temíamos o sabíamos desde hace mucho.
En el campo del turismo se descubrieron graves irregularidades, que van desde el abuso de las subvenciones directas a la adopción de procedimientos poco claros para la selección de los proyectos en los casos de licitaciones para la concesión de servicios, además de la escasa formación del personal, tanto en el campo de la gestión como en el del control financiero.
Por tanto, al Parlamento sólo le queda condicionar los pagos de 1996 a una exhaustiva y, sobre todo, convincente demostración de se han adoptado, por parte de la Comisión, medidas administrativas nuevas y eficaces y de que se ha puesto en marcha una acción decidida para la recuperación de las sumas pagadas indebidamente.
O sea que hemos llegado a la certidumbre de que es necesaria una comisión de investigación, no tanto para verificar el estado de la corrupción en el limitado sector del turismo sino, más bien, porque nos preocupa que una situación análoga se pueda encontrar también en ese mucho más amplio 20 % de las financiaciones, que la Comisión Ejecutiva gestiona directamente sin que exista una forma de verdadero control institucionalizado.
En este aspecto, su aportación es en cierto sentido también una aportación a la política de turismo de la Comisión.
Por tanto, mi aportación no es una aportación a la política de turismo de la Comisión.
Si se contempla la lista de los informes relacionados con este problema y el número de las investigaciones, se podría pensar que en la historia de la Comisión todavía no ha existido un caso que haya sido investigado de un modo tan amplio y exhaustivo, de lo que se deduce que el Parlamento ha tenido que ocuparse muy a fondo del tema.
Los resultados de las investigaciones no han vuelto inmediatamente allí adonde debían ir sino que con frecuencia han vuelto a nosotros después de preguntar y a veces -pues solamente se puede preguntar por lo que se sabe que existe- no han llegado nunca.
No quiero realizar aquí juicios de valor, pero una cosa debe estar clara de modo general en la Comisión, en la opinión pública, entre los empleados de la Comisión, los diputados de este Parlamento y todas las personas que están relacionadas con el asunto: la Comisión y sus funcionarios y empleados están sometidos también a una justicia -casi habría dicho "terrenal»-, a una legislación normal, como cualquier otra persona.
Señor Presidente, este fraude concreto en el sector del turismo ha arrojado una sombra muy oscura, no sólo sobre el sector del turismo, sino sobre toda la Unión Europea.
No obstante, también quiero reconocer el progreso que ha realizado la sección de turismo durante estos últimos años bajo su nuevo Comisario, Christos Papoutsis.
Recordemos que el turismo es una de las principales industrias de la Unión Europea en su conjunto y que crea millones de puestos de trabajo, en muchos, muchos países de toda la Unión Europea.
Ahora debemos condenar lo que ha estado sucediendo en el pasado, pero al mismo tiempo, debemos seguir avanzando.
Hasta cierto punto, ésta ha sido la industria Cenicienta de la Unión Europea durante demasiado tiempo y debe ser alentada para que siga creando más puestos de trabajo, más estabilidad y más crecimiento en las economías de nuestros países.
Y en éstas observaciones sobre el modo de funcionar la Comisión y el modo de colaborar la Comisión y el Parlamento estamos todos de acuerdo y es seguro que todos haremos nuestra aportación en esta dirección.
McMillan-Scott dio la voz de alarma en 1989 ante lo que estaba ocurriendo entonces, y durante los cinco años siguientes, sus informes, en buena medida, fueron ignorados y pasados por alto.
El anterior informe de la Comisión de Control Presupuestario no consiguió exonerar a la DG XXIII, aunque sí la saco del apuro.
Como ya han afirmado dos oradores, la política de turismo ha sufrido las consecuencias y hay que permitir que vuelva a ponerse en marcha.
En definitiva, los informes Wemheuer y De Luca han reivindicado por completo a dos personas.
A fin de luchar contra esta plaga y de permitir que la Comunidad proteja mejor sus intereses financieros, es necesario que estas políticas no se aparten de su objetivo, así como garantizar a los ciudadanos de Europa que los fondos serán bien utilizados desde el punto de vista del interés público.
Es cierto que la Comisión ha cometido fallos con respecto a la gestión de una de sus políticas internas más significativas, pero lo más importante es analizar pormenorizadamente los fallos que han permitido que se produjese esta serie de irregularidades en las operaciones atinentes a la política del turismo y elaborar propuestas constructivas para superar la actual situación.
En mi opinión, los ponentes han hecho un trabajo muy bueno, pero no han prestado la atención necesaria a los fallos cometidos por las entidades nacionales de control.
El Parlamento Europeo sólo cumple con su deber y obligación de ser el órgano de control de la UE.
Señor Presidente, deseo comenzar con mi felicitación a estos dos valientes ponentes que han expuesto todos estos hechos bastante desagradables con tanta claridad y sin andarse por las ramas.
Sabemos que puede crear más puestos de trabajo -se ha mencionado la cifra de 100 millones, pero sabemos que pueden ser incluso más si se incrementa la cooperación y la comercialización interestatales y se alargan las temporadas en algunos Estados miembros.
La aprobación de la gestión representa un arma muy poderosa para el Parlamento, pero resulta muy difícil hacer el trabajo si a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento no se les presenta la información.
Realmente debemos asegurarnos de que recibimos la información antes de dar la aprobación de 1996.
Estas son las preguntas que dirijo a la Comisión.
Con posterioridad a esta fecha, sucesivos informes, auditorías internas e informes especiales revelaban graves lagunas administrativas e irregularidades flagrantes.
La Comisión no debe comportarse más como un Estado dentro del Estado, para emplear una expresión francesa, o como un Estado adicional en la Unión Europea, como se ha dicho hace un momento, pero que no estaría sometido a ningún control político, ni interno, ni de nuestro Parlamento.
La aprobación de la gestión de 1996 está ahora condicionada a las respuestas que dará la Comisión a estos dos informes.
Una política de turismo inteligente podría contribuir como en apenas otro sector económico a la creación de puestos de trabajo.
Pero lo que casi es aún es más importante: nosotros mismos nos encargamos reformar del modo correspondiente la actividad de nuestra Comisión de Control Presupuestario.
Es tan importante porque los dos informes presentes, en relación con otros informes -como por ejemplo, el del colega Fabra Vallés sobre el MED o el de la colega Kjer-Hansen sobre PHARE- nos han revelado claramente que con las informaciones sin duda insuficientes que nos llegan no estamos en situación de atender plenamente nuestras obligaciones como representación política de los intereses de las y los contribuyentes europeos.
Bajo este aspecto y ante las resoluciones que debemos adoptar sobre estos informes, por ejemplo, tendremos que preguntarnos también -además como Asamblea y no como Comisión de Control Presupuestario-, cuál es el mejor lugar para ubicar nuestra Secretaría.
Estamos inmersos en definir de nuevo nuestra tarea como órgano de control de la burocracia europea.
Debemos tener claro que los intereses de la Comisión y de sus miembros no son necesariamente los nuestros y creo que, bajo este aspecto, podemos dar nuestro pleno asentimiento a los dos informes.
Más bien, hay que fortalecer las potestades y recursos de personal en la propia Asamblea, en concreto, al realizar el Control Presupuestario.
Esta vez lo que está en entredicho no son los operadores nacionales, esta vez no son los Estados miembros, esta vez es lo que un funcionario poco apreciado por la Comisión llamó »the rotten heart of Europe» .
Señor Presidente, las conclusiones del Tribunal de Cuentas sobre la administración financiera en el sector turístico en el período 1990-1995 son desconcertantes.
Pero si la Comisión no presta suficiente oído a las peticiones del informe De Luca, el Parlamento tendrá que utilizar este instrumento.
Desgraciadamente hay gente en la Comisión que no ha hecho correctamente su trabajo en este asunto, y aquí no pienso meramente en aquéllos que han participado en el propio fraude, sino también en aquéllos que después han examinado el caso y cuya responsabilidad era informar al Parlamento.
Aquéllos que no han hecho correctamente su trabajo cargan con una gran responsabilidad sobre sus hombros.
Creo que la Comisión ha escarmentado de este deplorable asunto sobre el turismo, no obstante, lo veremos cuando el próximo caso de fraude aflore.
Otro dato que es esencial, señor Presidente, y en el que su ofrecimiento personal será importante, es que deben reestructurarse las estructuras de la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Presidente, saludo a los dos ponentes y estoy de acuerdo con lo que hasta ahora se ha dicho aquí esta noche.
Mis escasas palabras son relativas al informe De Luca sobre la política de turismo en el seno de la Unión.
El actual programa operativo sobre el turismo para mi país, Irlanda, asciende a 369 millones de libras irlandesas, que es más del 8 % del total de los gastos de los Fondos estructurales.
Esta saga se remonta a casi diez años atrás.
Pero esta saga es un rosario de fracasos.
En este proceso se han dañado seriamente dos cosas: la propia política de turismo ha quedado dañada, pero además la reputación de la Unión Europea, en general, y de la Comisión, en particular.
Y ello a pesar de que el Parlamento está cumpliendo con su función de control, el Tribunal de Cuentas ha elaborado sus informes, la UCLAF ha llevado a cabo sus investigaciones, e incluso, señores Comisarios, no me cabe ninguna duda del gran esfuerzo que está haciendo la Comisión por mejorar su control sobre los hechos que estamos debatiendo.
Además, sigue haciendo falta que la Comisión nos garantice que recurrirá automáticamente a las autoridades judiciales nacionales pertinentes en los casos de sospecha fundada de fraude, corrupción o cualquier otro delito que implique a funcionarios.
Señor Presidente, tal vez sea oportuno que sea yo el último en intervenir en este debate, antes de que lo haga la Comisión.
Las conclusiones que saco de todo esto son que (a) no debe haber inmunidad para los agentes de la Comisión; (b) que la UCLAF debería separarse del todo de la Comisión y convertirse en un organismo independiente; y (c) que el Tribunal de Cuentas debería avergonzarse de los dos informes que ha elaborado sobre este asunto.
Al igual que las comisiones de vigilancia del Congreso de los Estados Unidos, debería tener capacidad para autorizar sus propias investigaciones y presentarlas a continuación al Tribunal de Cuentas o a la UCLAF, según el caso.
Por último, no estoy satisfecho con la acción judicial en dos Estados miembros a los que se ha hecho referencia -Francia y Bélgica-, porque no ha sido lo suficientemente rápida.
Señor Presidente, para esta Comisión, la lucha contra las irregularidades, el fraude y la corrupción es una prioridad política.
Mis servicios han recibido instrucciones de cooperar con el Parlamento de una manera abierta y constructiva, ya se trate del turismo o de cualquier otro ámbito.
He dejado claro que cualquier sospecha de comportamiento delictivo será perseguido con todo rigor.
En el caso del turismo, mis servicios han participado en las investigaciones desde el principio.
La UCLAF estableció de inmediato contactos de carácter informal con las autoridades penales en julio de 1994 y en diciembre del mismo año y solicitó formalmente que se iniciara una investigación judicial.
Durante estos últimos años, la UCLAF ha investigado más de 150 casos en el ámbito de los gastos directos, incluidas investigaciones en una serie de casos relativos a irregularidades dentro de la Comisión.
Desde 1995, el Control Financiero ha realizado más de 500 auditorías de beneficiarios y 20 auditorías del sistema financiero en el seno de la Comisión.
En el marco del ejercicio Theme 2000 se están introduciendo actualmente una serie de nuevas medidas en el ámbito de la gestión eficaz y acertada.
Dichas medidas incluyen el fortalecimiento de los aspectos preventivos y una mayor atención a las auditorías y al seguimiento financiero de los resultados.
Acojo con satisfacción varias de las sugerencias del informe De Luca que apuntan a esta dirección.
La Comisión ha expuesto detalladamente los reglamentos, las prácticas y los procedimientos en un documento que fue transmitido al Parlamento en noviembre de 1997.
Ese mismo documento anunciaba, asimismo, una serie de líneas de acción que serán introducidas.
Permítanme explicar el seguimiento que he hecho de la acción en mi ámbito de competencia.
Esto permitirá a la UCLAF actuar con mayor rapidez y sin obstrucción.
Esta medida fue propuesta en el informe Tomlinson sobre tránsito.
Pero debe quedar claro que esta unidad sólo se hará realidad, si las autoridades presupuestarias la apoyan.
En cuarto lugar, también mejoraré las conexiones entre la UCLAF y los Estados miembros.
También se discutirá una serie de cuestiones de este tipo el mes próximo, en relación con el informe del Sr.
No obstante, tengo la firme intención de mantener el diálogo con el Parlamento sobre cómo podemos seguir mejorando nuestra actuación en la lucha contra el crimen.
Como saben, decidimos volver a examinar todas las acciones directas que se emprendieron a favor del turismo desde 1989 hasta 1995, a pesar de que el Consejo de Control había pedido sólo el re-examen de las acciones que se emprendieron durante el Año Europeo del Turismo.
Paralelamente, muchos de estos casos pueden acabar en los tribunales, puesto que ya el 40 % de los que han recibido orden de devolver este dinero han puesto en tela de juicio estas órdenes.
Algunas de estas conclusiones las hemos aplicado; en primer lugar en el proceso de adopción y también en el contenido de la propuesta de la Comisión sobre el primer programa plurianual PHILOXENIA, un programa que el Parlamento Europeo, la Comisión Económica, Monetaria y de Política Industrial, el Comité de las Regiones la industria turística y los 13 Estados miembros han puesto a prueba en repetidas ocasiones.
Los miembros de la Comisión de Control Presupuestario ya han recibido una nota analítica sobre todos estos cambios.
El resultado de estos procedimientos es que hoy la Dirección General XXIII se encuentra entre las mejores direcciones en cuanto a la aplicación del programa SEM 2000.
Sin embargo, señor Presidente, lamento que; a pesar de que el turismo sea muy importante para el empleo y para el desarrollo, como también reconocen los ponentes, este caso tenga consecuencias negativas inevitables en cuanto a las perspectivas de aplicación de una política eficaz a favor del turismo.
Esto no siempre ha funcionado debidamente, pero nuestros nuevos procedimientos permitirán que lo haga.
Quiero decir esto aquí, porque hoy están presente muchos agentes de la Comisión que se sienten amenazados por este asunto.
Tenemos el Tribunal de Cuentas, con el que colaboramos.
La policía belga ha confirmado que no fue la Comisión, sino yo, quien llamó a la policía.
Permítame repetir una pregunta que dirigí a la Comisión el 23 de noviembre: ¿en cuántas ocasiones ha recurrido la Comisión a la policía en relación con casos de fraude interno durante sus 41 años de historia?
Por lo tanto, querría que el Comisario fuera más exacto y nos dijera cuáles son los funcionarios sancionados y cuándo y por qué motivos lo han sido.
De otra manera se perpetuaría la situación increíble de que alguien acuda al Parlamento a dar una información y después lleguen los Comisarios a decir lo contrario.
No querría que sólo se tratara de un lapsus por parte del Comisario Liikanen.
Señor Presidente, por lo que a mí me consta, la Comisión contactó a la policía belga en septiembre de 1994, mientras que el contacto de su Señoría se produjo en febrero de 1995.
Señor Presidente, el texto está en francés.
Se lo leeré: "La Autoridad investida del poder de nombramiento (AIPN), por decisión de 22 de junio de 1995, con efecto a partir del 1 de agosto de 1995, ha aplicado a un funcionario la sanción de destitución, sin pérdida de los derechos de pensión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Asistencia macrofinanciera a Ucrania De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la Sra.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, de nuevo nos encontramos ante un informe relativamente técnico.
La Comisión ya lo anunció en diciembre de 1996 y el "Consejo de Economía y Hacienda» dio su asentimiento ya en enero de 1997.
Con el importe de 150 millones de ecus, la Unión Europea se hace cargo de casi una cuarta parte de la laguna financiera que cabe esperar para 1997 y 1998 de aproximadamente 765 millones de ecus.
La Comisión presentará al menos una vez al año al Consejo y al Parlamento Europeo un informe sobre la prosecución de estas opciones de préstamo.
Como ya se ha indicado, este es el tercer préstamo de ayuda financiera que la Comunidad pone a disposición de Ucrania para amortiguar el profundo proceso de adaptación y de reformas.
La estabilización y los progresos de reforma macroeconómica se han ralentizado claramente.
Por eso, digamos, La Comisión de Control Presupuestario ha sido especialmente estricta en cuanto a las condiciones de la concesión del segundo plazo del nuevo préstamo.
Presidente, Señora Comisaria, en primer lugar quiero también felicitar a la Señora Mann por su excelente informe.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, lo de la ayuda financiera suena muy bien.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la presente propuesta relativa a la concesión de asistencia macrofinanciera adicional a Ucrania por un importe máximo de 150 millones de ecus responde al acuerdo de principio formulado por el Consejo ECOFIN en enero de 1997.
En segundo lugar, se han producido desajustes en la aplicación del programa económico para 1997-1998, apoyado por un acuerdo del FMI que asciende a 549 millones de dólares.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Bloch von Blottnitz, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, sobre el informe anual 1997 sobre las actividades de investigación y de desarrollo tecnológico de la Unión Europea (COM(97)0373 - C4-0435/97).
Pero siguen faltando algunos puntos importantes, como el engranaje con otros programas y la ejecución de nuestro CCI.
En muy pocos casos contiene un análisis fundamentado o unas valoraciones propias como, por ejemplo, en la descripción de los resultados científico-técnicos dentro del cuarto programa marco.
En mi opinión, tendría mucho más éxito crear directamente en la Comisión un departamento que ayude solamente a las pequeñas empresas en sus solicitudes -no a las medianas, pues tienen hasta 500 trabajadores.
Quiero saber con más exactitud si se trata solamente de un informe descriptivo o de una evaluación.
En segundo lugar, la política de investigación de la UE es un samelsurio de lo más variopinto con 20 programas específicos.
Si leo este informe de investigación, en dos líneas se dice que estas task forces han existido.
Creo que el entierro que se está dando a estas task forces es de tercera categoría y no de primera.
Señor Presidente, señora Comisaria, nosotros también creemos, igual que los dos diputados que han intervenido antes, que este informe debería tener un enfoque muy distinto para que fuera útil para la Comisión, para los Estados miembros, para los centros de investigación, para el Parlamento y para todo el mundo.
Es muy difícil que ustedes puedan presentar el informe el 31 de marzo porque muchas cuentas no están cerradas.
Nos parece que sería útil que ustedes hicieran e incorporaran al informe un benchmarking , una comparación, de los resultados que obtenemos con respecto a lo que hace el Japón o lo que hacen los Estados Unidos.
Pero esto nos va a obligar a todos a ser mucho más eficaces y a utilizar muchísimo mejor los recursos.
El 5º Programa marco nos plantea muchas posibilidades y yo espero que todos las aprovechemos.
En cualquier caso, apoyaremos este informe.
Acojo con satisfacción las declaraciones de la ponente en el apartado I, en el sentido de que las PYME son la principal fuente de innovación tecnológica, pero como han dicho otros colegas, debemos recordar que a las PYME les resulta más difícil participar y no debemos esperar demasiado de ellas.
Señor Presidente, señora Comisaria, para Europa la competitividad en la esfera de la ciencia y de la investigación es fundamental.
Pero ese objetivo de volver competitivo el sector de la investigación y el desarrollo tecnológico no puede hacer olvidar otros tres objetivos que son el fundamento mismo de sus políticas: el de acelerar la cohesión económica y social entre sus Estados miembros y entre regiones europeas en esa esfera, el de orientar la investigación y las acciones prioritarias en el sentido de crear una mejor calidad de vida y el de abrirse a la cooperación con países de economías en ascenso, adaptando las estrategias a las condiciones existentes.
En el informe de la Comisión se menciona con optimismo el porcentaje de participación de Estados miembros de objetivo 1 en los proyectos europeos, pero se silencia la calidad de esa participación y la evaluación de los resultados.
La gran dificultad para las pequeñas y medianas empresas estriba en conseguir plasmar los resultados de la investigación en innovación aplicada.
Pero antes de referirme con mayor detalle a este informe, desearía dar a conocer a ustedes los recientes desarrollos que han tenido lugar con respecto al V Programa marco, que actualmente discuten el Parlamento Europeo y el Consejo.
Desgraciadamente -y este es el punto preocupante-, la mencionada posición común se aleja sensiblemente de lo que ha propuesto el Parlamento y la Comisión.
En el Consejo se adoptó un acuerdo sobre la cifra de 14 millardos de ecus, que están muy lejos de los 16, 3 millardos de ecus propuestos por la Comisión, que sigue convencida de la validez de su cifra, y, a fortiori , de los 16, 7 millardos de ecus en favor de los cuales se pronunció el Parlamento Europeo en su dictamen en primera lectura.
Este importe es inferior en 500 millones de ecus a lo que supondría la simple prórroga, en términos reales, del IV Programa marco.
La constitución de comités diferentes para la energía y el medio ambiente, así como para la investigación socioeconómica, supone crear prácticamente de facto programas distintos en estos ámbitos.
Paso, a continuación, a lo que hoy nos preocupa: el proyecto de informe y de resolución referente al Informe Anual 1997 sobre las actividades de investigación de la Unión Europea.
El punto que hay que tener siempre presente es el siguiente: este informe forma parte de un dispositivo más amplio que incluye asimismo todos los informes de seguimiento elaborados para cada programa específico y el programa marco, en conjunto, así como los informes de evaluación quinquenales.
Por consiguiente, se han elaborado y publicado dos series de informes de seguimiento, para 1996 y 1997.
En el contexto de la preparación del V Programa marco se han elaborado asimismo los informes de evaluación quinquenales de todos los programas específicos y del programa marco.
Las informaciones contenidas en todos estos documentos y las conclusiones de estos diferentes ejercicios deben, por otra parte, difundirse de tal modo que todos los que pueden servirse de ellos, comenzando por el Parlamento Europeo, los conozcan a su debido tiempo y en las mejores condiciones.
La Comisión intentará mejorar el sistema en este sentido y, naturalmente, recibirá cualquier sugerencia que pueda servirle de ayuda.
Estoy segura de poder contar con ustedes en este sentido y les agradezco sus esfuerzos.
El V Programa marco ha sido concebido para concentrar las acciones.
Hemos pasado de 22 programas a cuatro, cuatro grandes programas que, seguidamente, dan lugar a acciones claves.
Muchos de ustedes han subrayado la importancia de las pequeñas y medianas empresas, y soy muy sensible a este problema.
Como ustedes saben, aunque al principio ha sido baja, la participación de las pequeñas y medianas empresas en los programas de investigación de la Unión no ha cesado de aumentar.
Una etapa fundamental ha sido la inclusión en el IV Programa marco de las denominadas medidas de estímulo tecnológico especialmente destinadas a las pequeñas y medianas empresas.
En su Dictamen, la Comisión tampoco ha dicho nada sobre la valoración del trabajo de las task forces .
Por lo tanto, el trabajo realizado en las task-force no ha sido en vano.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sobre todo será más seguro y saludable trabajar en los Estados miembros de la Unión Europea, y tanto las empresas como los trabajadores podrán disfrutar en toda la Unión de normas análogas y transparentes en el ámbito del medio laboral.
A la luz sobre todo de la próxima ampliación es importante tomar el problema del social dumping en serio.
La propuesta de directiva tiene, a mi modo de ver, dos importantes componentes.
Uno de los instrumentos más importantes en este campo es la posibilidad de establecer valores límite.
Nuestra enmienda 4 está precisamente encaminada a solucionar este problema.
Parece como si uno ahora se atreviera a admitir una responsabilidad social e internacional.
Señor Presidente, deseo felicitar muy cordialmente a Freddy Blak por el formidable trabajo que ha realizado en la elaboración del presente informe para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Uno de los más importantes, desde mi punto de vista, es la enmienda 4.
Comprendo la lógica que ha llevado a la Comunidad a establecer unos valores límite indicativos, a exigir a los Estados miembros que difundan información sobre dichos valores indicativos y además, a exigir a los Estados miembros a tenerlos en cuenta a la hora de establecer sus propios valores límite de exposición en el puesto de trabajo a nivel nacional.
Me preocupaba, por tanto, que esto pudiera conducir a una continua desigualdad, y me alegra que la enmienda 4 lo corrija y permita una revisión regular que esté basada en la información proporcionada por los Estados miembros en virtud del artículo 15, permitiendo, en caso necesario, que la Comisión adopte las medidas oportunas para hacer realidad una mayor armonización.
Otro punto importante, en vista de los recientes casos de los que me he ocupado en relación con el tricloroetileno y la reciente reunión que hemos celebrado en comisión con los representantes de la Comisión, es la enmienda 7 relativa a la sustitución.
Eso está conduciendo, por ejemplo, a que algunos Estados miembros prohíban el tricloroetileno, un disolvente peligroso, mientras que en otros Estados miembros aplican unos límites de exposición muy por encima de los establecidos en otros Estados miembros.
Debemos trabajar en favor del pleno cumplimiento de la directiva marco pero, mientras tanto, es necesario destacar en la presente directiva la importancia de la sustitución, y Freddy Blak, acertadamente, así lo ha hecho en la enmienda 7.
La directiva original de 1986 relativa a la protección de los trabajadores contra los peligros derivados de la exposición al ruido en el lugar de trabajo tiene unos niveles de exposición y de actuación que han quedado irremisiblemente obsoletos.
El Gobierno británico de entonces estaba muy orgulloso de haber logrado imponer el nivel de 90 decibelios para la utilización obligatoria de protectores de oído en el lugar de trabajo.
Estaba previsto que el Consejo volviera a analizar esa directiva de 1986, sobre la base de una propuesta de la Comisión antes de enero de 1994.
Estamos en febrero de 1998 y a menos que se revise esa directiva sobre los agentes físicos, en cualquier caso debemos revisar esa otra directiva anterior sobre el ruido.
Señor Presidente, Señorías, el informe que estamos debatiendo sobre la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la aprobación de una directiva que ofrece un marco de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores reviste la mayor importancia y utilidad para los trabajadores que, en cualquier Estado miembro, puedan estar expuestos a agentes químicos.
Su objetivo merece la mayor urgencia e interés por parte de todos: Estados miembros, interlocutores sociales e instituciones de la Unión Europea.
El informe refleja algunas preocupaciones que aún suscita y probablemente seguirá suscitando la posición común.
Pero las enmiendas ahora presentadas por el Parlamento completan, mejoran y aclaran el documento que estamos examinando.
La enmienda nº 10 se refiere a la importancia que se debe conceder siempre a la formación -y no sólo a la información- de los trabajadores.
Señor Presidente, señora Comisaria, colegas, efectivamente se ha tardado mucho hasta que apareciera el punto de vista común del Consejo.
No hacía falta, por consiguiente, presentar enmiendas, aunque sí tengo la intención de apoyar la enmienda 16 de los democratacristianos. ¿Cuál es la importancia de esta directiva?
También sobre este punto hemos presentado una enmienda.
Esta directiva llegó al Parlamento para una primera lectura hace ya cuatro años.
Blak ha presentado propuestas de enmienda a la posición común del Consejo y yo estoy de acuerdo con la mayoría de ellas.
Stephen Hughes ha llamado la atención sobre dos directivas que aún se deben aprobar.
No veo que la enmienda nº 16 sea mejor que la nº 3 y en lo tocante a la enmienda nº 18 tengo que preguntar a Freddy Blak porqué se quiere hacer de la valoración del riesgo el punto de partida del modo de información.
Es un hecho bien conocido y, lamentablemente, ocho mil de esas personas mueren cada año en la Unión Europea.
Todos cruzamos la calle quizá sin mirar, y todos tomamos precauciones inadecuadas.
Es una mala actitud ante la vida, y desde luego una mala actitud ante el trabajo, pero es posible deponer dichas actitudes y aunarlas de manera progresiva y positiva para atajar el tipo de problemas a los que nos enfrentamos en el lugar de trabajo.
En las pequeñas empresas, por ejemplo, los trabajadores tienen un 50 % más de probabilidades de sufrir un accidente laboral. ¿Por qué?
Recuerdo el caso de Bhopal, en la India.
No debemos olvidar que si esta directiva contribuye al total de los derechos de los trabajadores europeos, quizá podríamos exportar este tipo de modelo a otras partes del mundo.
El Consejo se ha tomado tres años y seis meses de tiempo hasta presentar al Parlamento tras la primera lectura una posición común.
El colega Blak no tiene ninguna culpa de esta situación.
Los que sufren las consecuencias en todos estos retrasos son las trabajadoras y trabajadores en Europa y como políticos responsables del Parlamento Europeo no podemos aceptarlo.
El Consejo lo ha reconocido en esta posición común, y, si bien el texto no es perfecto, constituye un progreso considerable en el ámbito de la salud y la seguridad.
La mayoría de las enmiendas del Parlamento Europeo al texto de la posición común representan mejoras efectivas y, por lo tanto, la Comisión puede aceptarlas.
Me refiero a las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5 (primera parte), 6, 9, 11, 12, 13 y 18.
Querría ahora comentar algunas enmiendas que plantean ciertos problemas a la Comisión y que, por consiguiente, no pueden ser aceptadas.
La segunda parte de la enmienda 5 exige a los empresarios registrar de forma adecuada la evaluación del riesgo, teniendo en cuenta la legislación y la práctica nacionales.
Por lo tanto, esta idea no puede aceptarse.
La enmienda 7 hace hincapié en el principio de sustitución para eliminar el riesgo.
La enmienda 8 es políticamente delicada.
Los Estados miembros y la Comisión se han puesto de acuerdo sobre este texto después de difíciles negociaciones.
Como el añadido propuesto va más allá del compromiso, y aunque la Comisión entienda la posición del Parlamento Europeo, ésta prefiere mantener el texto actual, considerando que sobre la base de la enmienda 4, que puede ser aceptada, es posible replantear esta cuestión con ocasión de la evaluación quinquenal.
En el caso de la enmienda 10, la Comisión estima que la supresión del apartado sobre la naturaleza de la información no facilitaría la tarea del empresario sobre este importantísimo punto.
Una última observación sobre la enmienda 14.
Este principio, por otra parte, fue aprobado por el Consejo en su posición común y en muchas otras ocasiones.
Con respecto a las enmiendas 16 y 17, la Comisión no está en condiciones de aceptarlas, puesto que considera que la enmienda 3, que acepta, es mejor que la 16 y que la enmienda 17 no añade ninguna información complementaria al artículo 8 de la posición común.
Estoy muy de acuerdo con usted - esto también representa en realidad una pequeña novedad para mis colegas - en que no hay razón alguna para votar sobre la enmienda 16, cuando la Comisión y el Consejo aceptan la enmienda 3.
No obstante, espero de todas formas, señora Cresson, que usted sueñe esta noche que le gustaba ponerse una vez más a examinar estas cosas, puesto que así podremos sacar adelante una directiva que ha permanecido paralizada durante cuatro años.
El debate queda cerrado.
