Me limitaré a añadir que este proceso de autodestrucción resulta cada vez más dañino y peligroso.
Señora McKenna, recibirá la carta dentro de unas horas.
El informe del Tribunal de Cuentas dice que el 69 % de los miembros del Comité Económico y Social, y no del Parlamento Europeo, cometieron irregularidades con los gastos de viaje.
En tercer lugar, creo, señora Presidenta, que, como todos saben, el Tribunal de Cuentas investiga también los gastos de viaje de este Parlamento.
Gracias, señor De Vries.
Creo que esta Asamblea tiene el deber de comprender que lo que está ocurriendo aquí es que se debe tener en cuenta la idea que el público tiene de esta Asamblea, que hemos de apoyar cualquier investigación e incluso algunos diputados a esta Asamblea han pedido una investigación independiente sobre lo que está ocurriendo.
El costo del nuevo edificio es injustificable.
Si hay realmente personas afectadas, hay que nombrarlas, pero aquí usted acusa sin ninguna prueba y refleja en la prensa las palabras de esa carta.
Nos encontramos sumidos en un caso muy grave que está sucediendo en este Parlamento.
Creo que no podemos prolongar más este debate.
Señora Presidenta, quisiera agradecer a usted y a la Mesa la rápida decisión que ha adoptado en relación con este asunto, al pedir a Patricia McKenna, como diputada a esta Asamblea, que presente las pruebas para confirmar las acusaciones que hizo ayer en un periódico irlandés.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
Quiero hacer uso de la palabra, en nombre de mi Grupo, para apoyar esa petición.
Es importante que abordemos esto antes de las urgencias y objeciones, porque en este momento sólo hay cuatro asuntos en el orden del día de las urgencias.
Señora Presidenta, sobre este tema, creo que una declaración de la Comisión será bien acogida, pero lo que realmente necesitamos es una declaración del Consejo, que es la institución competente en materia de la PESC, y no la Comisión.
Tengo entendido que el Consejo no estará presente mañana.
Señora Presidenta, permítame sublevarme contra este procedimiento.
La propuesta presentada, evidentemente, procede de los dos grandes grupos que la semana pasada se negaron a aceptar la inclusión en el orden del día de un punto específico sobre Iraq.
De hecho, sólo el Presidente puede presentar una propuesta durante la sesión.
Celebremos un debate político sobre Iraq y procedamos a la votación, y que cada uno asuma sus responsabilidades en lo relativo a esta crisis.
Señor Dell'Alba, en realidad, en el fondo, estamos todos de acuerdo en lo relativo a debatir esta cuestión que, en efecto, es de la máxima actualidad.
Someteré mi propuesta a votación. (El Parlamento aprueba la propuesta) Debate de actualidad y urgencia (escritos de objeción) De conformidad con el artículo 47 del Reglamento, he recibido los siguientes escritos de objeción motivados respecto a la lista de asuntos elegidos para el debate de mañana por la mañana sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Antes del punto I Señora Presidenta, desearía intervenir sobre la cuestión de Togo.
En efecto, todos los aquí presente sabemos...
Señora Presidenta, este debate es el acto final de un largo proceso que comenzó el pasado mes de junio cuando este Parlamento nos nombró a Dimitris Tsatsos y a mí coponentes para el informe sobre el Tratado de Amsterdam.
Y es un proceso en el que han participado 17 comisiones de este Parlamento, los Parlamentos nacionales -con quienes hemos celebrado una reunión el pasado mes de octubre-, organizaciones no gubernamentales y, muy especialmente, la Comisión de Asuntos Institucionales.
A la hora de proceder a una valoración del Tratado de Amsterdam, señora Presidenta, creo que hay que hacerlo desde dos puntos de vista.
Y las circunstancias políticas del pasado mes de junio no eran las más favorables.
Y su contenido no hay que analizarlo en relación con las expectativas, ni siquiera con las ambiciones que hubiéramos tenido en esta Asamblea.
Y en este sentido, Dimitris Tsatsos y yo, desde el principio, quisimos lanzar un mensaje político claro: que el Tratado de Amsterdam contiene avances sustanciales para la construcción europea.
Avances que se sintetizan en el artículo F, donde hay una nueva mención de los derechos fundamentales de la Unión y una puesta de manifiesto de que la Unión Europea -la Comunidad- es una comunidad de Derecho, donde prima la libertad, la democracia y los derechos fundamentales de la persona.
Todo eso es positivo, pero en política exterior lo importante es la voluntad política.
Y creo que en temas de seguridad y de defensa se ha avanzado quizás mucho menos de lo que algunos queríamos, pero hay que aprovechar lo que hay.
Y creo que en la última reunión que tuvimos en COSAC -en Luxemburgo, hace sólo unos días- las respuestas de los Parlamentos nacionales fueron extraordinariamente positivas.
Y si conseguimos elaborar un texto conjunto - Comisión, Parlamento Europeo y Parlamentos nacionales-, ese texto conjunto podemos ponerlo sobre la mesa de la Conferencia Intergubernamental para que sirva de base al acuerdo final que deben adoptar los gobiernos.
Lo que pretendemos es contribuir a resolver un problema que, en estos momentos, tiene la Unión pendiente.
No me quiero dirigir a aquellos que van a votar que no, porque están siempre en contra de que Europa avance.
Me quiero dirigir especialmente a aquellos que son unos buenos europeos, que siempre han estado a la vanguardia del avance y la construcción europea pero que, en estos momentos, están tentados de abstenerse o de votar que no porque creen que el Tratado de Amsterdam es insuficiente.
Y por ello, quiero pedir a aquellos que siempre han querido que Europa avance, aquellos que han estado siempre en la vanguardia de la construcción europea que reflexionen y que, con todos los que vamos a votar que sí, hagan con nosotros ese camino.
Y tenemos que subrayar la influencia real y decisiva que ha ejercido el Parlamento Europeo en el contenido del nuevo Tratado.
Los pueblos de Europa deben ser informados de las razones por las que el Parlamento Europeo considera una deuda histórica aceptar, aunque de forma crítica, el Tratado.
En este punto el informe muestra los importantes pasos que se han dado en el asunto de Europa, pero sin acallar omisiones y errores.
Nuestro primer objetivo era presentarles un concepto consensuado de Europa.
En el Tratado de Amsterdam, el asunto del empleo es también de suma importancia para el Parlamento Europeo.
Por supuesto, los ponentes sabemos que lo acordado no se convierte en una realidad política simplemente porque haya sido acordado.
Me voy a referir ahora a la perspectiva histórica, a la que se ha referido de forma detallada mi estimado coponente Méndez de Vigo.
La base del nuevo proceso de revisión que proponemos será la iniciativa del Parlamento Europeo, de los parlamentos nacionales y de la Comisión Europea.
Además, con nuestra propuesta se dará valor a la capacidad legislativa de los parlamentos nacionales y, a su vez, la cooperación con ellos convertirá también a Europa en asunto de diálogo político nacional, algo que hemos pretendido durante años sin conseguirlo.
Señora Presidenta, tanto mi estimado colega Méndez de Vigo como yo, hemos aspirado a que el Parlamento Europeo reclame un nuevo papel, un papel que lo haga ser solidario con los parlamentos nacionales y que lo convierta en portavoz y baluarte de un nuevo concepto de la democracia en Europa.
Desde el punto de vista de la política exterior y de seguridad común, este Tratado no nos concede todo lo que desearíamos y, desde luego, no todo lo que Europa necesita.
Tsatsos sobre la labor conjunta con los parlamentos nacionales.
Creo que este Parlamento podría hacer mucho, pero sólo podremos hacerlo, si partimos de la calidad y la coherencia de nuestras observaciones sobre la política exterior.
Podemos acoger con beneplácito la inclusión de las misiones de Petersberg en el Tratado y al mismo tiempo lamentar el retraso en la reestructuración de nuestra defensa desde el punto de vista de la relación de la Unión Europea Occidental con la Unión Europea.
Méndez de Vigo, se trata de una vía que vale la pena recorrer, aunque en gran medida aún lo hagamos con esperanza.
Señora Presidenta, la Comisión de Agricultura, en su opinión literalmente recogida en la exposición de motivos de este informe, hace una valoración negativa del Tratado de Amsterdam, especificando sus insuficiencias en los aspectos agrícolas y mostrando su decepción.
Los ponentes y también el Parlamento Europeo han hecho un magnífico trabajo, un trabajo que conseguirá realzar el valor de este difícil Tratado.
Señora Presidenta, queridos colegas, a la Comisión de Presupuestos le ha resultado fácil examinar el Tratado de Amsterdam ya que del mismo no ha surgido nada que se ajuste a las expectativas y a los compromisos adoptados por los propios gobiernos cuando suscribieron el Acuerdo Interinstitucional de 1993.
En mi opinión, se trata de un punto importante del informe Tsatsos, que refleja perfectamente las preocupaciones, en este aspecto, de la Comisión de Presupuestos.
Exigimos la introducción de una política económica exterior común, que cubra los intercambios comerciales de mercancias, servicios y capitales, patrimonio cultural, inversiones, libertad de circulación de personas y competencia.
Mi opinión personal es que el Parlamento Europeo ha alcanzado mucho.
Quisiera decir lo siguiente para terminar: la exigencia de que nosotros hemos de adaptarnos a nuevos retos seguirá siendo el punto más importante del orden del día para el Parlamento Europeo.
Quiero hacer un llamamiento personal a los dos ponentes para que consulten el artículo 216 del Tratado, según el cual este Parlamento no tiene derecho a fijar su propia sede.
Cuando pronto, en 1999, se celebren las quintas elecciones al Parlamento Europeo, podremos comprobar -y espero que ya después de la ratificación del Tratado de Amsterdam- que en un período tan corto, o sea, de 20 años, ningún parlamento ha conseguido reunir tantas competencias como el Parlamento Europeo.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos no ve el Tratado de Amsterdam como un vaso medio lleno de agua, sino como un vaso lleno de buen vino Mouton Rothschild .
Estamos muy satisfechos con el Tratado de Amsterdam y consideramos también que contamos con competencias -y esto es, señora Presidenta, importante para la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos- que simplemente debemos utilizar mejor que hasta ahora.
Como ponente para opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, creo que el Tratado de Amsterdam ha sido un éxito y ofrece nuevas posibilidades para una Europa social.
Sin embargo, el éxito de este Tratado dependerá sobre todo de la forma como lo apliquen los Estados miembros y las instituciones comunitarias, entre ellas el Parlamento.
En otras palabras, no una UEM, sino una USEM.
Con el protocolo social, se ha incluido también en el Tratado el diálogo social.
Un segundo avance importante radica en la inclusión en el nuevo Tratado de Amsterdam del capítulo sobre el empleo.
Señor Presidente, de lo que ahora se trata es de que pongamos realmente en práctica lo que hemos conseguido en nuestra política social y de empleo.
Señora Presidenta, señor Comisario, yo quiero decir en primer lugar que el Tratado de Amsterdam me parece que tiene aspectos positivos y que es una victoria de Europa, un progreso de Europa.
En cualquier caso, entiendo que este Tratado es un avance positivo en lo que se refiere a la política regional de la Unión Europea.
Señora Presidenta, en materia de educación y cultura, el Tratado de Amsterdam no responde a las expectativas que había suscitado.
El problema radica en convencer de ello a aquellos que sólo razonan en términos de tasa de crecimiento y criterios económicos.
Finalmente y a pesar de todo, dado que estamos de acuerdo con el punto de vista formulado por los dos ponentes en que el Tratado de Amsterdam constituye un paso hacia adelante, estamos a favor de la ratificación del mismo.
El Tratado de Schengen es una fuente de imponderabilidad, y el nuevo Tratado transforma los cimientos del orden constitucional de la Unión Europea porque fortalece enormemente la posición del Ejecutivo respecto del Legislativo.
Les invito de corazón a que lean a fondo el informe de la Comisión de libertades fundamentales y asuntos internos, que fue acordado por unanimidad, porque en el informe de la Comisión Institucional no aparece de él ni una sola línea.
Así llega un Parlamento por él mismo ad absurdum .
Esta actitud no contribuye nada con la credibilidad.
Señora Presidenta, el Tratado de Amsterdam no podría hacer buenas migas con la «Europa Azul».
Cuarenta años después de la firma de los Tratados de Roma todavía son los letrados y los expertos en derecho comunitario los únicos que pueden encontrar la política de pesca en el Tratado fundacional de la Unión Europea, concretamente dos veces: una escondida en el Artículo 38 y otra en el Anexo II del Capítulo 3 entre despojos comestibles, pajarería y miel natural.
El viernes que viene, por ejemplo, estaremos aquí en el Pleno sobre cuatro acuerdos internacionales, y no obstante, en contra de nuestras exigencias a la Conferencia Intergubernamental, sólo será utilizado el procedimiento de consulta.
Señora Presidenta, la Comisión de Derechos de la Mujer está convencida de que el proyecto de Tratado de Amsterdam representa un paso político adelante, ya que codifica el principio de la no discriminación en función del sexo, como principio fundamental del derecho comunitario, y enuncia la igualdad entre los sexos como uno de los objetivos del Tratado de la Unión Europea.
Nos congratulamos en particular de la promoción de la igualdad entre mujeres y hombres en las misiones de la Comunidad y del reconocimiento de la importancia del mainstreaming y de políticas activas de igualdad de oportunidades en todas las acciones de la comunidad.
Considera, además, la Comisión de Derechos de la Mujer que la distinción entre empleo y el concepto más amplio de trabajo significa que se ha pretendido abarcar todos los aspectos de la actividad de las mujeres, además de la profesional.
Hace un llamamiento a la Comisión y, en particular, al Comisario Oreja para que se dirija específicamente a las mujeres en sus campañas de información a favor de la ratificación en todos los Estados miembros, con lo que aumentará el grado de concienciación sobre las ventajas conseguidas en el Tratado propuesto.
Por último, la Comisión de Derechos de la Mujer solicita la convocación de una conferencia organizada conjuntamente por la Comisión y el Parlamento y destinada a informar y movilizar al mayor número posible de mujeres de organismos elegidos y de ONG en todos los Estados miembros en el ámbito de las campañas de ratificación del Tratado.
Señora Presidenta, en el Tratado de Amsterdam figuran avances importantes en cuestiones relativas a los derechos fundamentales, a la no discriminación, a la libre circulación de personas, a la ciudadanía y también a las garantías de dichos derechos mediante el control jurisdiccional y del propio derecho de petición.
El Tratado da pasos seguros en pro de los intereses y las aspiraciones concretas de los ciudadanos.
La estrategia institucional ahora propuesta, en particular en lo relativo a un método nuevo de revisión de los Tratados, menos intergubernamental y más próximo a los procesos constituyentes por la intervención más eficaz del Parlamento Europeo y -añado- de los parlamentos nacionales, merece todo mi apoyo.
Tampoco puedo convenir con la estrategia propugnada de condicionar la ampliación a las reformas institucionales citadas tomando a los pueblos de los países candidatos como rehenes de las estrategias de lucha por un mayor poder de los actuales Estados miembros actuales.
Señora Presidenta, estimados colegas, el Proyecto de acuerdo contiene acertadamente la extensión del procedimiento de codecisión para el Parlamento Europeo.
Desde un punto de vista democrático fundamentalmente es bienvenido.
Del mismo modo que para el funcionamiento de la unión monetaria debería haber habido también instrumentos para una mejor coordinación de las políticas económicas.
Por eso, para la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial tiene especial importancia que mientras tanto lleguemos a pesar de todo a una estrategia común de coordinación y cooperación en política económica.
Para ello se necesita especialmente de la participación del Parlamento Europeo, y hay que mantener que el Artículo 103 sea llevado a la práctica, si hubiese lugar a ello por medio incluso de un convenio interinstitucional hasta la próxima modificación del acuerdo.
Si bien el Tratado de Amsterdam no ha significado afortunadamente pasos hacia atrás en política económica, hay que decir también que el ensamblaje de ámbitos políticos importantes como economía, empleo, y política financiera y de divisas es deficitario.
Señora Presidenta, el Grupo Socialista votará hoy a favor del Tratado de Amsterdam e instará a los parlamentos nacionales y, cuando proceda, mediante referendos, a los ciudadanos de la Unión para que voten a favor.
Para mi Grupo siempre ha habido dos prioridades respecto de este cambio del Tratado: en primer lugar, que debe satisfacer las necesidades, aspiraciones y esperanzas de los ciudadanos de la Unión más apropiadamente y, en segundo lugar, debe preparar la Unión para la ampliación.
No es sólo nuestra opinión en este Parlamento, es también la de la Comisión, es también la expresada por varios Estados miembros de la Unión Europea.
Además, debemos ver también con claridad las ventajas que este Tratado aporta y los importantes avances que representa para hacer sintonizar de nuevo a Europa con sus ciudadanos.
Debemos alegrarnos de que haya un título sobre el empleo que esta misma semana recibirá -espero- su marco básico en la Cumbre Extraordinaria sobre el empleo de Luxemburgo.
Debemos alegrarnos de los pasos adelante sobre la igualdad de oportunidades, el medio ambiente, la salud pública, la protección de los consumidores.
Algunos sostienen que el público está profundamente decepcionado con el Tratado de Amsterdam.
Algunos sostienen que el absoluto silencio habido sobre el Tratado desde junio demuestra que no ha sido un acontecimiento.
Espero que los ciudadanos de la Unión consideren el Tratado institucionalmente modesto, cierto es, necesitado de cambio antes de la ampliación, pero reconozcan que aborda en gran medida de forma seria, aunque no espectacular, sus preocupaciones más importantes.
El empeño de la creación de puestos de trabajo, la coherencia de nuestra sociedad, la protección de nuestro planeta, la ampliación de los derechos de los ciudadanos, la transparencia y la democracia: mi Grupo vota a favor de ese orden del día.
Señora Presidenta, estimados colegas, en nombre de mi Grupo quisiera dar las gracias a los dos ponentes por su inteligente informe que ha aglutinado al Parlamento.
Esto tiene que ver, en especial, con el hecho de que a través del escasísimo desarrollo del principio de la decisión por mayoría cualificada no se produce la eficacia necesaria para una ampliación de 5, 10 u 11 países miembros.
Si el Consejo ECOFIN dice que no debe haber ninguna competencia en materia de impuestos, tiene razón.
No sólo deberíamos urgir estas reformas institucionales en una próxima conferencia intergubernamental que debe tener lugar antes de la próxima ampliación, sino que daremos importancia a que los ámbitos de la política de Justicia e Interior, que han sido comunitarizados, sean incluidos en la decisión por mayoría/codecisión a los cinco años después del Tratado.
Deberíamos aludir al acuerdo de que el Parlamento tenga en el futuro la codecisión en los ámbitos del primer pilar, en los que el Consejo decide por codecisión.
Y esto lo considero como un avance esencial para los derechos del Parlamento.
La única excepción es de hecho la política agrícola y de pesca, tanto en la legislación como en la política presupuestaria, y esto ha de ser revisado en la próxima vuelta para poner en marcha también en este ámbito la igualdad de derechos.
Esto va a conducir a una politización de este órgano y a influir también en cierta manera en el futuro la relación entre la Comisión y el Parlamento.
La inclusión del capítulo social y del capítulo sobre el empleo en el Tratado global crea la dimensión social de esta Unión Europea.
Si contemplo la unidad de planificación y veo cómo en algunos gobiernos miembros se habla de ella, de que sólo va a ser un órgano COREPER, en la que los países van a estar representados por una persona respectiva, entonces esto no significa ningún avance.
El Parlamento Europeo debe congratularse, en cambio, de la ampliación del ámbito de aplicación y de la simplificación del procedimiento de codecisión, de la inclusión en el Tratado de un capítulo relativo a la política de empleo y de la comunitarización del acervo de Schengen, la aplicación anticipada del procedimiento de cooperación más estrecha, que ya reconoce el Tratado.
Hemos expresado nuestro deseo de que este procedimiento de cooperación más estrecha, en el futuro, no se utilice de manera excesivamente restrictiva mediante el ejercicio intempestivo del derecho de veto reconocido a los Estados miembros.
También debemos conseguir la reunificación de Europa, lo que necesariamente pasa por la afirmación de nuevas solidaridades en el ámbito de la economía y de las políticas de cohesión, pero además, en el ámbito de la defensa común.
Ni el ámbito de los asuntos de interior y justicia, ni la cooperación más estrecha, sometida también al veto, nos permiten ser más optimistas.
Mis queridos colegas, la actitud que esta tarde adoptará la mayoría del Parlamento, que dirá "sí» a este texto considerado casi unánimemente como insuficiente, no será más honorable que la estrategia que habría consistido en posponer nuestra votación hasta después del Consejo Europeo de Luxemburgo, y pedirle a éste que anuncie claramente sus intenciones sobre el futuro de la Unión.
De esta forma, habríamos aplicado el punto 19 de la resolución Méndez de Vigo y Tsatsos, el Parlamento habría ejercido sus derechos y nosotros habríamos hecho política.
Señora Presidenta, quisiera rendir testimonio al trabajo bien hecho y a la brillantez de los dos magníficos ponentes, tanto Méndez de Vigo como Tsatsos.
Y por eso yo querría recordar brevemente la posición de mi Grupo sobre el Tratado y luego la daré sobre el informe.
El informe, técnicamente muy bueno, valoriza sobre todo y de forma especial los aspectos positivos y relativiza los negativos, aunque yo reconozco que hay críticas importantes.
Señora Presidenta, considero que al votar esta resolución el Parlamento Europeo está a punto de añadir un nuevo capítulo a su historia de conformismo respecto a los Gobiernos y a su renuncia a desempeñar una función de iniciativa política en el proceso de construcción europea.
En realidad, estamos votando para regalar a nuestros Gobiernos un titular de prensa: »El Parlamento Europeo dice sí al Tratado de Amsterdam», u «Otra importante etapa en la construcción europea».
Todos sabemos que la verdad es muy distinta, todos sabemos en este Pleno que el Tratado de Amsterdam no cumple ninguno de los objetivos que los propios Gobiernos se habían impuesto.
Sabemos que la Unión Europea no soportará el choque de la ampliación y que la Unión Monetaria será un riesgo, sin un equilibrio y funcionamiento diferentes de sus Instituciones.
Algunos de nosotros, en el seno de la Comisión de Asuntos Institucionales, intentaron sugerir para el Parlamento un camino más político, menos conformista, más coherente con una lógica de independencia parlamentaria.
No sólo se ha hecho decaer esta solicitud, sino que la inclusión de algún que otro descafeinado contenido político bajo la forma de tibios llamamientos a los Gobiernos, tuvo que vencer una hostilidad inusitada y un cierre realmente sorprendente de los ponentes, por no hablar de la dura resistencia a cualquier cambio sobre todo de las delegaciones alemanas de los dos mayores Grupos que guiaron a sus respectivos Grupos en la noble empresa de eliminar cualquier ambición política del Parlamento Europeo.
Asistimos así al incomprensible rechazo de posiciones tradicionalmente irrenunciables del Parlamento, en nombre de una lógica realista, en cuya virtud cualquier iniciativa que no sea del agrado de los Gobiernos, no debe ni siquiera intentarse.
En esta situación de ataque a la autonomía de la función parlamentaria, no produce estupor la fragilidad política de la resolución Tsatsos y Méndez de Vigo.
Se trata de un texto ambiguo, sin ninguna visión política del futuro de Europa a excepción de la solicitud a los Gobiernos de aplicar correctamente el Tratado, y falto de una valoración profunda de las evaluaciones de Amsterdam.
Lamento tener que observar que el trabajo de los ponentes ha estado condicionado desde un comienzo por el mensaje final que deseaban transmitir a toda costa, incluso con riesgo de no hacer hincapié en las inmensas lagunas de este Tratado.
Personalmente sigo estando convencido de que un trabajo más crítico no era incompatible con un llamamiento a la ratificación por parte de los parlamentos nacionales, que nosotros apoyamos.
Ahora bien, en el informe no encontramos esta voluntad del Parlamento de hacer valer toda su influencia.
Apelo al sentido político de ambos ponentes para que mejoren un poco el resultado aceptando algunas enmiendas.
Aglietta, que habría sido preferible aplazar nuestro dictamen sobre el Tratado hasta el año 1998, lo que nos hubiera permitido ejercer presión sobre la Cumbre de Luxemburgo y, a continuación, pronunciarnos con conocimiento de causa.
Los ponentes no nos han seguido en este punto.
Les pido -y lanzamos un llamamiento en este sentido- que al menos acepten una de las enmiendas encaminadas a fortalecer el apartado 4 de la resolución.
La carencia no incumbe a una ampliación insuficiente de la codecisión con el Parlamento Europeo, como a veces podemos oír, porque la codecisión con el Parlamento Europeo no podría ser plenamente democrática si no existiera un pueblo europeo.
Ahora bien, ése no sólo no es el caso, sino que se puede incluso dudar de la existencia, entre los pueblos de Europa, de esta pretendida voluntad de integración en el primer significado del término, es decir, de fusión, a la que, no obstante, el informe del Parlamento presta gran atención.
En estas condiciones, el planteamiento del Tratado de Amsterdam, que multiplica los casos de codecisión o de votación por mayoría en el Consejo, que disminuye el papel de los parlamentos nacionales y reivindica la superioridad del Derecho comunitario, incluso derivado, sobre las constituciones nacionales, parece totalmente artificial y sin correspondencia con las sociedades reales.
Por ello y por el bien de los pueblos de Europa, nos negamos a ratificar este Tratado ilegítimo, y en lo que a Francia se refiere, exigiremos un referéndum.
Señora Presidenta, el Tratado de Amsterdam contiene muchas cosas.
La Unión se fija todos los objetivos, en los ámbitos económico, monetario, social, de defensa, de las libertades públicas, de la jurisdicción penal, del Derecho civil e incluso de la inmigración, puesto que también en este ámbito se comunitariza en base al artículo 235; el artículo "comodín» que permite a la Comisión Europea ampliar sin límites sus poderes.
El Parlamento que puede establecer las condiciones para el ejercicio de los poderes de sus diputados.
Bastará con encontrar a un Edgar Hoover europeo para que comience la caza de brujas nacionales.
En caso de violación grave y persistente de la democracia, se puede privar a un Estado de sus derechos de voto.
Incluso la Constitución soviética de Stalin de 1936 había previsto el derecho de secesión.
Ni la Yugoslavia de Sarajevo ni la Nigeria de los ibo ni los Estados Unidos de 1860 ni la Unión Soviética invalidan la regla.
Se trata de un texto sustancial que sitúa el Tratado de Amsterdam en su contexto histórico y hace hincapié en los considerables progresos alcanzados en los tres pilares.
Quisiera destacar especialmente el tono, generalmente positivo, de este proyecto, recobrando el espíritu de la resolución aprobada por el Parlamento Europeo el día siguiente de la reunión del Consejo Europeo de 16 y 17 de junio en Amsterdam.
La Comisión de Asuntos Institucionales reconoce, en efecto, los importantes avances que marca el Tratado suscrito el 2 de octubre en Amsterdam, aunque añade que aún quedan cosas por hacer, en particular, de cara a la próxima ampliación.
La propuesta de resolución que acompaña al informe se abre con la recomendación a los Estados miembros de que ratifiquen el Tratado de Amsterdam.
Permítanme hacer hincapié en la importancia política de dicha recomendación que hace el Parlamento Europeo, institución que representa a los pueblos de los Estados reunidos en la Comunidad, y del que dos diputados han participado en los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
Es cierto, como destaca el Parlamento Europeo, que esta nueva etapa en el proceso de integración europea no producirá resultados tangibles si no se manifiesta una voluntad política clara en favor de un enfoque común en el seno de la Unión.
Y cualquier método alternativo -y los hayno impedirá que debamos enfrentarnos al problema real de la ratificación por parte de los parlamentos nacionales.
El Tratado de Amsterdam debe ayudarnos a responder a los múltiples desafíos a los que se enfrenta la Unión Europea.
De hecho, se trata también y sobre todo de adoptar medidas que permitan reducir el desempleo en Europa, reforzar los instrumentos de lucha contra la gran criminalidad y el flagelo de la droga, prevenir las amenazas que se ciernen sobre la salud pública.
Comparto plenamente las consideraciones de la propuesta de resolución, según las cuales los avances de la integración europea deben medirse por el baremo de los progresos de la Unión, no solamente como mercado común, sino también como sistema de valores, y por el baremo de las mejoras de la calidad de vida que dichos avances hacen posible.
Observo con satisfacción que la Comisión de Asuntos Institucionales reconoce los progresos que en este sentido ha hecho realidad el proyecto de tratado, para desarrollar las políticas de la Unión en beneficio de los ciudadanos.
Con 18 millones de personas sin un puesto de trabajo hoy en día en la Unión, el nuevo Tratado se debía a la necesidad de incluir entre los objetivos de la Unión la promoción de un nivel elevado de empleo y a definir una estrategia europea en favor del empleo, al tiempo que deja a los Estados miembros la tarea de definir sus políticas nacionales de empleo.
La acción común, a nivel de la Unión, estará más encaminada a la elaboración de una estrategia de coordinación de las políticas de empleo que incluya la adopción de orientaciones a favor del empleo, a semejanza de los mecanismos ya en vigor para las políticas económicas de la Comunidad y de los Estados miembros.
No hace falta subrayar la importancia que la Presidencia del Consejo atribuye a una puesta en marcha eficaz y rápida, a nivel de la Unión, de los instrumentos de lucha contra el paro y de promoción del empleo en Europa.
Este Consejo Europeo extraordinario se destacará precisamente por sus propuestas concretas en materia de orientaciones para el empleo y se manifestará mediante objetivos cuantitativos y verdaderos.
Además, la incorporación en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Acuerdo sobre política social, permitirá la creación de un espacio social único y el desarrollo de una política coherente a nivel comunitario y, hago hincapié en ello, con respecto a los países candidatos.
Inspirado por el mismo afán de tener más en cuenta las preocupaciones de los ciudadanos, el Tratado de Amsterdam refuerza notablemente las disposiciones relativas a la protección de la salud pública, que deberá responder a altas normas de calidad, y a la protección de los ciudadanos como consumidores y como habitantes de un medio ambiente que debe permanecer limpio.
La libre circulación en el interior de un espacio sin fronteras no debe, sin embargo, reducir la seguridad de las personas que viven en la Unión.
Las mejoras concretas que aporta el Tratado de Amsterdam en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común, que han merecido el reconocimiento de la Comisión de Asuntos Institucionales, deberán valorarse, naturalmente, a la luz de la experiencia.
La unanimidad seguirá siendo la norma para la PESC, pero en el artículo J.13 se han ampliado los supuestos en que el Consejo puede aprobar posiciones comunes o lanzar acciones comunes por mayoría cualificada.
Quisiera recordar, sólo entre paréntesis, que el Parlamento Europeo jamás ha formulado propuestas concretas sobre la composición de la Comisión ni sobre la ponderación de los votos en el Consejo.
El fortalecimiento de los poderes del Parlamento Europeo mediante la codecisión y la ampliación de las competencias del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Cuentas no se han señalado suficientemente.
Lo mismo sucede con el nuevo procedimiento de cooperación más estrecha, o de flexibilidad, previsto en el Tratado.
Los resultados de Amsterdam han demostrado claramente que son necesarias otras reformas institucionales antes de la próxima ampliación.
Es la razón de ser del protocolo sobre las instituciones anexo al Tratado.
Es evidente que tanto el Consejo como el Consejo Europeo examinarán con interés cualquier contribución que la Comisión y el Parlamento Europeo quieran aportar al debate para que dichas reformas se hagan realidad en las mejores condiciones posibles y sin retrasar el proceso de ampliación de la Unión.
Señora Presidenta, señoras y señores, para terminar mi intervención, deseo saludar al Parlamento Europeo por su decisión de intensificar sus contactos con los parlamentos nacionales.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado a favor de un acompañamiento político del debate en los Estados miembros con vistas a permitir la rápida ratificación del Tratado.
Ustedes saben muy bien, Señorías, que a lo largo de toda la Conferencia Intergubernamental he compartido con la Comisión de Asuntos Institucionales y con el Parlamento reflexiones y también decepciones y esperanzas.
Y no han pasado nunca más de dos meses sin que estuviera presente en la Comisión de Asuntos Institucionales para escuchar cuáles eran las opiniones, cuáles eran las posiciones de los distintos Grupos y de los distintos parlamentarios y también para exponerles cuál era la posición de la Comisión sobre cada uno de estos temas.
Y saben muy bien también que el mismo día en que terminó la reunión del Consejo Europeo, que acabó a las cuatro menos veinte de la madrugada, salí inmediatamente de Amsterdam hacia Bruselas, y a las diez de la mañana yo estaba reunido con sus Señorías para transmitirles, con el cansancio natural después de 18 horas reunido, y quizá con la precipitación inevitable de un momento como ése, cuál era mi reacción en relación con el Tratado.
Por una parte, habrá que crear las condiciones institucionales para la ampliación.
Es necesario, por otra parte, adecuar las instituciones políticas a una Unión que va a tener una moneda única y cuya estabilidad estará garantizada, digamos, constitucionalmente por un Banco Central Europeo.
Y la Comisión sugiere también convocar lo antes posible, después del año 2000, una nueva Conferencia Intergubernamental con objeto de llevar a cabo una reforma en profundidad de las disposiciones del Tratado relativas a la composición y al funcionamiento de las instituciones.
El acuerdo del modus vivendi de 1994 no puede eternizarse; debemos dotar de una mayor eficacia al procedimiento, y tenemos que implicar plenamente a las administraciones nacionales dentro del pleno respeto del derecho de todas las instituciones.
También quiero decirles que tengo personalmente la convicción de que es necesario iniciar un debate sobre el método de reforma del Tratado.
Es evidente -y lo decía el Presidente en ejercicio del Consejo hace un momento- que tenemos un condicionamiento que es el artículo N: para toda modificación, no solamente del artículo N sino de cualquier otro artículo, se necesita la unanimidad.
Naturalmente, los protagonistas de este debate son el Parlamento, la Comisión, el Consejo y los Gobiernos, y también los Parlamentos de los Estados miembros y la sociedad civil.
Creo que nosotros tenemos que revisar lo que era aquello, cumpliendo su papel plenamente el Parlamento Europeo -lo puede hacer mucho mejor con los poderes que le han sido reconocidos en el Tratado de Amsterdam-, pero, al mismo tiempo, teniendo en cuenta también un diálogo con los Parlamentos nacionales, como este Parlamento Europeo está llevando a cabo.
Y merece la pena, por consiguiente, llamar la atención sobre la calidad de las propuestas que, desde esa sociedad civil, nos han venido.
Señora Presidenta, estimados colegas, con el informe Méndez de Vigo/Tsastos da el Parlamento Europeo un mensaje importante de ratificación del Tratado de Amsterdam en los Estados miembros.
Fuera de toda discusión está el hecho de que tras el giro de conservador a socialdemócrata en Francia y en Gran Bretaña ha sido posible una política social sin opt out y un capítulo de empleo.
Tercero: el medio ambiente figura en el Tratado como uno de los objetivos a desarrollar permanentemente así como ha sido implementado en todas las políticas comunitarias el objetivo de la política de medio ambiente.
Quinto: la política exterior, por medio de la creación de una figura identificativa que cae en la persona del Secretario General del Consejo, el fortalecimiento de las estructuras mediante la creación de una unidad de proyectos estratégicos y de análisis así como de una nueva Troika en la que entra el Comisario de la UE.
El Parlamento Europeo ha tomado un árbol como símbolo de una Comunidad creciente y no tres columnas inmóviles.
Y lo digo también tras las discusiones con los parlamentos nacionales que hemos escuchado aquí.
Tras casi cincuenta años de integración, la Unión Europea está hoy ante las decisiones más importantes de su historia: la reforma del Tratado en 1997, las negociaciones de entrada en 1998, el Euro en 1999 y el nuevo marco financiero a partir del 2000.
Tenemos que hacer de Europa, nuevamente y con más fuerza, un proceso abierto, un discurso controvertido y contribuir a una mayor participación de aquellos que fueron elegidos para ello en sus países, esto es, los Parlamentos nacionales así como del Parlamento Europeo, para que las decisiones necesarias no vuelvan a ser cargadas otra vez con problemas de política interior en una larga noche o para que las reformas institucionales no prosperen por el prejuicio de aquellos que quieren tomar a las nuevas democracias de Europa central y oriental como rehenes de sus intereses nacionales.
Había tres problemas que exigían solución.
A continuación, la profundización, es decir, la puesta en práctica de medios institucionales que permitan dar fuerza y vigor a las políticas proclamadas en Maastricht, pero que más tarde se quedaron en papel mojado.
Los diplomáticos han fracasado y ahora corresponde a los ciudadanos tomar el relevo, en virtud del artículo N, lo reconozco, pero éste es muy flexible.
Es la principal contribución de este informe.
Tengo que reconocer que su trabajo no fue fácil, habida cuenta de que tuvieron que luchar contra dos sentimientos contrapuestos: otorgar o no otorgar un voto favorable al proyecto de Tratado.
Asimismo, los propios ponentes denuncian, a mi juicio con razón, la ausencia de este Pleno en las grandes decisiones políticas de la Unión Europea, dejando una vez más sin resolver el problema del déficit democrático que, ténganlo en cuenta, no es infundado.
En pos del interés general de la Unión que, de todos modos y siempre, debe actuar con el consenso de los ciudadanos, la legitimación política de las grandes decisiones no puede prescindir de una responsabilidad más directa del Parlamento Europeo que, entre otras cosas, y habiendo recibido su mandato, debe responder del mismo ante los ciudadanos.
Nuestros ponentes, sin embargo, al igual que nosotros, han valorado el impacto de un posible voto en contra de este Pleno no sólo en los ciudadanos, sino también sobre los importantes objetivos que nos hemos propuesto con el nuevo Tratado.
No cabe duda de que el nuestro no es un voto vinculante en términos jurídicos, no obstante, es un voto político y el Parlamento, consciente del papel que le asignan los Tratados, tiene el deber de permanecer en su ámbito que, así y todo, consideramos inadecuado e insuficiente respecto a los objetivos que nos esperan.
Esta coherencia de planteamiento que encontramos en el texto de la Comisión, a nuestro entender, falta en el último apartado del artículo 12 que se refiere a la sede del Parlamento Europeo.
Quisiera terminar esta intervención recordando al menos la parte del informe Méndez de Vigo y Tsatsos que, en cuanto al artículo 19, pide que se eleve la política a un papel más incisivo e importante en las próximas reformas de los Tratados, con una implicación más directa tanto del Parlamento Europeo como de los Parlamentos nacionales.
El nuevo Tratado de nada nos servirá, al parecer, o constituirá tan sólo un pequeño avance y, al parecer, poca importancia tendrá que se ratifique o no.
Así, puedo imaginar que acojan con gran satisfacción ese foso todos cuantos no desean esa profundización ni esa ampliación.
Señor Presidente, en el marco del Tratado de Amsterdam, los gobiernos tenían el mandato de recrear la Unión ante la perspectiva de la ampliación.
No han democratizado sus instituciones, aunque debido a la presión de la opinión pública y teniendo en cuenta el papel del Parlamento Europeo, el texto recoge algunos avances parciales.
Los ponentes piden al Consejo que, a partir de 1998, emprenda un proceso más auténtico de reforma institucional.
Nuestro Parlamento sería más fuerte y más valiente si recomendara a los colectivos nacionales que no ratifiquen este texto en su estado actual, hasta que los gobiernos no se propongan la tarea de presentar un texto que pueda resolver los problemas que tenemos sobre la mesa.
El euro no tendrá éxito sin una transformación cultural y democrática de la Unión.
Responsabilizar al Consejo, discutir las políticas, establecer los poderes de iniciativa y de control de los ciudadanos, consultar a los interlocutores de la sociedad civil, todo ello es urgente.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, si la tan citada y ominosa botella está medio llena o medio vacía lo decide sólo la sed de quien la mira.
Ahí reside la única opción, el único poder y el único deber de este Parlamento.
Amsterdam decidió sobre el fracaso de los Gobiernos nacionales.
Por eso, también en ese sentido, Maastricht fue una oportunidad perdida y Europa nos es demasiado querida para que podamos decir sí al presente informe.
De todos modos quizá sea mejor tener una democracia viva sin constitución escrita.
Y los otros catorce países de la UE sí que obtienen una verdadera constitución, una nueva Constitución, a saber, esta pequeña bagatela, que reemplazará a esta otra pequeña bagatela, la Constitución danesa.
Es una constitución en la que los derechos fundamentales y los derechos sociales se incluyen, pero diseminados por el Tratado.
Sin embargo, el principio básico es que se transfieren todos los derechos fundamentales de los Estados miembros recogidos en las constituciones nacionales y según la práctica en la Comisión de Derechos Humanos y el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo al Tribunal de Justicia de Luxemburgo y a las autoridades de la Unión, que actuarán por unanimidad.
Los pequeños avances en cuanto a la mejora de los presupuestos estructurales de la democracia europea nunca conseguirán colmar el déficit que venimos denunciando desde hace años y contra el cual luchamos desde los tiempos del Tratado de Maastricht.
La actual estructura institucional no es capaz de dirigir el proceso de unificación adecuadamente.
La falta de reformas institucionales produce a la fuerza una ralentización de las decisiones relativas a la ampliación de la Unión.
Alianza Nacional ve confirmada la opinión que viene expresando desde hace años según la cual, a falta de un marco institucional reformado y sin una unión política, toda nueva adhesión agrava el estado de déficit operativo y decisorio de la Unión Europea.
El verdadero desarrollo de la política social se produjo, por el contrario, sólo durante el período de desarrollo económico y de crecimiento productivo de nuestros Estados en los años 60 y 70, y esto significa que sin una expansión de la economía y sin un aumento del producto interior bruto, la política en materia social sigue siendo un protocolo de buenas intenciones.
En el período parcial de sesiones del mes de octubre, con ocasión del debate sobre el estado de la Unión, afirmamos que Amsterdam era una gran decepción; hoy quisiéramos añadir que fue una ocasión perdida.
Señor Presidente, el nuevo Tratado, que acaban de firmar los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión, es hoy objeto de su último examen en las instituciones europeas.
Pero, a partir de hoy, alcanzada su mayoría de edad, el texto del Tratado de Amsterdam parte hacia cada uno de los Estados de la Unión para someterse al riesgo del debate en las opiniones públicas nacionales y, en seguida y como consecuencia, al sí o el no de los ciudadanos de Europa.
Ha de haber siempre -desde nuestro punto de vista- un equilibrio entre estabilidad y reforma.
Señor Presidente, el Tratado de Amsterdam fue acogido con poco entusiasmo por la opinión pública.
En el plano social también se ha dado un paso, aunque aún tenemos que ver si la Cumbre sobre el empleo, durante este fin de semana, resultará o no positiva en cuanto al contenido.
Por desgracia, demasiado poco se logró en las esferas de la seguridad interior y de la política exterior y de seguridad.
Pero no se podrá hacer por la vía clásica de una CIG, sino según el método europeo habitual, es decir, mediante propuestas de la Comisión Europea, de un dictamen del Parlamento Europeo y, a partir de eso, podremos llegar entonces a un resultado.
Si la llevamos a cabo sin haber resuelto antes este tipo de problemas institucionales, la Unión Europea se volverá un desorden.
Señor Presidente, en la primavera del año próximo se celebrará un referéndum en Irlanda para decidir si se ratifica o no el Tratado de Amsterdam.
Durante el debate previo a la votación del referéndum, haré campaña con entusiasmo, junto con mis colegas del partido político Fianna Fáil, en pro de un amplio voto afirmativo.
Espero que el pueblo irlandés dé una vez más un gran apoyo a la continuación de la participación de mi país en la Unión Europea, como ha hecho en cada una de las tres ocasiones anteriores en que se ha celebrado un referéndum sobre Europa en Irlanda.
Esperaba que se brindara a los diputados al Parlamento Europeo la oportunidad de emitir un voto sobre los cambios en el Tratado que se están introduciendo a raíz de la Cumbre de Amsterdam.
Si así hubiera sido, yo habría votado a favor de la aprobación del nuevo Tratado.
El documento presentado por la Comisión de Asuntos Institucionales debería haberse limitado a una simple recomendación de votar a favor o en contra del Tratado de Amsterdam.
En el informe de la Comisión de Asuntos Institucionales figuran muchos elementos con los que estoy totalmente de acuerdo.
No es necesario, por ejemplo, que este texto se lamente sobre las políticas que no figuran en el nuevo Tratado.
Esa cuestión se examinó por extenso antes de la Cumbre de Amsterdam y, en mi opinión, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptaron la posición correcta de mantener el uso actual por el cual cada uno de los países tiene el derecho a designar a un Comisario.
El sistema actual por el cual la Comisión se encarga de la gestión cotidiana de la PAC subordinada a la supervisión global del Consejo de Ministros ha sido satisfactorio y se debe mantener.
Por esta razón y por las otras que ya he mencionado, me propongo abstenerme en la votación final sobre este informe, al tiempo que hago constar firmemente mi apoyo al Tratado de Amsterdam.
Quiero insertar las palabras «después de la Conferencia de Kyoto» tras la frase inicial que comienza con «Pide a la Unión Europea», para convertir la reciente comunicación de la Comisión en un compromiso vinculante a fin de dar fundamento a nuestro compromiso.
Por desgracia, los servicios han cometido un error en la enmienda nº 41: se ha traducido por «británica» la palabra «anglaise» del texto original francés.
Entiendo que se trata de algo importante, pero no podemos celebrar un debate lingüístico en este momento.
Así, pues, velaremos, como de costumbre, por que las versiones en todas las demás lenguas correspondan a la versión inglesa. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, quería plantear una cuestión de orden, porque quiero felicitarlo a usted por su paciencia durante el desarrollo de esta votación.
Sin embargo, he de decir que en la comisión teníamos 275 enmiendas a este informe y conseguimos sacarlo adelante prácticamente sin enmiendas.
Me ha decepcionado el Grupo I-EDN, que ha optado por presentar enmiendas y pedir votaciones separadas, con lo que ha hecho perder un tiempo precioso a esta Asamblea.
Se trata de garantizar un servicio postal universal y determinar, en el marco de la liberalización necesaria de dicho mercado, qué servicios deberán reservarse a los proveedores del servicio universal y cuáles serán los ámbitos no reservados, abiertos a la competencia.
La decisión sobre la liberalización de los servicios de publicidad directa y del correo transfronterizo ha sido aplazada hasta el 1 de enero del 2000, momento en que el Consejo y el Parlamento deberán decidir sobre la continuación de la liberalización del sector.
Las nuevas disposiciones deberían poder garantizar a los consumidores de los servicios una mejor calidad y unas tarifas más competitivas, sin poner en cuestión el servicio universal y las administraciones públicas que garantizan su funcionamiento.
Mi Grupo abriga importantes objeciones en relación con el procedimiento ahora adoptado.
Antes que nada, la Comisión Europea presentó una propuesta que establecía una liberalización mucho mayor que la propugnada en el texto que ahora se va a votar.
Todos los Grupos e instituciones sabían que el Grupo Liberal tenía estas objeciones.
Informe Fontaine (A4-337/97) Una vez más, el Parlamento Europeo ha demostrado su incapacidad de comprender los problemas de los países pequeños.
Ahora bien, este objetivo no puede cumplirse si un Estado miembro no tiene el derecho de verificar los conocimientos de los abogados del Derecho del país.
Así, el Derecho administrativo y constitucional son, básicamente, de inspiración belga, mientras que el Derecho civil y el Derecho comercial están influenciados por Francia y Bélgica.
Otra dificultad reside en el hecho de que el Gran Ducado de Luxemburgo es un país trilingüe.
Los ciudadanos luxemburgueses no comprenderán por qué se quiere modificar esta situación mediante una directiva; motivo por el que volveré a votar en contra del informe.
Deseo, por una parte, dirigir mis felicitaciones a Nicole Fontaine por el excelente trabajo que ha realizado sobre esta propuesta de directiva examinada de acuerdo con el procedimiento de codecisión.
Por otra parte, tenemos motivos de congratularnos de la posición común, que se ajusta plenamente a los deseos que nuestro Parlamento manifestó en primera lectura.
De hecho, las modificaciones aportadas por el Consejo de Ministros no pone en cuestión el espíritu que el Parlamento Europeo quisiera dar a esta directiva, motivo por el que he votado a favor de la decisión que aprueba la presente posición común.
El examen de este texto por parte de la Comisión Europea, el Consejo y el Parlamento demuestra perfectamente que las tres instituciones pueden seriamente hacer realidad los principios de negociación que prevalecen en los procedimientos legislativos comunitarios y, alcanzar un resultado muy satisfactorio.
El resultado me alegra tanto más por el hecho de que este texto reviste una gran importancia en el sentido de que contribuye a la creación efectiva de la Unión Europea y, más exactamente, a concretar los principios de la libre circulación y de la libertad de establecimiento.
Informe Dell'Alba (A4-345/97) He votado por la aprobación del informe.
Informe Jöns (A4-352/97) Con esta explicación de voto deseamos subrayar que nosotros, en la votación final, estuvimos a favor del informe.
Por eso es muy importante que el Parlamento Europeo en su informe apoye el convenio.
Entre otras cosas, pensamos que el informe contiene críticas que no son totalmente fundadas, por ejemplo, las críticas que se hacen a los puntos D, H 4 y 6.
También consideramos que las críticas contra los artículos 3 y 4 en el convenio de política social, tal como se formulan en los puntos 12 y 16, son infundadas.
Opinamos, por el contrario, que el papel de las partes europeas en la formulación de normas para el mercado laboral es de gran importancia para el desarrollo de un modelo social europeo.
Por razones de principios, nos preguntamos también acerca de si las partes del mercado laboral tendrán la obligación de informar a la Comisión, como se expresa en el punto 21, en un campo en el que rige el derecho comunitario.
A pesar de estas objeciones, nunca tuvimos dudas en votar a favor del informe en la votación final.
El acuerdo sobre el trabajo a tiempo parcial es un importante paso adelante en el establecimiento de un diálogo social en el ámbito europeo.
En su lugar debe dejarse que el acuerdo siga en pie sin modificarlo, por respecto a las negociaciones de los participantes sociales.
A esto queremos añadir nuestra preocupación por el tenor de los puntos 17 y 19 del informe.
El avance del trabajo a tiempo parcial ha sido especialmente importante en algunos países como los Países Bajos y Gran Bretaña, en los que representa una tasa superior al 25 % en relación con el empleo total.
El acuerdo marco entre los interlocutores sociales europeos se fija como su primer objetivo el reconocimiento de un principio de no discriminación entre los trabajadores a tiempo parcial y aquéllos a tiempo completo.
Debería, por tanto, contribuir a mejorar las condiciones de empleo de los trabajadores a tiempo parcial ofreciéndoles mejores garantías.
Una imprecisión que deja la puerta abierta a diversas interpretaciones y, sobre todo, a la posibilidad de demasiadas excepciones por "razones objetivas» mal o no definidas en absoluto.
Me congratulo de que el informe de la Comisión de Asuntos Sociales haya asimismo lamentado estas "excepciones discriminatorias».
Aunque anuncia algunas garantías -limitadas y sujetas a excepcionespara los trabajadores a tiempo parcial, fomenta la flexibilidad del tiempo de trabajo en el marco del desarrollo del tiempo parcial.
Desde este punto de vista, se inscribe en el planteamiento de la Comisión con vistas al Consejo Europeo de Luxemburgo sobre el empleo.
Nuestro Grupo se opone a esta orientación que, apunta a una mayor flexibilidad del mercado laboral en un sentido que favorece únicamente los intereses de las empresas.
Para desarrollar el empleo y mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los asalariados, nuestro Grupo propone que la reducción del tiempo de trabajo sea uno de los temas centrales de la Cumbre europea sobre el empleo, con el fin de dar a los asalariados europeos la señal firme que ellos esperan.
Si el 21 de noviembre se decide en Luxemburgo abrir la perspectiva de la reducción del tiempo de trabajo, dicha decisión podría constituir asimismo el punto de partida de una renovación de la construcción europea hacia una Europa del progreso, de la paz y de la seguridad, que haría del progreso social y del empleo los motores de un nuevo tipo de desarrollo.
El acuerdo marco firmado por los interlocutores sociales tiene objetivos que figuran entre aquellos a los que nuestro Grupo concede gran importancia.
Incluso lo que se puede considerar positivo en el acuerdo no se hace extensivo a otras formas de trabajo hasta ahora considerado atípico.
Voy a apoyar la aprobación de este acuerdo alcanzado entre los empleadores y los sindicatos en junio de este año.
Pero debemos apoyar a los interlocutores sociales en su formulación gradual de políticas que pueden beneficiar a nuestros conciudadanos en sus lugares de trabajo.
El texto sobre el que hoy nos pronunciamos forma parte de esta serie de medidas.
Por último, sabemos también que algunos países, en particular, los más necesitados, sufrirán daños como consecuencia de este código de seguridad.
Conociendo la dificultad que encierra un informe técnico como éste, quiero felicitar a nuestro colega Triviño por la seriedad de su trabajo.
Comparto las conclusiones y los elementos de esta directiva relativa a la seguridad de las aeronaves no comunitarias.
Incrementar dicha transparencia contribuirá a devolver la confianza a los ciudadanos en aquellos que toman las decisiones.
Informe Junker (A4-318/97) He votado por la aprobación del informe, ya que es importante que las decisiones en el contexto de la UE se funden en una perspectiva de igualdad de sexos y de los papeles tradicionales del hombre y la mujer.
La propuesta de la Comisión debe ser recibida positivamente.
En los países en vías de desarrollo es a menudo al contrario y no podemos transformarlo.
Las mujeres deben implicarse en todas las fases de la cooperación al desarrollo y en todas las políticas de la UE en contacto con los países en vías de desarrollo.
El "mainstream approach » general de la Comisión podría ser un eslabón en esta estrategia, si el principio por lo demás se cumpliera en la práctica y no quedara en huecas palabras.
En la evaluación de la ayuda al desarrollo deben también emplearse estadísticas separadas por género -completamente.
Tampoco se da prioridad al personal en este terreno.
Actualmente hay una persona en la DG IB y dos personas en la DG VIII, de las cuales una es un experto cedido transitoriamente.
Por eso, mi Grupo vota con convicción a favor de este informe y espera que la Comisión aplique esas enmiendas.
Naturalmente, también es adecuado pedir que se coordinen esos fondos con los ya comprometidos para Irlanda e Irlanda del Norte por las políticas estructurales de la UE.
Este gesto práctico de la UE de continuar con su apoyo financiero al desarrollo económico y social en Irlanda del Norte y en sus relaciones con la República de Irlanda es una noticia digna de beneplácito.
Mi colega John Hume ha hablado elocuentemente en el pasado del ejemplo que ha dado esta ciudad de Estrasburgo como lugar de reconciliación entre antiguos enemigos.
Informe Linkohr (A4-343/97) y la conferencia de Kyoto Señor Presidente, no he votado a favor del informe Linkohr.
El informe de nuestro colega Rolf Linkohr es, a la vez, voluntarioso, completo, serio y de gran calidad.
No hace mucho tiempo aprobamos una resolución encaminada a reforzar los mecanismos de vigilancia del CO2 y otros gases.
En lo que a mi respecta, considero que debemos trabajar sin descanso para proteger nuestro medio ambiente y la calidad de nuestro aire.
Las emisiones de gases de efecto invernadero, sobre todo el dióxido de carbono, se han incrementado un 3, 4 % en Estados Unidos, a pesar de la incomprensible actitud de la Administración Clinton ante la Conferencia o la decepcionante reducción anunciada por Japón.
La Unión Europea acude con un planteamiento adecuado y con el mandato de los Quince de incluir en el nuevo protocolo la reducción de un 15 % de los gases de efecto invernadero en relación a 1990 hasta el año 2010, aunque una reducción del 7, 5 % deberá haberse llevado ya a cabo en el 2005.
La conferencia sobre el clima en Kioto debiera ser el punto de partida para limitar los vertidos de los gases que originan el efecto invernadero en el mundo.
Rolf Linkohr merece un elogio por su informe sobre la dimensión energética del cambio climático.
Los avances técnicos de los últimos años han mejorado la efectividad de las fuentes de energía renovables notablemente, y en lugar de apoyar y proporcionar tantos recursos a la industria atómica europea, como la Comunidad hace notoriamente, debe potenciarse la apuesta para promover las fuentes de energía renovables.
Tampoco puedo apoyar la propuesta del ponente para introducir un impuesto sobre la energía en el ámbito de la UE.
EEB Señor Presidente, si bien acojo con beneplácito el debate celebrado ayer sobre la EEB y la subsiguiente resolución, esta Asamblea no debe olvidar el precio humano pagado por la negligencia en el pasado.
Veintiuna personas han muerto víctimas de la nueva variante de la enfermedad de Creutzfeld-Jacob, la forma humana de la EEB, en Gran Bretaña desde 1995.
En calidad de miembro de la Comisión de investigación sobre la EEB y de la Comisión de seguimiento de las recomendaciones del Parlamento Europeo relativas a la EEB, quisiera llamar su atención sobre la cuestión particular del dossier, cuando 15 meses de trabajos han desembocado en esta votación sobre el informe Böge.
Este trabajo de larga duración permite hoy la implantación, a escala europea, de una estrategia encaminada a garantizar a nuestros ciudadanos la seguridad en todas las fases de la cadena alimentaria, de la alimentación animal y de su plato.
La Conferencia sobre Seguridad Alimentaria y Salud de los Consumidores que se celebrará dentro de 12 meses será una nueva ocasión para proseguir este seguimiento tan estricto.
El Parlamento Europeo debe aprovechar la ocasión para responder, una vez más, a las expectativas de los europeos en materia de salud y alimentación.
La amenaza de una moción de censura ha demostrado toda la eficacia que puede tener el ejercicio de nuestro control sobre el Ejecutivo.
Comparto asimismo la opinión del ponente cuando se felicita de los esfuerzos realizados por la Comisión Europea, siempre obligada a proporcionarnos cada 6 meses un informe regular y permanente.
Estos avances van en la buena dirección, aunque todavía queda camino por recorrer.
Resulta evidente, por consiguiente, que una vez más, la Comisión da prioridad a los intereses de la libre circulación de mercancías en el mercado interior, en detrimento de aquéllos relativos a la salud de los consumidores.
No quiero insinuar, sin embargo, que la Comisión no haya hecho nada en ningún ámbito.
Pero esta actividad reglamentaria sigue encerrada en tres contradicciones.
En lo sucesivo, para tomar medidas nacionales de protección relativas, por ejemplo, a la salud o al medio ambiente, y que vayan en contra de las normativas comunitarias (en particular, de la libre circulación), los Estados deberán presentar una solicitud que estará sujeta a condiciones muy restrictivas y que la Comisión tendrá plena libertad de valorar.
Tercera contradicción: al tiempo que, mediante la reglamentación comunitaria, intenta conjurar el peligro de otras epidemias en el futuro, la Comisión mantiene el caldo de cultivo, al proponer en su programa Agenda 2000 el marco de una agricultura productiva a ultranza y basada en los precios más bajos del mercado mundial.
He votado a favor de la Comisión de Investigación sobre la EEB por el importante equilibrio que reflejaba el informe entre la labor de recordarnos la desastrosa historia de la EEB en Gran Bretaña, con el gobierno conservador, y las medidas que están adoptando ahora el Gobierno laborista y la Comisión para velar a partir de ahora por la salud y la seguridad del público con la política agraria y de alimentos.
La Comisión ha presentado recientemente una propuesta que incluiría los productos agrícolas primarios dentro del ámbito de aplicación de la Directiva relativa a la responsabilidad por los productos (85/374/CEE) de la UE.
Ese estudio es el tipo de trabajo que esa nueva oficina de la UE debe llevar a cabo, por lo que pido a la UE que encargue semejante estudio/informe inmediatamente.
Pido al actual Gobierno irlandés que acelere el proceso de creación y puesta en marcha de ese organismo mediante la aprobación de un proyecto de ley en el Dáil que establezca sus competencias.
Durante las recientes elecciones generales, el partido Fianna Fáil declaró que suprimiría ese organismo.
Los consumidores no tendrán confianza en una situación así.
Todo el mundo o casi está actualmente de acuerdo sobre este principio fundamental.
La primera es que, debido al procedimiento utilizado, el Grupo de Coalición Radical Europea no ha participado en los trabajos de la Comisión temporal de seguimiento ni en la redacción de la propuesta común elaborada en el mismo seno de dicha comisión, en menosprecio de las reglas más elementales de la democracia.
La segunda, y sin duda la más importante, es que este texto refleja un compromiso blando y "políticamente correcto» que no hace honor a este Asamblea.
La tercera razón es que lamentamos profundamente que el Parlamento no vaya hasta el final de sus ambiciones y hoy sea incapaz de ir más allá del análisis que hace en el informe Böge, y de sacar auténticas conclusiones políticas e institucionales que se impongan.
Por ello, deseo recordar que, por otra parte, nos congratulamos de las acciones e iniciativas que ya ha tomado la Comisión Europea con el fin de implantar una política comunitaria de seguridad alimentaria, y la instamos a proseguir su acción.
Efectivamente, la Comisión ha adoptado una serie de decisiones que responden a las recomendaciones del Parlamento.
Suscribiendo la misma lógica que aquélla de 1992, corre el peligro de conducir a un nuevo aumento de la intensificación, perjudicial para el medio ambiente y para la calidad de los productos.
Las medidas que deben tomarse son de una magnitud totalmente distinta, tanto para la reforma de la PAC como para la circulación de mercancías, que tengan más en cuenta el medio ambiente y la salud de los consumidores.
La Comisión temporal de seguimiento, que tomó el relevo de la Comisión de investigación, acaba de concluir su trabajo, y sus conclusiones son abrumadoras para la Comisión.
En este ámbito, nuestro Parlamento debe desempeñar un papel legítimo.
No podemos más que lamentar que sólo 118 diputados hayan seguido la propuesta lanzada aquí mismo la pasada primavera por Philippe de Villiers, cuando se aprobó la censura de la Comisión a raíz de las graves disfunciones puestas de manifiesto por la Comisión de investigación de nuestro Parlamento.
Por ello hemos indicado, por voz de nuestro colega Édouard des Places, que seguiremos con la mayor atención la evolución de este dossier y que, en el transcurso de la sesión plenaria de noviembre de 1998, pondremos en cuestión la responsabilidad de la Comisión presentando una nueva moción de censura, si hasta entonces, la Comisión no ha llevado a cabo las reformas indispensables.
Esta vigilancia en el control se ejercerá en beneficio de todos y, por una vez, permitirá a nuestro Parlamento actuar de manera legítima y eficaz, en un ámbito que realmente es de su competencia.
La realidad es muy distinta.
El informe que nos presenta nuestro colega es, cuando menos, revelador de la diversidad cultural de Europa.
La implantación de un sistema mínimo de participación de los trabajadores es difícil.
Las diferencias en el ámbito de las relaciones son grandes.
No ha lugar aquí de elaborar una lista ni de repartir puntuaciones buenas y malas a cada uno de los Estados miembros, y mucho menos en esta fase.
El liberalismo a ultranza "aplasta» la democracia.
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo expresó su oposición a ciertos elementos del informe Menrad sobre las conclusiones del informe Davignon relativas a los sistemas europeos de participación de los trabajadores.
En el punto 24 se subraya el significado de la Unión Monetaria en el empleo.
La reciente inclusión en el Tratado de Amsterdam de un capítulo sobre el empleo constituye un marco importante para que se establezca una estrategia coordinada entre los Estados miembros a fin de que alcancemos un nivel elevado de empleo .
Las Regiones Autónomas de Madeira y de las Azores son regiones privilegiadas para la promoción de iniciativas locales por el empleo, en particular en los sectores de turismo, medio ambiente, artesanado y trabajo atípico .
Abundo en su significado cuando se trata de subrayar que el crecimiento es una condición necesaria, pero que ya no es suficiente, para la creación de empleo en Europa.
El éxito de nuestra empresa dependerá, además, de una mayor coordinación de las políticas presupuestarias, pero también de las políticas fiscales a nivel europeo encaminadas a evitar, en la medida de lo posible, las distorsiones de la competencia resultantes de medidas fiscales discriminatorias.
Suscribo la necesidad, en el marco del mercado de trabajo, de pasar de medidas pasivas a medidas activas que favorezcan el espíritu de iniciativa y permitan luchar contra la falta de motivación de los trabajadores, lo que explica también nuestros altos índices de desempleo.
El informe no es lo suficientemente ofensivo sobre la urgencia de una política europea de crecimiento: crecimiento mediante la reactivación de las inversiones, consagrando créditos europeos sustanciales al lanzamiento del programa de grandes obras, propuesto por la Comisión en 1993 y que aún sigue sin aplicarse; crecimiento mediante la reactivación del consumo, talón de Aquiles de nuestros países, revisando nuestra fiscalidad y apoyando las políticas salariales.
Nada será posible sin una reorientación de las riquezas del capital hacia el trabajo, sin una tributación europea de los movimientos de capitales, sin un descenso del IVA para los productos de primera necesidad y de determinados sectores creadores de empleo o portadores de futuro.
Por último, el ponente no afirma con la suficiente firmeza nuestra voluntad de poner fin a la desregulación social en curso.
Europa necesita auténticas "convergencias sociales», como el principio europeo de un salario mínimo garantizado, la fijación de la semana laboral de 35 horas legal para el año 2000, la reducción de la duración máxima de trabajo, etc.
El reciente conflicto de los transportistas en Francia pone de manifiesto los riesgos del dumping social y de un mercado abierto sin normas sociales comunes.
Si la Cumbre de Luxemburgo no toma de inmediato decisiones operativas en favor del empleo, un marco reglamentario mínimo y de un pacto de reactivación, Europa no podrá aceptar el paso automático al euro.
Porque la unión monetaria sin una Europa política reforzada, sin que la Europa social se haga realidad, supone un gran riesgo para el futuro: tendremos una Europa diluida, impotente ante el paro y apartada de las aspiraciones de la población.
Por ello he votado a diferencia de la mayoría de mi partido contra la enmienda del mantenimiento del Fondo de cohesión.
No obstante, nuestro acuerdo sobre estas cuestiones no debe hacernos olvidar nuestro rechazo del federalismo rampante que caracteriza a este informe.
Sí, rechazamos cualquier desvío del rumbo que tienda hacia un gobierno único europeo como actualmente nos lo están preparando a través del enfoque económico.
Y rechazamos asimismo toda propaganda que vaya en ese sentido.
Además, el presente informe manifiesta a porfía el afán de fomentar la cooperación con las autoridades regionales y locales con el fin de tomar la delantera a las naciones.
Los únicos interlocutores auténticos de las instituciones europeas deben seguir siendo para nosotros los Estados miembros, de cuya voluntad deriva la legitimidad de aquéllas.
Por otra parte, las propuestas financieras del informe dejan la desagradable impresión de que se intenta dar satisfacción a todo el mundo, lo que lleva consigo una contradicción flagrante de la voluntad preconizada de luchar contra la dispersión de las intervenciones.
No más créditos para los Fondos de cohesión, etc.
Se comprende, por tanto, que el marco presupuestario diseñado por la Agenda 2000 le parezca demasiado tímido.
El Grupo I-EDN estima que hay que guardarse de toda amalgama entre política común y política estructural, y apreciaría que la Comunidad centrara sus esfuerzos financieros en las políticas comunes y de cohesión, la PAC y la PCP.
En lo inmediato, comprenderán que, por todas estas razones, nuestro Grupo no pueda pronunciarse de otro modo que no sea votando en contra de este informe.
El informe es de un contenido muy amplio.
Especialmente, no creemos en absoluto que la moneda común vaya a tener efectos beneficiosos para todas las regiones dentro de la UE.
Tampoco creemos, como se dijo en el punto 14 del informe, que una liberalización de los sectores del transporte y las telecomunicaciones vaya a representar automáticamente ventajas para los consumidores y las empresas.
Es lamentable que el informe no se haya referido a esta materia.
Con esta explicación de voto deseamos subrayar que, aún después de un cambio en los fondos estructurales, se mantienen las ayudas dentro de la región que hoy esta comprendida por el Objetivo 6.
Señor Presidente, mis queridos colegas, la cohesión económica y social, por definición, se traduce en una voluntad de solidaridad de los países más ricos con los más pobres.
Ahora bien, el excelente informe de nuestro colega revela lagunas en la materia, lagunas graves en la perspectiva de la Agenda 2000.
En efecto, si bien es cierto que en diez años se han reducido las disparidades de renta entre los Estados miembros, la diferencia entre las regiones ha permanecido prácticamente igual.
Y lo que es peor, el desempleo ha aumentado del 17 % al 22 % en las regiones más pobres. ¿Qué cabe deducir de todo esto?
La Agenda 2000 cierra pistas; pistas que deben ser objeto de una reflexión con los agentes afectados.
A lo largo de estos últimos años, el objetivo de la cohesión económica y social se ha perseguido gracias a buenos proyectos y a cierta voluntad política y fomentando el continuo desarrollo de las regiones europeas.
El éxito de la política de cohesión económica y social debe examinarse no sólo sobre la base de las infraestructuras realizadas, sino también de las convergencias económicas, del crecimiento de los recursos humanos y de la productividad, así como de las estadísticas sobre el empleo.
Además, cuando los nuevos países entrarán a formar parte de la Unión Europea de pleno derecho, dentro de la misma se registrará una diferencia de desarrollo todavía mayor que la actual -que ya no está mal- y que pondrá en peligro la cohesión económica y social.
A dicho fin, hace falta una colaboración más estrecha entre diputados, Gobiernos, Comisarios europeos y representantes de las entidades locales, a través de una mayor implicación de las regiones y de los socios locales, de forma que aumente considerablemente la eficacia de la política de cohesión económica y social.
Ganar el reto de la cohesión significa lograr que triunfe un nuevo concepto de solidaridad y de unidad intracomunitaria, gracias a la que la Unión Europea no se reducirá a la categoría de amplia zona de libre cambio.
Comparto lo fundamental de las preocupaciones de nuestro colega.
El contenido de este informe es sincero y elaborado.
En una palabra, es un buen trabajo.
Estoy completamente de acuerdo con el afán de armonizar los niveles tecnológicos entre las diferentes regiones.
Me atrevo a esperar que este aspecto recibirá el apoyo del Parlamento Europeo y de la Comisión.
La filosofía general del informe es buena: es necesario reafirmar la vocación de la Unión Europea de ajustar estructuralmente las regiones y los Estados miembros.
Si dejamos regiones a remolque, corremos el riesgo de que se produzca un estallido que sería perjudicial para el futuro.
Será necesario no perder de vista esta idea y esta necesidad cuando estudiemos la reforma de los Fondos estructurales.
El Primer Informe Trienal sobre la Cohesión Económica y Social ha puesto de manifiesto la persistencia de fuertes disparidades entre los quince países de la Unión Europea, y ello, a pesar de la eficacia reconocida de las políticas estructurales que se llevan a cabo desde hace varios años.
El informe hace hincapié, asimismo, en la falta de coordinación que puede existir entre las diferentes políticas comunitarias en lo relativo al objetivo de cohesión.
Además, existe una referencia especial sobre las islas en el apartado 52, donde se invita a la Comisión a tomar medidas inmediatas en favor de sus habitantes.
Ni las declaraciones de buenas intenciones que recoge el presente informe, ni los llamamientos a la cohesión social pueden ocultar la terrible realidad social.
La política económica de competencia salvaje y de apertura de nuestros mercados impuesta por la Comisión, el flujo incesante de la inmigración extracomunitaria y las exorbitantes cargas sociales que pesan sobre el trabajo, están hundiendo a nuestro país en una crisis de desempleo y en una crisis social de proporciones gigantescas.
Ustedes nos proponen que continuemos por el mismo camino, reforzando la misma política y financiando con más generosidad las mismas acciones.
Necesitamos una política y una Europa distintas para instaurar la preferencia comunitaria, proteger nuestros mercados del dumping social y de la inmigración-colonización, restablecer la seguridad en nuestras ciudades, liberar a los contribuyentes de la esclavitud fiscal y garantizar una auténtica política familiar.
Hay motivos para una disminución en los fondos estructurales de la cantidad de regiones favorecidas por Objetivos, pero esto no debe, bajo ningún concepto, afectar la ayuda como tal.
Juntar los Objetivos 3 y 4 para apostar solamente por educación y cursos de reciclaje, me parece una decisión arrebatada.
Señor Presidente, otorgar a ambos ponentes nuestros que el Tratado de Amsterdam tiene ventajas y en él se han desarrollado algunas cosas.
Este es el fracaso histórico de los Gobiernos, no de Europa, sino de los Gobiernos.
Ahora nos amenaza un dilema muy difícil que yo temo realmente: que por un lado la situación política se desarrolle de modo que no se llegue a ninguna reforma de las instituciones, y que por el otro la ampliación sea pospuesta o incluso simplemente declarada imposible aduciendo la falta de reforma.
La causa de que nos hallemos en estas dificultades es que en verdad no hay un consenso real sobre las metas de la integración europea.
Tenemos que ponernos a la labor de encontrar más apoyos para la Unión política entre la opinión pública, en nuestros países, porque si queremos avanzar en la integración europea ésa es una tarea central, más aún, el punto decisivo de la misma.
Señor Presidente, así como la mayoría de mi grupo, votaré por el rechazo de este informe y aconsejaré a los países miembros que no ratifiquen el Tratado de Amsterdam.
Los controles fronterizos, que entonces se dijo que permanecerían, ahora se van a prohibir; el derecho a veto que ibamos a tener en materia de política internacional, ahora se va a limitar drásticamente; se avanza hacia una defensa común que se dijo que no llegaría a realizarse; el carácter supranacional se amplía y la influencia de los pequeños estados disminuye dándosele más poder al Parlamento Europeo.
Se exige que el Parlamento Europeo tenga derecho a consentir y aprobar las futuras enmiendas del Tratado.
Cuando los Estados miembros ya no puedan decidir por sí mismos el desarrollo del Tratado, habrán perdido también el control del gobierno de la Unión.
De este modo se toma la ampliación como "rehén», pero no hay nada que indique que ella se efectuará mejor cuando la dominación de los estados grandes aumente todavía más en la UE, al otorgárseles más votos en el Consejo de Ministros.
Señor Presidente, Méndez de Vigo y Tsatsos han trabajado muchísimo en este informe, lo cual tenemos que agradecer.
Señor Presidente, a diferencia de numerosos colegas, no tengo intención de aplastar el Tratado de Amsterdam.
Probablemente, se trata del compromiso óptimo que han podido alcanzar los Estados miembros, en el estado actual de su voluntad de integración.
Pues porque estas cuestiones plantean el problema de las relaciones de fuerza entre los Estados miembros y porque afectan a la existencia misma de los Estados.
Por ello, en algunos Estados grandes no se deberían hacer ilusiones, por ejemplo, sobre la posibilidad de una Comisión reducida a diez, en la que estarían representados todos los Estados grandes, pero sólo algunos de los pequeños.
Por consiguiente, estoy de acuerdo con las peticiones que contiene el informe de nuestros dos colegas en el plano institucional.
No obstante, debo añadir que dichas peticiones me preocupan un poco, en la medida en que son al mismo tiempo precisas y vagas.
Se nota perfectamente que aquí cada palabra vale su peso en oro.
Para concluir, señor Presidente, aunque estamos de acuerdo sobre la igualdad de todos los Estados miembros, espero que se rechace toda forma de directorio de Estados grandes y que la Unión siga siendo un conjunto democrático en el que cada Estado miembro pueda hacer oír su voz y participar en el poder comunitario.
El Tratado de Amsterdam podría considerarse como un acuerdo más de los muchos pequeños pasos que en su mayoría deben considerarse positivos.
La premura del paso a la tercera fase de la unión económica y monetaria y el euro no han permitido grandes avances.
Han añadido transparencia a una Europa más social y más comunitaria que intenta acercarse más a sus ciudadanos y simplificar los procesos de toma de decisiones, a una Europa más democrática donde el papel del Parlamento Europeo se ha visto más reforzado, pero con el equilibrio entre los grandes y pequeños básicamente inalterado.
A pesar de sus puntos débiles, Señor Presidente, creo que merece la pena ratificar el Tratado y ya los representantes de los parlamentos de los quince Estados miembros, en su reunión con nuestra comisión institucional, han llegado a la misma conclusión, aunque desde posiciones diferentes.
La cuestión más importante atañe ahora al siguiente paso.
La vía intergubernamental para la revisión de los Tratados ha alcanzado su límite y los ponentes proponen ahora otra forma de abordarlos, que parta de una propuesta de la Comisión y plantee el diálogo político con los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, Señorías, todas las veces que aquí, en el Parlamento Europeo, o en otro lugar hemos debatido sobre Europa, nuestra preocupación ha sido la de saber hacia dónde vamos y, sobre todo, hacia dónde queremos ir.
Los principios fundamentales del humanismo, con la prosperidad y la calidad de vida que le son inherentes, la defensa intransigente de la democracia y de la transparencia en las instituciones, así como la participación de todos los ciudadanos de los diversos Estados miembros en la construcción de Europa son los grandes valores que permitirán fortalecer y, más aún, no olvidar los fundamentos originales de la Unión Europea.
Por otro lado, el informe propugna la ratificación de Amsterdam.
En mi opinión, este informe se abstiene de abordar la cuestión del poder constituyente en Europa.
Y vale la pena abordarla y yo siempre estaré dispuesta a hacerlo.
La ampliación con las nuevas democracias del este es la oportunidad histórica de nuestra generación para asegurar la paz, la democracia y el bienestar de las generaciones venideras en Europa.
Tiene mucha más importancia que la cuestión acerca de hasta qué punto el tratado podría haber sido mejor en algunos puntos.
Estos tres países naturalmente tienen derecho a tener su opinión y trabajar en favor de ella, sin embargo, - y ahora viene lo decisivo - si el Parlamento interviene y detiene la ampliación, si los doce países ceden ante estos tres países, la historia condenará a este Parlamento.
Por ello, estimados colegas, voten en contra de la última parte del punto 15 y en contra de un par de palabras de la introducción al punto 16.
Señor Presidente, estimados colegas, quiero felicitar a los ponentes del informe por su excelente labor.
Cuando se modifique el número de diputados al Parlamento Europeo, se deberá tener presente que también los Estados pequeños necesitan una representación parlamentaria suficiente, habida cuenta de que la solidaridad constituye el principio más importante de la Unión.
Además, como Parlamento Europeo debemos orientar el examen de los Parlamentos nacionales, porque sería sumamente grave que los Parlamentos nacionales no aprobaran el Tratado en el momento de su ratificación.
Lo que no se hizo en Amsterdam por razones políticas que podemos intuir fácilmente, deberá hacerse antes, absolutamente antes, de cualquier ampliación concreta, es decir, que lo que no se hizo puede justificarse por la imposibilidad técnica, temporal y política registrada en Amsterdam, pero nunca puede transformarse en una reserva mental para impedir la ampliación o, por el contrario, para utilizar la ampliación con objeto de convertir en menos eficaces y vaciar de contenido los poderes de la Unión política.
Entonces, como Parlamento Europeo, debemos decir claramente que tanto la ampliación como la consecución de la Unión Monetaria y el objetivo de una mayor integración de la Unión Europea pretenden que se ultime la reforma institucional que en Amsterdam sólo empezó.
En cambio me alegro por el punto 20 sobre una colaboración continuada y reforzada con los parlamentos nacionales, y me gustaría pedirle a la Comisión Institucional que siga adelante con ello con vistas a crear la visión sobre la futura colaboración en Europa.
El Tratado de Amsterdam no es perfecto porque las personas no somos perfectas.
Señor Presidente, es evidente que el Tratado de Amsterdam no responde a las aspiraciones de este Parlamento, como ya han señalado muchos oradores en este debate.
Pero la alternativa que afrontamos hoy no es entre el Tratado de Amsterdam y un tratado ideal que hubiéramos deseado.
Y esto es, en mi opinión, lo más significativo de este Tratado, su carácter ambivalente.
Los que han querido otorgar la máxima prioridad al capítulo institucional han denunciado sus insuficiencias, y yo las comparto.
Pero con ser importante este enfoque ponderado, lo más importante es que este informe se sitúa tomando en consideración tres perspectivas que se complementan: La del pasado, pues el Tratado de Amsterdam pertenece ya al pasado.
Los ponentes han tenido claro, y yo creo que lo han expresado de forma meridiana en la exposición de motivos, lo que ha sido la Unión Europea, lo que es, lo que puede ser a la luz de las posibilidades que comporta el Tratado y, sobre todo, lo que debería ser.
Y para ello caben dos actitudes: la de seguir polemizando sobre cuántos ángeles caben en la punta de un alfiler o, lo que es lo mismo, si Amsterdam ha sido bueno o malo, que no cambiará absolutamente nada; o bien, la de ratificar este Tratado, aplicarlo y ponernos a trabajar para cambiar y mejorar una realidad que no nos satisface.
Ahora bien, la Agenda 2000 se queda, bien mirado, tan corta como Amsterdam.
Y la amplitud de la primera ampliación a cinco países se mide con el mismo diapasón.
Pero lo que allí se hizo va en la dirección correcta: fortalecimiento de la codecisión del Parlamento Europeo y de la legitimidad democrática del Presidente de la Comisión.
Ahora bien, en el fortalecimiento del eje Comisión/Parlamento está el camino de la verdadera europeización y mediante la democratización de la Unión puede ésta ir al reencuentro de sus ciudadanos.
Las cuestiones del número de Comisarios y de la ponderación de los votos en el Consejo son insuficientes para resolver los problemas del paso a la Europa ampliada y nueva y al mismo tiempo excesivos, al alterar el modelo de construcción europea en su conjunto sin debate suficiente ni autorización expresa de los electores, por lo que parece que entran, de forma soterrada, por la puerta de atrás.
Ahora tenemos tiempo hasta la moneda única para pensar en la verdadera reforma institucional.
La reforma institucional sólo podría ocupar ese puesto de primacía en un marco en el que la codecisión del Parlamento Europeo tuviera también un papel en la revisión de los Tratados.
Señor Presidente, queridos colegas, ya lo dijimos el pasado mes de junio, los resultados de Amsterdam no son satisfactorios.
Cualquiera que sea la evaluación de Amsterdam, aún queda pendiente la reforma institucional.
Nuestro Parlamento lo ha dicho y lo ha proclamado hoy más fuerte.
Los gobiernos han respondido.
Europa está haciendo frente a grandes desafíos que van a precisar una gran colaboración judicial.
Durante un período de transición se necesita derecho a la iniciativa compartido por los Estados miembros y la Comisión.
Desde la perspectiva de la ampliación, es arriesgada una moratoria de cinco años antes de que se pueda tomar una nueva decisión de mayoría calificada.
Señor Presidente, felicito a los ponentes por su informe.
El Tratado de Amsterdam es muy modesto, cosa de la que podemos alegrarnos.
El capítulo sobre el empleo, las cláusulas antidiscriminatorias, el nuevo protocolo sobre el bienestar animal, la aceptación por el Reino Unido del capítulo social son, todos ellos, aspectos pertinentes para los ciudadanos.
A mi me habría gustado ver alguna reforma de los artículos 38 a 43 sobre la política agraria, que están, evidentemente, muy anticuados.
Señor Presidente, doy las gracias a mis colegas por este informe que me parece muy bueno, porque, en mi opinión, es la expresión política de lo que piensa el conjunto de este Parlamento.
En primer lugar, aquí se ha hablado mucho de los ciudadanos.
Es cierto que en el transcurso de todas las reuniones que celebramos, al menos en el marco político en el que me sitúo, los ciudadanos rechazan el Tratado de Amsterdam y rechazan el Tratado de Maastricht.
Yo creo que la cuestión ya quedó resuelta el pasado mes de julio.
El proyecto político europeo es la ampliación.
Si previamente no gestionamos reformas en materia de democracia y de eficacia, nos encontraremos ante enormes dificultades que llevarán a los ciudadanos a sentir aún más reticencias de cara a Europa.
Cedamos en mayor medida la palabra a los ciudadanos, concedamos más poderes al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario Oreja, Señorías, el Tratado de Amsterdam es la tarjeta de visita que la Unión Europea tiene para presentarse ante los ciudadanos.
Por ser así, el Tratado de la Unión Europa deberá cumplir tres objetivos: ser la base eficaz para que la Comunidad Europea afronte los imperativos de una sociedad de la información y del saber, que será la del tercer milenio, conceder una prioridad destacada a las personas y, por último, ser claro y legible.
El Parlamento mostrará una actitud responsable al adoptar una posición claramente crítica, pero constructiva, en relación con los resultados de Amsterdam -como propone el ponente-, que ha revelado una gran flexibilidad al integrar innumerables propuestas, e incluso críticas, algunas de ellas procedentes del interior de su propio Grupo, al texto final.
Que no puede haber reforma institucional sin una modificación radical del método de revisión del Tratado y, sobre todo, de la lógica intergubernamental vigente hasta ahora, sin participación total del Parlamento y de los parlamentos, es otro evidencia.
Y termino con la esperanza de ver al Consejo aproximarse a las posiciones del Parlamento en lo que se refiere a la urgencia de un muevo método para la próxima revisión y también de que se mencione la cultura en el preámbulo del Tratado y se añada un artículo específico sobre política lingüística, dada su importancia para cada uno de los ciudadanos.
Por ejemplo, hablamos sistemáticamente de la reforma de la Comisión y del número de escaños del Parlamento, pero raras veces hablamos del Consejo.
Por otro lado, el Tratado de Amsterdam es criticado por los enemigos por principio de la Unión Europea, que o bien rechazan simplemente una Europa unida o bien quieren una asociación de Estados sin mucha articulación, una mejor zona de libre comercio entre Estados nacionales que siempre puedan decir no a todo.
El método actual de revisión del Tratado está superado.
Si emprendemos la próxima revisión con estas reglas, entonces será exitosa y el próximo Tratado no sólo no impedirá la ampliación sino que la facilitará.
El último punto: Señor Presidente, ¿cómo debemos continuar?
No hemos hecho nada por Europa y he salvado a mi país.» Por ello debe el Parlamento, que representa intereses superiores, jugar en un futuro un papel más grande.
En este sentido quiero agradecer de corazón a los ponentes, señores Tsastos y Méndez de Vigo, por su magnífico informe como punto de partida para una nueva reforma que ha de manifestar una mayor fuerza y una mayor voluntad de comunidad.
Señor Presidente, permítame comenzar recalcando que en nuestra opinión el Tratado de Amsterdam es un tratado bastante mejor que el Tratado de Maastricht.
En el Tratado de Amsterdam se ha hecho hincapié en lo que en Dinamarca hemos llamado nuestras causas de cartel, sin embargo, también son causas de cartel para otros muchos.
Quiero decir, sin embargo, que en algunas áreas el informe sobre el Tratado de Amsterdam nos ha causado algunas dificultades.
Opinamos que es muy lamentable que se quiera plantar obstáculos a la ampliación exigiendo que todas las reformas institucionales estén en su lugar antes de que comience la ampliación.
La redacción que aparece en el informe envía señales equivocadas a los Estados miembros sobre el compromiso de Dinamarca en la colaboración de Schengen, luego nos vemos obligados a votar en contra.
Por ello quiero votar a favor en la votación definitiva.
Deseo decir que esta última fase de la integración europea representa el tercer cambio importante del Tratado en más de un decenio.
Otro importante avance en este Tratado corresponde al sector de una política exterior más eficaz y coherente.
Entraña la simplificación de los procedimientos de adopción de decisiones con una disposición limitada relativa a la votación por mayoría cualificada, al tiempo que se preserva un veto nacional siempre que estén en juego intereses vitales.
Para los ciudadanos irlandeses, eso es muy importante y es importante comprender a este respecto que no se trata de una amenaza para la neutralidad irlandesa.
En esta semana, señor Presidente, se están celebrando tres actos importantes en el contexto europeo: este debate del Parlamento Europeo, la Cumbre extraordinaria sobre el empleo en Luxemburgo, y un hecho que afecta a Europa, aunque no tiene a Europa por protagonista, que es el conflicto entre Irak y los Estados Unidos o entre Irak y las Naciones Unidas.
Dentro del complejo capitalista, Europa tiene un modelo económico basado en un plan indicativo para la empresa privada, un plan vinculante para el sector público, un sector público y una seguridad social.
Yo convoco a un consenso para establecer un modelo europeo.
Cuando haya este modelo y cuando se defina la posición de Europa en un mundo no ya bipolar, bajo la hegemonía de una sola potencia, sino multipolar, en ese momento toda la labor europea será más fácil y la reforma será más fácil.
En cuanto a la reforma técnica de los Tratados, es lógico que nos centremos en lo que es nuestra misión, pero es necesario que, desde este Parlamento, se convoque a Europa a mantener su modelo internacional y su modelo socioeconómico, porque, de otra manera, estaremos haciendo puro formalismo.
La reforma, la acción, la posición europea está en relación a la figura europea frente al mundo como modelo socioeconómico y como modelo de política internacional.
Señor Presidente, señor Comisario, conforme se va profundizando en el debate institucional sobre la Europa del euro, se va entendiendo que Amsterdam no podía ser otra cosa que lo que fue.
Sólo cuando nos serán definidas las consecuencias institucionales de la unificación monetaria será posible, de hecho, diseñar el marco institucional global de la Unión Europea y ello no por efecto de los virtuosos automatismos de la unificación monetaria, creadores de instituciones políticas, sino por la necesidad de tener por fin en cuenta, con todos los datos disponibles, lo que supuso la verdadera e inquietante revolución de Maastricht, o sea, la concepción de una Unión que es siempre unión, pero no ya unión de iguales, sino unión de diferentes.
El Gobierno de las diferencias es, en consecuencia, el gran reto que se plantea a la Unión para que siga siendo una Unión.
La profundización de la dimensión substancial de la ciudadanía de la Unión es en el fondo la aportación institucional más importante que podía dar y ha dado este Tratado, por otros aspectos en parada obligatoria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Como ustedes saben, la Nueva Agenda Transatlántica, firmada en el acto de clausura de la Cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos de América celebrada en Madrid el 3 de diciembre de 1995, así como el Plan de acción conjunto Unión Europea/Estados Unidos, asociado a la misma, han centrado y dado una nueva orientación a todos los aspectos de la asociación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
The New Transatlantic Agenda, como dirían nuestros amigos norteamericanos, ha alentado a ambas partes a ampliar e intensificar su cooperación en numerosos ámbitos de interés común.
No sólo subrayan el fortalecimiento global de las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos, sino que además contribuyen a hacer avanzar la aplicación de la NTA y brindan la oportunidad de volver a analizar globalmente las relaciones Unión Europea/Estados Unidos y de debatir cuestiones específicas de interés común.
El Presidente del Consejo Europeo y yo esperamos con interés esta próxima cumbre que, como ustedes saben, tendrá lugar el 5 de diciembre en Washington, inmediatamente después de la cumbre entre la Unión Europea y Canadá, que se celebrará la víspera.
Los preparativos para esta cumbre están muy avanzados y la Presidencia de la Comisión, así como los representantes estadounidenses se reunirán mañana en el seno del Grupo de alto nivel que se ha establecido entre la Unión Europea y los Estados Unidos para hacer balance de la aplicación de la Nueva Agenda Transatlántica y examinar algunas de las principales cuestiones que actualmente tenemos sobre la mesa.
En tercer lugar, podremos asimismo, o al menos así lo espero, anunciar oficialmente iniciativas como el Transatlantic Information Exchange System , la biblioteca numérica y el diálogo transatlántico sobre la sociedad civil.
En lo que respecta al programa Unión Europea/Estados Unidos en favor de la democracia y de la sociedad civil, anunciado en la Cumbre de La Haya, pensamos estar en condiciones de confirmar los nombres de los miembros que compondrán la judicatura.
En el transcurso de los últimos años, hemos alcanzado algunos resultados concretos notables.
Así, en el ámbito de la Política Exterior, ambas partes han reforzado su cooperación en cuestiones clave, incluida la promoción de la paz, la estabilidad y la reconciliación en los Balcanes, en Oriente Medio y en África central.
La adhesión de Euratom, el 17 de septiembre, a la Organización para el desarrollo energético de la península coreana, junto con los Estados Unidos, Japón y Corea del Sur, ilustra nuestra voluntad común de reforzar los esfuerzos desplegados en el ámbito de la no proliferación.
En lo que respecta al ámbito de la ayuda humanitaria y la ayuda al desarrollo, hemos mejorado nuestra coordinación para dar respuesta a las necesidades de sociedades asoladas por la guerra.
Asimismo, colaboramos en el marco de la actividad encaminada a promover la democracia y el fortalecimiento de la sociedad civil.
La Unión Europea y los Estados Unidos trabajan juntos para responder a los desafíos que surgen a nivel mundial.
En el marco de nuestra cooperación en materia de lucha contra los estupefacientes, en la Cumbre de La Haya firmamos un acuerdo sobre los precursores químicos, con el fin de poder luchar contra el desvío de productos químicos hacia la producción de drogas ilegales.
Estamos trabajando juntos en la región del Caribe, y esperamos ampliar nuestra cooperación con región andina.
A pesar de las divergencias entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el calendario para la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, estamos reflexionando sobre las modalidades de una cooperación en la Conferencia de Kioto sobre el Cambio Climático que se celebrará en diciembre.
Se han materializado algunos resultados importantes en lo relativo a la agenda multilateral del comercio y en el plano de los esfuerzos para la creación del nuevo mercado transatlántico.
Así, en el marco de la OMC, la Unión Europea y los Estados Unidos han aunado sus esfuerzos para la conclusión del Acuerdo sobre las tecnologías de la información y del Acuerdo sobre los servicios de las telecomunicaciones de base que, juntos, permitirán la liberalización de los intercambios internacionales de bienes y servicios por un valor cercano al billón de dólares.
En el marco de la OCDE, los esfuerzos conjuntos han facilitado la adopción de importantes decisiones en materia de lucha contra la corrupción en las transacciones comerciales internacionales.
Un aspecto fundamental de la NTA es el del desarrollo de lazos entre los pueblos.
Por otra parte, el pasado mes de mayo se celebró en Washington una conferencia transatlántica titulada "Jeter un pont sur l'Atlantique» [Tender un puente sobre el Atlántico] que reunió a expertos de la sociedad civil, la educación, la juventud y la cultura, intercambios electrónicos y representantes parlamentarios venidos de ambas partes del Atlántico.
Señor Presidente, señoras y señores, la NTA es un proceso dinámico que ambas partes vuelven a lanzar especialmente mediante la actualización continua de las prioridades y la identificación de nuevos objetivos.
Aunque hay que admitir que no constituye la solución a todos nuestros problemas.
Esa relación es la relación económica bilateral más importante del mundo.
En 1996 el valor anual del comercio de bienes y servicios superó los 360.000 millones de ecus.
Las empresas europeas son las mayores inversoras en 41 de los Estados Unidos y las que ocupan el segundo lugar en los demás.
Uno de cada doce trabajadores industriales está empleado por empresas europeas y las empresas americanas emplean a tres millones de trabajadores en Europa.
Cuando hace dos años acordamos lanzar el nuevo programa transatlántico, ambas partes comprendieron la importancia de que hubiera un marco amplio en el que pudiéramos promover nuestra cooperación en las muy diversas esferas que abarca.
En el nuevo programa transatlántico, establecimos cuatro sectores principales de prioridad para la cooperación: promover la paz, la estabilidad, la democracia y el desarrollo; afrontar los imperativos mundiales; expandir el comercio mundial y unas relaciones económicas más estrechas; y la creación de puentes entre los pueblos.
Y estoy de acuerdo con usted, razón por la cual no le he pedido que concluyera antes de cumplir los 20 minutos, el doble de tiempo concedido al Consejo.
No sé si así lo ve todo el mundo, sobre todo en los Estados Unidos de América, porque sino se verían Helms-Burton y d'Amato tal vez de otro modo, tal vez se verían las cosas de otro modo en relación a MacDonnell-Douglas y Boeing y también a British Airways y American Airlines.
No se trata de que Europa invierte mucho dinero en ese área sin mucho éxito porque ahí América no hace presión apenas, para que mediante la actitud correspondiente de Israel se llegue realmente a un proceso de paz.
Un último tema por razones de escasez tiempo: negociaciones fast-track , conversaciones en los EEUU, el fracaso y las consecuencias.
En este sentido es importante la tarea de mantener esas conversaciones con los Estados Unidos de América, en esta Cumbre pero también después.
Sin embargo, es importante subrayar por qué esta cumbre en particular tiene su importancia.
Si todas las cuestiones que hemos oído enumerar hoy descendieran en nuestra lista de prioridades y no recibiesen la atención dentro de seis meses o un año, no sería simplemente por falta de interés, sino por falta de prioridad al abordar la relación transatlántica.
Añádase a eso que en la esfera política nos resulta bastante evidente que todas las cuestiones sobre las que versa el debate entre las administraciones tienen también su contenido político.
Cada vez más las cuestiones económicas -ya se trate de las sanciones o de la construcción de un nuevo mercado transatlántico- requerirán algún tipo de participación de esta Asamblea y del Congreso de los EE.UU., ya sea para formular los reglamentos o para dar el impulso financiero o para cualquier otra cosa que sea necesaria con vistas a velar por que esta nueva Agenda transatlántica dé resultado.
Quisiera formular tres preguntas al Consejo y a la Comisión respecto de esa cumbre.
En primer lugar, ¿velarán el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión, cuando acudan a la cumbre, por que haya una perspectiva a largo plazo en las conclusiones de la cumbre para que sepamos que estamos trabajando juntos a ambos lados del Atlántico a fin de crear un partenariado transatlántico a más largo plazo?
Por último, ¿tendrá el Comisario la amabilidad de decir un poquito más sobre el nuevo mercado transatlántico que es -como ha subrayado: lo sé- un concepto importante?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la nueva Agenda Transatlántica establecida en diciembre de 1995 en Madrid pone de relieve y confirma las medidas conjuntas adoptadas por la Unión Europea y los Estados Unidos de América con vistas a la ampliación y la profundización de sus relaciones.
El Grupo ELDR acoge con satisfacción el éxito del Transatlantic Business Dialogue .
En ese ámbito se han suprimido muchas barreras comerciales desde noviembre de 1995.
En nombre de mi Grupo, quiero hacer también un llamamiento al Comisario para que dé curso a las resoluciones del Parlamento sobre las divergencias comerciales con los Estados Unidos de América.
La Cumbre UE/EE.UU., celebrada en La Haya, fue muy fructífera, pues fue en ella donde se puso de relieve por primera vez la importancia de la relación entre los ciudadanos de ambos lados del océano.
sobre la cooperación científica y tecnológica constituye una importante etapa en la vía de cooperación, en el marco de la Nueva Agenda Transatlántica.
Por último, quisiera también preguntar al Comisario Brittan si podría también informar al Parlamento sobre la Cumbre con el Canadá, que se celebrará el próximo 4 de diciembre.
No cabe duda de que las negociaciones en la Cumbre de Washington o en cualquier otro lugar deben continuar siempre que surja el desacuerdo como obstáculo importante para el programa y el diálogo transatlánticos.
Desde el 11 de abril ha habido siete u ocho rondas de negociaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos; por parte europea, se ha expresado, naturalmente, cierta satisfacción por ese Título IV y la suspensión de las sanciones por parte de los Estados Unidos ha salvado a algunas empresas europeas, pero no a todas, si bien ha afectado duramente, por cierto, a empresas de fuera de Europa.
En otras palabras, la ley Helms-Burton funciona.
Permítasenos señalar que ha llegado el momento de fijar un plazo -el 31 de diciembre, pongamos por casoy después seguir la única opción disponible: el recurso al grupo especial de la OMC.
Nos gustaría mucho que la Comisión nos diera una opinión clara sobre el asunto del plazo respecto de la negociación, sobre la ley Helms-Burton o -para el caso es lo mismo- la ley D'Amato.
En los primeros puestos de la lista de prioridades de los dos bloques económicos más grandes del mundo no debe estar el humillarse ante los intereses de las multinacionales, sino trazar las vías hacia la paz mundial, una regulación de la economía mundial de carácter social y ecológico y una participación igualitaria de todos los países, también justamente de los más débiles.
La UE debe recordar a sus amigos sus deberes domésticos en Kyoto y Ottawa, donde será tomado un acuerdo internacional sobre la prohibición de minas.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, no hace falta decir, y por ello no me extenderé sobre esta cuestión, que nuestro Grupo es plenamente consciente de la extremada importancia que tienen las relaciones de la Unión Europea con los Estados Unidos de América, y que desea verlas reforzadas en el marco de la Nueva Agenda Transatlántica.
Este nuevo equilibrio pasa, evidentemente, por una modificación de la actitud demasiado dominante de los norteamericanos.
En realidad, en el ámbito comercial sucede lo mismo que en el ámbito político y en el de la Política Exterior y de Seguridad Común.
El éxito pasa por la unión de nuestras fuerzas, con un objetivo claramente definido, con unos términos aprobados de común acuerdo y con acciones convergentes de los Estados miembros y de la Comisión.
Su insuficiencia e incluso su ausencia se dejan sentir, no sólo en el terreno de la política exterior propiamente dicho, en Yugoslavia, Oriente Medio, África y en otras partes del mundo, sino también en el terreno comercial.
Señor Presidente, el diálogo transatlántico no será realmente fecundo ni el encuentro del 5 de diciembre marcará una etapa realmente útil de dicho diálogo a menos que permitan avances concretos en la vía del reglamento de una serie de diferencias jurídicas y comerciales importantes que, actualmente, enfrentan a la Unión Europea y a los Estados Unidos de América.
Ahora bien, es fundamental que la Unión Europea ponga coto desde un comienzo a estas prácticas perversas, so pena de correr el riesgo de verlas proliferar en el futuro.
La vía elegida por la Comisión durante la Ronda Uruguay consistió en hacer pagar a los países de Europa un alto precio en contrapartida a la renuncia por parte de los Estados Unidos de sus prácticas unilaterales.
Señor Presidente, queridos colegas, no me ha sorprendido mucho escuchar al Consejo y a la Comisión.
Aunque sí me ha sorprendido no oír ni una sola palabra sobre la disimetría que marca las relaciones entre Europa y los Estados Unidos actualmente.
Ni una palabra sobre el cartel escandaloso Boeing-McDonald-Douglas.
Pero el resultado de todo ello es que ahora tenemos una superpotencia norteamericana que coloniza el mundo entero.
De Europa cabía esperar al menos un poco de resistencia ante este proceso unilateral.
Señor Presidente, permítaseme acoger con beneplácito las observaciones de Sir Leon sobre la OMC.
Este debate plantea sin lugar a dudas una cuestión muy importante, la de la aparición -nos parece- de un peligroso déficit democrático en el nuevo orden mundial que este diálogo transatlántico puede contrapesar hasta cierto punto.
Me ha movido a hacer estas observaciones el empleo por Sir Leon de la expresión «desviación de la atención», al hablar de la actitud del Congreso para con la ley Helms-Burton.
Los políticos pueden desempeñar un papel importante como intermediarios, pero es importante que los políticos no elegidos democráticamente, como prefiere ser usted, Sir Leon, actualmente, comprendan que se trata de un proceso de dos direcciones.
Señor Presidente, estimados colegas, quiero agradecer al Presidente del Consejo en funciones y a Sir Leon Brittan el informe y el resumen que nos han ofrecido.
Las buenas relaciones entre Europa y los Estados Unidos han procurado en las últimas décadas libertad, paz, más derechos humanos, estabilidad y bien estar.
Concretamente la decisión sobre la ley Helms-Burton, la incapacidad del presidente americano de imponerse fast-track en el congreso pone de manifiesto que las cosas sólo funcionan si las ponemos en un nivel político que incluya también al Congreso norteamericano.
De este modo puede manifestarse que el interés común es de más valor que los intereses particulares que ha veces se imponen.
Señor Comisario, en primer lugar, le agradezco a usted que, en cierta medida, haya contestado a las preguntas que, por falta de tiempo, no pudieron ser contestadas ayer.
Yo creo que una superpotencia como los Estados Unidos agradece mucho más la sinceridad y la energía en la defensa de unos principios que en Europa, como usted está viendo, todos los diputados le piden a usted que defienda.
Señora González Álvarez, voy a hacerle a usted la misma observación: que su grupo conceda más de un minuto.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio y a Sir Leon Brittan no sólo sus excelentes exposiciones de esta tarde, sino también el compromiso real que han demostrado la Comisión y el Consejo con vistas a profundizar la relación con los Estados Unidos de América.
En realidad, la relación entre Europa y los Estados Unidos es la relación más importante que existe en este planeta.
Debemos recurrir a nuevos métodos: vínculos personales, establecimientos educativos, una colaboración más estrecha entre diplomáticos, políticos y negociadores comerciales para intentar hacer comprender al Congreso que esta relación entre Europa y los Estados Unidos es tan importante para nuestro futuro común.
Por eso espero que, cuando dentro de unas semanas se celebre la cumbre transatlántico, en lugar de ser un ligero repaso de lo que ha habido en el pasado, haga avanzar más la Agenda, en particular en materia de comercio electrónico, lucha contra la delincuencia organizada y el tráfico de drogas en los sectores del tercer pilar.
Por eso espero que en el marco de la labor de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, la delegación para las relaciones con los Estados Unidos, examinemos muy detenidamente durante el próximo mes o los dos próximos meses formas de hablar con el Congreso, de profundizar esa relación, en particular con los nuevos congresistas, que, sencillamente, no tienen una comprensión cabal de las relaciones internacionales existentes entre Europa y los Estados Unidos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la próxima Cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos constituye una oportunidad tal vez decisiva y definitiva para comprobar si la Unión Europea tiene o no voz propia, si la Unión Europea tiene o no instituciones cuya acción va encaminada a la defensa de los intereses políticos y económicos comunitarios.
Todo ello es muy pertinente.
Hemos de procurar que en todos los acuerdos que se tomen, en todos los tratados que se cierren, y también en el ámbito del mercado transatlántico seamos tenidos en cuenta en un futuro, y concretamente por medio del procedimiento de la codecisión.
Pienso que así podríamos llegar a una forma razonable de colaboración.
Se da por sentado de forma general que queremos mantener y mejorar la relaciones en todos los niveles con los Estados Unidos: el Gobierno y el Congreso.
Acojo con beneplácito la completísima introducción al debate hecha por Sir Leon Brittan.
En los últimos meses ha habido algunas cuestiones muy polémicas relativas a la competencia en nuestra relación con los Estados Unidos, una de las cuales ha sido la relativa a Boeing y McDonnel-Douglas, otra ha sido la de Guinness y Grand Met y otra posible es la de KPMG y Ernst &amp; Young.
Sir Leon ha mencionado la necesidad de una cooperación más estrecha entre los organismos encargados de la reglamentación, pero quisiera indicar respetuosamente que la competencia es un asunto bastante diferente.
Señor Presidente, las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos deben situarse en el ámbito de lo político, pero en un mundo globalizado como el de hoy la dimensión económica es indisociable de la política y por eso a mí me gustaría referirme a algunos aspectos comerciales.
Señor Presidente, de entrada quisiera expresar mi gratitud a todas aquellas y todos aquellos que han tomado parte activa en este debate.
Creo que todos coincidimos en reconocer la enorme importancia de este diálogo transatlántico, no solamente por razones comerciales y económicas, sino también porque las cifras del comercio exterior y de las inversiones extranjeras directas dan testimonio de la existencia de unas relaciones económicas muy importantes entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
En lo que respecta a los resultados alcanzados hasta ahora, a pesar de que existen algunas imperfecciones, creo que podemos afirmar que el balance es globalmente positivo, sobre todo si tenemos en cuenta que el diálogo transatlántico se lanzó hace apenas dos años.
Considero que es absolutamente inaceptable y Europa debe decirlo alto y claro durante esta cumbre.
Y puesto que se ha hablado de un diálogo crítico, creo que la inclusión en el orden del día de un debate sobre estas dos leyes es prueba evidente de que la Unión Europea está dispuesta a defender con vigor sus intereses comerciales.
Otros ya se han referido a una asociación de igual a igual.
En lo que a mí respecta, diré que posiblemente nos encontramos a mitad de camino de dicha asociación de igual a igual, y que la Unión Económica y Monetaria será un elemento fundamental para su realización.
Creo que los temores que actualmente se manifiestan en determinados círculos de los Estados Unidos -el Congreso norteamericano y empresas- demuestran que la realización de la Unión Económica y Monetaria es fundamental para la futura política comercial y económica de la Unión Europea a escala mundial.
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera decir también unas palabras acerca de nuestra política en el marco de la OMC.
Si conseguimos dar prueba de la misma cohesión que hemos mantenido en otros capítulos, por ejemplo, en los servicios de las telecomunicaciones, la reunión de ministros de la OMC del próximo 11 de diciembre en Ginebra será un gran éxito para la Unión Europea.
Ello nos lleva a reflexionar sobre cómo fortalecer o incluso modificar el procedimiento para ajustar los desacuerdos.
Pero diré que, a pesar de que no siempre nos da satisfacción a nivel multilateral, el sistema actualmente en vigor está mucho mejor adaptado para defender los intereses comerciales que la unilateralidad norteamericana que se practicaba anteriormente.
Dicho esto, este diálogo político tan importante a nivel de la Presidencia y de la Comisión que tiene lugar cada dos años merecería ser completado.
En este sentido, doy la razón a todos aquellos diputados de esta Asamblea que han abogado en favor de un papel más activo de este Parlamento en el diálogo político con los miembros del Congreso de los Estados Unidos.
En mi opinión, no sólo está el papel de la Comisión y del Consejo, sino que está también el del Parlamento.
Señor Presidente, en mi intervención he dejado perfectamente claro que el orden del día de esta cumbre con los Estados Unidos preveía debates sobre las negociaciones de paz en Oriente Medio.
Señor Presidente, me falta tiempo para decir más cosas.
Encuentro interesante la idea de una comparición de la Presidencia ante esta Asamblea antes de cada cumbre.
En las negociaciones sólo vale la pena negociar si hay algunas señales de avance.
Forma parte de la nueva Agenda transatlántica.
Sir Leon, su contribución a este debate ha sido muy interesante.
Hemos recibido 8 propuestas de votación, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señor Presidente, había que resolver cuatro cuestiones si la reforma de la Unión Europea prevista incluso antes del Tratado de Maastricht habría de hacerse realidad: la superación del déficit democrático constitutivo de una Unión desde arriba y de una Europa de las Conferencias Intergubernamentales; la superación del déficit institucional de una Unión sin personalidad jurídica, dualista, de estructuras del espacio interior y de ejes sin una competencia de acción unificada en materia de política de paz y de derechos; la superación del déficit en el marco jurídico relativo a la confusión entre derecho de la Unión, de la Comunidad y entre Estados, y finalmente la superación de la paralizante ausencia de objetivos claros sobre la realización de la integración y ampliación futuras en cuanto superación definitiva de la división de Europa en Este y Oeste.
En vista del fracaso de la Conferencia Intergubernamental no es tan importante si este Parlamento recomienda la aceptación de este Tratado o no.
Más importante es si el Parlamento Europeo se limita a ser codecisor orgulloso de reformas institucionales parciales o si se anima a ser finalmente la voz cantante de un proceso constitucional, a ser el corazón y el latido agitado de los próximos pasos decisivos hacia la integración. (Aplausos del Grupo de los Verdes) Señor Presidente, he votado contra el informe porque no quiero participar en una instrumentalización del Parlamento Europeo mediante partidos nacionales, gobiernos nacionales, que no sólo contribuye a minar la soberanía del Parlamento Europeo, sino también la propia soberanía de los Parlamentos nacionales, porque ellos son los que tienen la última palabra en el momento de la ratificación.
Porque esto es precisamente así decimos que hemos de conseguir en la ratificación de Amsterdam que la próxima Conferencia Intergubernamental se realice en codecisión con el Parlamento Europeo.
Oropel constituye un buen ejemplo del peligro que corre la seguridad jurídica de los ciudadanos cuando los Gobiernos no se muestran dispuestos a ofrecer el control democrático suficiente ni al Parlamento Europeo, ni a los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, sin ilusión he votado a favor de la resolución relativa a ambos informes.
Sin ilusión, porque naturalmente Amsterdam ha sido un fracaso en cuanto a que decimos sí a la ampliación, sin disponer aún de los medios institucionales para dicha ampliación.
Y lo paradójico de la situación se debe al hecho de que nos hayan llevado a decir sí a un fracaso, por no decir no a Europa.
Verá cómo el debate sobre la ratificación del Tratado se convertirá en una oposición entre los partidarios y los detractores de Europa.
En particular, sabemos que los ciudadanos de nuestras circunscripciones acogerían con beneplácito que el Reino Unido subscribiera el Capítulo Social, la disposición relativa a una legislación a escala europea contra la discriminación y el nuevo protocolo sobre el bienestar animal.
Sin embargo, abrigamos algunas reservas sobre el informe final y, si bien hemos reducido al mínimo nuestras votaciones separadas, hemos votado en contra de cinco partes: el primer guión del párrafo sobre los controles fronterizos; el primer guión del párrafo 9 sobre una política de defensa común; el segundo guión del párrafo 12 por el que se amplía la codecisión a la política fiscal; el cuarto guión del párrafo 12 que concede a la Unión y a la Comunidad una sola personalidad jurídica; y el tercer guión del párrafo 16, que limita la unanimidad a los sectores constitucionales.
Así, después de haber señalado en qué puntos tenemos opiniones discrepantes - en parte a través de votaciones y en parte con esta explicación de voto - hemos votado a favor del informe en la votación final.
Un sondeo a nivel europeo realizado recientemente por la propia Comisión refleja que sólo el 8 % de las personas encuestadas están a favor de un super-Estado europeo, el 40 % se inclina por la cooperación, pero sin abandonar las soberanías nacionales, el 38 % por una cooperación que vaya unida a la unificación de las competencias en determinados ámbitos y, por último, el 14 % está a favor de una estricta independencia nacional sin cooperación.
Nos aseguran que, una vez terminado, el edificio federal será más eficaz que una Europa de las naciones.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy sí al informe sobre el Tratado de Amsterdam.
El informe sobre el Tratado de Amsterdam es, con todo, problemático en algunos aspectos.
Ha sido por ello necesario votar en contra de algunos puntos del informe.
Teniendo en cuenta nuestros puntos de vista es muy lamentable que el Parlamento Europeo quiera poner obstáculos a la ampliación exigiendo que todas las reformas institucionales deban hacerse antes de que se dé comienzo a la ampliación.
Por ello nos ha resultado necesario votar en contra de estos puntos.
Dinamarca participa en Schengen en el ámbito intergubernamental, mientras que tanto Irlanda como el Reino Unido permanecen totalmente al margen de esta colaboración.
De forma general, el Parlamento Europeo es considerado el gran vencedor del Tratado de Amsterdam.
No se han atendido muchos deseos del Parlamento Europeo, pero la mayoría de este Parlamento es tan pragmática, que ahora recomienda a los Estados miembros que ratifiquen el Tratado de Amsterdam.
Pero no puedo interpretar el nuevo Tratado de Amsterdam -que amplía las competencias de la Unión en esferas como las del empleo, los asuntos sociales, la seguridad interior y la defensa y refuerza los procedimientos comunitarios- de otro modo que como un nuevo paso en el camino hacia una unión política europea.
Esa ambición ha quedado superada, si tenemos en cuenta la próxima ampliación de la Unión a un marco aún más heterogéneo, constituido por 20 Estados miembros o incluso más.
En nuestra opinión, la ampliación de las competencias del Parlamento Europeo no es, a fin de cuentas, la respuesta más adecuada para el problema del «déficit democrático» en el proceso europeo de adopción de decisiones.
Aunque en algunas esfera el Parlamento Europeo desempeña un papel eficaz, los parlamentos nacionales deben seguir siendo los más importantes puntos de referencia para los ciudadanos.
Al igual que sucede con todo acuerdo de compromiso, el Tratado de Amsterdam deja con la miel en los labios a todos aquellos que, como yo, se apasionan por Europa y la construcción europea desde hace varias decenas de años.
A pesar de que el Grupo de Alianza Nacional en el Parlamento Europeo haya expresado con frecuencia fuertes críticas contra las conclusiones de la Conferencia Intergubernamental y, en consecuencia, contra la redacción final del Tratado de Amsterdam, hemos decidido, sin embargo, por sentido de la responsabilidad, votar a favor del informe de la Comisión de Asuntos Institucionales, habida cuenta de que hemos encontrado en el mismo tanto algunas de nuestras posiciones negativas con respecto al Tratado como algunas de nuestras propuestas de cara al fortalecimiento de los pilares de la política exterior y de defensa, indispensables para que la Unión se convierta en una verdadera comunidad política de Estados y pueblos europeos.
Nuestro voto favorable, por consiguiente, es una ulterior ratificación de la vocación y de la opción política de la Derecha italiana, con el objetivo fundamental de lograr la creación de una verdadera Europa política.
Lamento que la resolución presentada por la Comisión de Asuntos Institucionales y aprobada por el Parlamento no haya recuperado las conclusiones de la Comisión de Asuntos Jurídicos relativas a la nueva numeración del Tratado.
La decisión de volver a numerar la totalidad de los artículos del Tratado me parece lamentable por dos motivos.
Los votantes irlandeses tendrán la oportunidad de ratificar el Tratado de Amsterdam en un referéndum que se celebrará en marzo del próximo año.
En particular, acojo con beneplácito los avances que se han logrado en el sector social, en particular respecto del empleo, la igualdad de oportunidades y las medidas antidiscriminatorias.
No hay duda de que, en cada uno de los países, tendrá que valorarse el voto definitivo en función de los compromisos asumidos por sus Gobiernos, pero al Parlamento Europeo, según mi opinión, le correspondía en este momento dar su valoración crítica de acuerdo con lo que habían sido sus posiciones durante todo el período de preparación de la Conferencia Intergubernamental.
Voto en contra del presente informe, porque el Tratado de Amsterdam no permite la constitución de un auténtico pilar político capaz de completar de manera equilibrada el capítulo monetario de la Unión Europea.
El Tratado de Maastricht apostaba por el progreso hacia una moneda única con convergencias económicas rigurosas (excesivamente rigurosas, además), pero también por la consolidación de la integración política, con la previsión de una revisión institucional encaminada a mejorar la eficacia, el funcionamiento democrático y el papel del Parlamento Europeo.
La CIG también debía permitir elaborar políticas europeas en ámbitos tan fundamentales para nuestros pueblos como el social.
Esta situación es tanto más grave si tenemos en cuenta que nuestros destinos estarán cada vez más condicionados por las decisiones que adopte un Banco Central Europeo independiente, sin que un gobierno económico pueda tomar las decisiones importantes que condicionan el crecimiento económico, la competitividad europea y el empleo.
Así, Europa se convierte cada vez más en un vasto espacio financiero y económico, que escapa a toda regulación o control democrático.
Aunque el informe propone llevar a cabo una nueva revisión institucional antes de cualquier ampliación, el Parlamento Europeo no está en condiciones de hacer efectiva y absoluta dicha condición.
No está preparado para hacer valer su influencia sobre la futura Cumbre del Empleo de Luxemburgo y hacer progresar, en la práctica, la Europa social.
Aunque la introducción en el nuevo Tratado de una referencia sobre el empleo y el capítulo social es positiva, su formulación es ambigua, porque se contenta con hacer referencia a la coordinación de las políticas de empleo, que siguen siendo nacionales.
En definitiva, una vez más, Europa aplaza su fortalecimiento político y deja desheredada la cuestión social, mientras que se imponen el monetarismo y los dogmas liberales bajo la forma de criterios vinculantes.
Los que pierden son el Consejo de Ministros y los Parlamentos nacionales.
Debe rechazarse que se le dé al Parlamento derecho a consentir y aprobar enmiendas al Tratado.
El fundamento de una sociedad como la que queremos, que garantice trabajo a la gente, un medio ambiente limpio, justicia social y solidaridad con los pueblos de los países pobres, es un sistema político de raíz popular y con legitimidad democrática.
Hemos votado por el rechazo del informe.
quiero declarar que he votado a favor del Informe Vigo y a favor del Tratado de Amsterdam.
Lo que es más lamentable es que tengamos que pasar por todo el proceso de ratificación a causa de una medida que supone un mínimo progreso.
En Irlanda, donde se requiere un referéndum, va a ser difícil generar algún entusiasmo por el Tratado de Amsterdam.
Significa que si ampliamos la Comunidad, desde ese día no sólo los actuales miembros podrán impedir importantes decisiones, sino incluso Eslovenia o Estonia serán capaces de aplicar un veto y bloquear decisiones importantes en un amplio abanico de políticas comunitarias.
Cuanto mayor sea el número de estados mayor será el riesgo de que esto ocurra.
Es importante que el 70 % de la legislación vaya a hacerse por codecisión entre el Parlamento y el Consejo.
Todos los Estados miembros han accedido a la creación de la unión política al ratificar los tratados existentes, y la unión política no pueda ser completada sin el desarrollo de unos acuerdos de defensa común.
Es por ello por lo que creo que represento la opinión de la vasta mayoría del pueblo irlandés cuando digo que apoyo las políticas de defensa común, porque pienso que no es el deseo del pueblo irlandés obtener todos los beneficios que derivan de la membresía y no aceptar sus responsabilidades en seguridad y defensa.
Sin embargo, también estoy de acuerdo con la comisión en que en el encuentro del Consejo Europeo en Amsterdam debería haberse ido más lejos en los esfuerzos por alcanzar un acuerdo sobre las reformas de las instituciones de la UE, de las que no se puede prescindir, si la ampliación con los países de Europa central y oriental debe dar un resultado satisfactorio.
Voto, por consiguiente, sí al informe, aunque esté en contra de la propuesta del informe de hacer obligatoria la ratificación por parte del Parlamento Europeo de futuras modificaciones del tratado, como soy contrario a cualquier intento de modificar el principio de que los gobiernos de los Estados miembros aprueben las modificaciones del Tratado de la UE por unanimidad.
Tratado de Amsterdam, enmienda 13: el texto no se adecúa al principio austríaco de neutralidad.
Dichos criterios son cuatro.
La deformación de las democracias nacionales, apoyándose en los individuos y en contra de los pueblos y los Estados.
La comunitarización sistemática de todos los ámbitos, que presenta tantos nuevos obstáculos en el camino de la necesaria ampliación.
A pesar de que el Parlamento Europeo no goza de un derecho de participación institucionalmente garantizado ni del poder de ratificación, se le pide que dé su dictamen sobre el denominado Tratado de Amsterdam.
Este Tratado, del que el Presidente Juncker decía que sería difícil de ratificar, y Jacques Delors afirmaba que no venía a corregir suficientemente los errores de Maastricht, en poco tiempo ha pasado a ser un buen Tratado, aceptable para todos.
Cuando pensamos que durante más de dos años, los preparativos de la Conferencia Intergubernamental han movilizado a las eminencias de todos los países europeos a nivel de gobiernos, parlamentos, partidos políticos y de muchas otras instancias, no podemos dejar de constatar ahora que todas las propuestas y todas las reacciones han sido en vano.
Cómo explicar a nuestros ciudadanos que los más grandes de entre nosotros, es decir, nuestros Jefes de Estado, han logrado ponerse de acuerdo sobre cuestiones tan importantes como la introducción del euro o la ampliación, pero no sobre temas, más bien menores, como la composición de la Comisión antes de la primera adhesión, o la ponderación de los votos en el seno del Consejo de Ministros o incluso el incremento de los recursos que se decidirán por votación mayoritaria.
Las apuestas sobre el futuro de Europa han funcionado sólo en parte, y a pesar de todo, hemos dicho sí a un Tratado que no realiza las reformas fundamentales para el buen funcionamiento de la Unión Europea ampliada.
Con todo el respeto que debo a nuestros Jefes de Estado y a nuestros ministros, debo decir que me resulta difícil aceptar un acuerdo que prácticamente deja sin respuesta todas las cuestiones fundamentales para el buen funcionamiento de nuestras instituciones europeas, que no nos dice cómo se hará, por ejemplo, la reestructuración de las ayudas regionales y de la nueva política agrícola.
Pienso además que el Tratado de Amsterdam habría debido permitir a la opinión pública comprender mejor la construcción europea, acercarla a la construcción de una Europa de los ciudadanos.
Si después de todas estas críticas he votado a favor del Tratado, ha sido porque éste confiere al Parlamento Europeo un poco más de poder, que le permitirá desempeñar aún mejor su papel de motor de la construcción europea.
A pesar de las notorias ventajas que aportó el Tratado de Amsterdam al promover la igualdad entre mujeres y hombres en las misiones de la Comunidad y con el reconocimiento de la importancia del mainstreaming y de políticas activas de igualdad de oportunidades en todas la acciones de la Comunidad, mediante la modificación del artículo 3, lamento que el articulo 118 establezca para el Parlamento Europeo -en las esferas de la seguridad social y de la protección de las trabajadoras- una posición menos sólida que la establecida en el artículo 119 y que la adopción de decisiones en favor de las mujeres resulte dificultada por la exigencia de unanimidad en el Consejo.
Considero positivo el papel más importante concedido al Parlamento en el proceso de adopción de medidas conforme al artículo 119 y también la reformulación del artículo 119 a fin de permitir medidas de acción positiva.
Ahora bien, lamento que ninguno de los artículos de la Parte III del Tratado determine explícitamente medidas encaminadas a la instauración y realización de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en todas las esferas de la vida y recomiende que se conceda a la Unión un mandato en el sentido de enumerar explícitamente en la próxima revisión del Tratado todas las esferas en las que existe discriminación sexual y dar seguimiento a la señal política positiva, ya dada con el presente proyecto de Tratado en materia de igualdad de oportunidades y de mainstreaming .
Por último, considero que antes de la próxima revisión de los Tratados es necesario desarrollar los siguientes elementos: ampliación del artículo 119 a fin de garantizar un fundamento jurídico para la igualdad entre mujeres y hombres que exceda claramente la esfera del empleo; -reformulación del artículo 6 A a fin de dar efecto directo a la prohibición de la discriminación por razones de sexo o, como mínimo, conceder al Parlamento un mayor papel en la determinación de las medidas adoptadas con arreglo a ese artículo; -aclaración jurídica de las consecuencias de la inclusión en los artículos 2 y 3 de la igualdad entre mujeres y hombres.
He votado en contra de la resolución sobre el Tratado de Amsterdam, porque en gran medida estoy de acuerdo con ella.
Pero, al contrario que la mayoría de este Parlamento, me tomo en serio la crítica al Tratado de Amsterdam que está presente en la mayor parte del informe.
La parte más importante de la revisión del Tratado, los preparativos de la Unión para la ampliación, tampoco se ha hecho realidad.
Lo mínimo que el Parlamento Europeo podría haber hecho habría sido suspender su dictamen sobre «Amsterdam», en el sentido de presionar a los dirigentes gubernamentales para que, durante su Cumbre sobre el empleo, en diciembre, se vieran obligados a proceder a una nueva revisión del Tratado, antes del cambio de siglo.
Es cierto que obtendremos más poder en el marco del primer pilar.
La idea del control parlamentario de la política exterior ha sido tal vez enterrada para siempre.
De ese modo, ni el Parlamento Europeo ni los parlamentos nacionales conseguirán, a este paso, controlar lo que, secretamente, se prepara dentro de las murallas del castillo del Consejo, en Bruselas.
La UE da un paso muy grande hacia el federalismo con el Tratado de Amsterdam.
El informe de la Comisión de Asuntos Internacionales no contiene nada nuevo y tiene, a mi juicio, poco valor.
Pregunta nº 1 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0757/97): Asunto: La situación en Argelia ¿Qué consideraciones hace el Consejo en relación con la situación en Argelia en las últimas semanas?
Ante la situación de Argelia nos faltan las palabras.
Insta a dichas autoridades a hacer el proceso político argelino lo más abierto y prometedor posible.
Argelia es un socio importante de la Unión.
La Unión está dispuesta a proseguir su cooperación con Argelia.
El Consejo se propone evitar cualquier gesto que pudiera comprometer el objetivo perseguido, a saber la creación de un clima de confianza favorable para el restablecimiento de la paz en el interior del país y la instauración de la democracia, al tiempo que garantiza la coherencia de la acción de la Unión.
Creemos que, en vez de plasmar nuestra posición en una declaración política, sería más eficaz emprender un diálogo directo y discreto con las autoridades argelinas.
En este espíritu está previsto para el próximo 26 de noviembre en Luxemburgo un primer encuentro entre la Presidencia y el ministro de Asuntos Exteriores argelino y, si estoy bien informado, el ministro de Asuntos Exteriores de Argelia hará un declaración ante el Parlamento Europeo.
Yo creo que, a pesar de las grandes dificultades, es posible avanzar en el proceso de pacificación en Argelia.
Y cuando acometamos este objetivo inmediato, que es avanzar en el proceso de pacificación, nos daremos cuenta de que este proceso de pacificación es inseparable de la lucha contra la corrupción.
Quisiera recordar brevemente, una vez más, lo que se dijo en este recinto durante el período parcial de sesiones del mes de septiembre, sobre el papel que también debe desempeñar el Parlamento Europeo en la búsqueda de una solución pacífica a la situación en Argelia.
Gracias, señor Wohlfart, pero permítame que le retenga todavía en el ámbito de esta pregunta, porque he recibido la solicitud de dos preguntas complementarias.
Señor representante del Consejo, quisiera formular la siguiente pregunta: ¿considera usted realmente posible que se llegue a una democratización honesta eliminando a los representantes de la mayoría del pueblo?
En nombre del Consejo, quisiera, en primer lugar, unirme a los votos de la Presidencia en lo que respecta a su Señoría que tan alegremente lleva su edad y, recordando los Turnos de preguntas en los que, a horas tan tardías, participábamos juntos hace seis años, debo confesarle, señor diputado, que no ha perdido nada de su locuacidad.
En segundo lugar, comprendo perfectamente su simpatía por los dos países vecinos que son Túnez y Marruecos, en la medida en que ya hemos tenido ocasión de responder a una de sus preguntas similares hace algunos meses.
Lo que usted desea, por consiguiente, es instar a estos dos países a que, como ya vienen haciendo, den un buen ejemplo.
También se sabe que el gobierno de Argel ha obstaculizado los intentos de las organizaciones internacionales para entrar en el país y estudiar la situación de hecho.
Poos, nuestro ministro de Asuntos Exteriores, con respecto a este asunto, puedo garantizarle que, sin duda, este aspecto de la situación será evocado en el transcurso del encuentro con el ministro argelino de Asuntos Exteriores.
En este contexto, la eliminación, el reciclaje o la nueva utilización de sustancias radiactivas o materias que contengan sustancias radiactivas están sujetos a una autorización previa.
Por otra parte, la directiva no contiene ninguna disposición que recomiende la mezcla de residuos radiactivos con otros residuos para reducir los niveles de radiactividad con vistas al cumplimiento de las normas.
En lo que respecta a la circulación de residuos radiactivos, el Consejo desea recordar que la Directiva 92/3 EURATOM, relativa, a su vez, a la vigilancia y al control de los transportes de residuos radiactivos entre los Estados miembros, así como a su entrada y salida de la Comunidad, ha instituido un régimen estricto de vigilancia.
Los transportes entre Estados miembros no pueden efectuarse más que sobre la base de una autorización previa por parte de las autoridades competentes del Estado miembro destinatario.
En el plano general, el Consejo puntualizó en su resolución sobre la gestión de los residuos radiactivos, adoptada el 19 de diciembre de 1994, que considera incumbencia de cada Estado miembro vigilar que los residuos radiactivos producidos en su territorio sean gestionados de manera apropiada.
Espero que esa respuesta se pueda llevar a quienes en mi país están preocupados por el aumento del transporte de residuos radioactivos.
Creo que mi interpretación de esto es correcta, pero si llegase a ser errónea y el Consejo tuviese razón, también voy a transmitir esta noticia con gusto en mi país, Suecia.
Quisiera decir asimismo que este principio fue firmemente defendido por Suecia durante las negociaciones de adhesión, porque dicho país quería evitar la contaminación de su territorio mediante residuos nucleares.
En este contexto, resulta realmente de utilidad recordar que Suecia, por una parte, y la Comunidad, por otra, solicitaron que en el Acta final de adhesión se incluyera en el anexo la declaración siguiente, y cito: "En lo que respecta a la parte terminal del ciclo del combustible nuclear, cada Estado miembro será responsable de definir su propia política».
Tengo dos preguntas complementarias.
En lo que respecta a la primera parte de la pregunta, no dispongo de elementos complementarios.
Pregunta nº 3 formulada por Patricia McKenna (H-0787/97): Asunto: Detenciones generalizadas en la Cumbre de Amsterdam Un informe reciente de la Coalición por una Europa diferente considera que durante la Cumbre de Amsterdam celebrada en junio fueron arrestados por lo menos 700 manifestantes pacíficos.
Grupos de defensa de las libertades públicas de toda la UE han criticado a las autoridades policiales holandesas por autorizar las detenciones en masa de manifestantes.
El Consejo jamás se ha planteado tratar sobre el problema al que hace referencia su Señoría en su pregunta.
Respecto de la respuesta del Ministro, resulta del todo claro que el Consejo está desempeñando un papel en esto, en el sentido de que va a dar su conformidad al Convenio Oropel.
Los Estados miembros de toda la Unión Europea están procurando alcanzar un acuerdo sobre el mantenimiento del orden en toda Europa y el Convenio Oropel.
Además, al hacer referencia a Oropel, en mi opinión, se están mezclando las cosas.
Pero quisiera asimismo llamar la atención de su Señoría sobre el hecho de que si se hace referencia a Oropel, no hay que perder de vista que hasta la fecha sólo la han ratificado dos Estados miembros, lo que hicieron precisamente ayer.
Este derecho será respetado.
Por nuestra parte, tomaremos las disposiciones necesarias para que esta manifestación pueda desarrollarse en la calma y la dignidad.
Pregunta nº 4 formulada por Per Gahrton (H-0794/97): Asunto: Estrategia de las relaciones con China Con la visita del Presidente chino Jiang Zemin a los Estados Unidos ha cobrado actualidad la estrategia futura del mundo occidental en sus relaciones con el país más populoso del mundo.
Todos los países de la Unión Europea comparten la voluntad y el objetivo de alcanzar una mejora notable de los derechos humanos en China.
La cuestión de los derechos humanos figura en el orden del día de los contactos regulares entre la Unión Europea y China.
Les recuerdo que el diálogo sobre los derechos humanos entre la Unión Europea y China fue lanzado en 1994.
Antes de la Presidencia luxemburguesa, se celebraron dos reuniones, a comienzos de 1995 y a comienzos de 1996.
Bajo nuestra Presidencia, tuvo lugar una primera reunión a finales de octubre en Luxemburgo y está prevista una segunda reunión para comienzos de diciembre en Pekín.
Este diálogo permite examinar todas las cuestiones que interesan a ambas partes.
Señor Presidente, en este contexto, señalo que China ha anunciado que había suscrito el Pacto internacional relativo a los derechos económicos, sociales y culturales, y el examen de la firma del Pacto internacional relativo a los derechos civiles y políticos sigue su curso.
Wei Jingsheng había sido mencionado regularmente por la Unión Europea, incluso en fecha muy reciente en el propio Luxemburgo.
La estrategia que puede aportar la Unión Europea es la del diálogo continuo a todos los niveles, un diálogo que les permita avanzar paso a paso.
Creo que es una política que seguirá estando a este lado de nuestras esperanzas durante años.
Pero sigo creyendo -y lo digo a título personal- que los comentarios que ha hecho el Presidente en los Estados Unidos no dejan de ser interesantes, porque se está produciendo una apertura.
Quizá sea necesario dejar pasar un poco de tiempo, porque como ustedes saben, en Asia, la paciencia es un gran arte.
Pero, la Unión Europea ya dispone de un cierto número de enviados especiales sobre el terreno para defender la posición de la Unión Europea como negociadora o mediadora en distintas partes del mundo, y teniendo en cuenta la importancia política, económica y cultural de un país como China, pero también el interés que todos sentimos por la promoción de los derechos humanos y de la democratización, creo que la sugerencia merece nuestro respaldo; en cualquier caso, tengo intención de presentarla durante el próximo Consejo de Asuntos Generales.
Suecia es uno de los pocos países europeos que no se ven afectados prácticamente por la enfermedad de la salmonella.
El Consejo, por su parte, ha tomado todas las disposiciones posibles en este sentido y yo quisiera remitirles a las directivas que están actualmente en vigor.
Eso es, en mi opinión, lo que debe primar, junto a otras normas encaminadas a evitar, en los intercambios intracomunitarios, la introducción de elementos que puedan contravenir las reglas por las que se rige el mercado interior.
Señor Wohlfart, señor Cars, están estableciendo ustedes un diálogo al margen del Reglamento.
Esta Presidencia es extraordinariamente flexible, pero les ruego, por favor, que me permitan dirigir el debate para justificar al menos los emolumentos que recibo cuando estoy aquí.
Si he entendido bien la exposición de motivos de la pregunta, se sabe de qué países se trata, y yo diría que si usted tiene sospechas, creo que siempre es posible realizar controles por sondeo en destino.
La cuestión del control y de la consiguiente protección del consumidor, es decir, la protección de la vida humana en este caso concreto es competencia de la Comisión.
He dicho que si las autoridades de un país miembro, a saber Suecia, tuvieran sospechas, en este caso concreto, pueden llevar a cabo los controles.
Créame, comprendo perfectamente la magnitud del problema que aquí se plantea, y por el número de preguntas complementarias, veo que se trata de un tema que despierta una enorme preocupación en sus países.
Si la Comisión, que en el transcurso de un Consejo de Salud que se ha celebrado en septiembre del presente año ha prometido hacer un trabajo a domicilio en esta materia, saca las mismas conclusiones que usted ya ha sacado, creo que es deber de la Comisión asumir sus responsabilidades y, en su afán de proteger la salud del consumidor, proponer al Consejo medidas adecuadas y de protección eficaces.
En primer lugar, el Consejo es perfectamente consciente de las nefastas consecuencias que tuvieron los bloqueos de las carreteras francesas en 1996 sobre la libre circulación de mercancías y personas en Europa.
El Consejo está convencido de que, como ha sucedido en este caso, la negociación sigue siendo el mejor medio para hacer frente a este tipo de situaciones.
Quisiera asimismo llevar a la atención de sus Señorías que el Consejo ha tomado nota de las gestiones emprendidas por la Comisión, responsable de velar por el cumplimiento de la libre circulación en el seno del mercado único, ante las autoridades francesas y las de otros Estados miembros, con vistas a facilitar la solución del conflicto, mitigar los efectos del bloqueo y, por último, acelerar los procedimientos para la compensación por los posibles daños sufridos.
Me alegro de que el Presidente en ejercicio entienda las grandes dificultades que esto ha causado a algunas empresas.
En primer lugar, quisiera decir que con vistas a encontrar una solución a esta huelga, el COREPER examinó en su reunión del pasado 5 de noviembre la posibilidad de convocar un Consejo extraordinario sobre el Transporte.
Afortunadamente, las negociaciones a tres bandas llevadas a cabo en Francia han permitido resolver el problema sobre el terreno.
Pero las cuestiones planteadas por bloqueos anteriores, en particular, la necesidad de garantizar corredores de tránsito y de acelerar los procedimientos para el pago de las indemnizaciones, ya fueron evocadas a nivel del Consejo de Ministros de Transportes, así como a nivel del Consejo de Asuntos Generales.
Conclusión: por norma comunitaria deberíamos establecer que la responsabilidad corresponde al Estado miembro en cuestión.
Somos perfectamente conscientes del problema ya que, en mi opinión, no sólo se plantea el problema de la libre circulación, sino también una serie de problemas afines de indemnización y demás.
Creo que ahora la Comisión debe sacar las consecuencias de este incumplimiento de la libre circulación y de sus nefastos efectos, porque en realidad, considero que el propietario de la vivienda, en este caso concreto, es la Comisión.
La resolución del Consejo de 20 de junio de 1995 sobre las garantías mínimas que deben acompañar a los procedimientos de asilo enumera detalladamente las garantías que deberán aplicarse en el examen de una solicitud de asilo.
En cuanto a los derechos de los solicitantes de asilo durante los procedimientos de examen de los recursos y de las revisiones, cabe referirse al apartado 4 de dicha resolución que trata de las revisiones.
En primer lugar, en el apartado 8 se especifica que, en caso de denegación de la solicitud de asilo, conviene prever la posibilidad de recurso ante un tribunal o una instancia de revisión que resuelva con total independencia sobre los distintos casos.
Quisiera referirme asimismo a los apartados 15 y 16 de esta misma resolución, que tratan sobre la información que deberá facilitarse al solicitante sobre el fallo, los motivos de la denegación, las posibilidades de revisión del fallo y los plazos aplicables y, por último, sobre la posibilidad de disponer de un plazo de tiempo suficiente para presentar recurso.
En cuanto al apartado 17, establece los principios generales según los cuales el solicitante podrá permanecer en el territorio hasta que se tome una decisión relativa al recurso, y al solicitante de asilo se dará la oportunidad de dirigirse a las instancias independientes previstas en el apartado 8 para, en razón de las circunstancias específicas de su caso, poder residir provisionalmente en el territorio de un Estado miembro, siempre que la legislación de dicho Estado contemple una excepción a este principio general.
Cuando se trata de solicitudes de asilo manifiestamente infundadas, me refiero al apartado 19 de la resolución que especifica que los Estados miembros pueden, mediante derogación del principio enunciado en el apartado 8, excluir la posibilidad de recurrir la denegación en caso de que, con anterioridad y en lugar de dicho procedimiento, haya confirmado la decisión una instancia independiente distinta de la autoridad encargada del examen.
Por último, cuando se trata de solicitudes de asilo presentadas en la frontera, quisiera remitir a su Señoría a los apartados 23 y 24 de la resolución, que garantizan, en primer lugar, que todo solicitante que llega a la frontera tendrá la posibilidad de presentar una solicitud de asilo que, en caso de que se aplique un procedimiento especial encaminado a examinar, antes de la decisión relativa a la entrada, si la solicitud es manifiestamente infundada, no se tomará ninguna medida de alejamiento durante este procedimiento especial, y finalmente, que, si se deniega la entrada y se deroga el principio general del efecto suspensivo de recurso, debe garantizarse que la decisión sobre la denegación de la entrada la tomará un ministro o una autoridad central de naturaleza comparable y que suficientes medidas de salvaguarda adicionales, como el examen previo por parte de una autoridad central distinta, garanticen la justicia de la decisión.
La cooperación de Schengen representa una política de asilo más restrictiva para Suecia, es decir, que cada vez más solicitantes de asilo van a recibir una respuesta negativa y van a ser expulsados.
Por eso es importante que verdaderamente garanticemos algunos derechos elementales.
En realidad, no veo ninguna objeción a hacer llegar a su Señoría información complementaria por escrito.
Quisiera simplemente añadir algunas palabras, porque se ha citado Schengen.
El 4 de noviembre, el Comité político recomendó que la cuestión del secuestro de niños se incluya en el orden del día de las reuniones para el diálogo político con los 27 países afectados.
El 31 de octubre, siete nacionales mauritanos fueron detenidos en el aeropuerto de Bamako, en Mauritania, cuando intentaban embarcar en un vuelo con destino a los Emiratos Árabes Unidos con nueve niños de edades comprendidas entre pocos meses y cinco años.
La lucha internacional contra el tráfico de niños es llevada a cabo por las Naciones Unidas, organismo que ha designado a un ponente especial para la cuestión de la venta de niños.
En este contexto, desearía asimismo manifestar que, cada año, la Unión Europea participa de forma activa en la elaboración de una resolución de la ONU que condena el tráfico de niños y el trabajo infantil, e insta a los Estados miembros a que pongan remedio a esta práctica.
Por último, la Unión Europea se ha comprometido en favor de la democracia y la protección de los derechos humanos.
De hecho, el artículo 5 del IV Convenio de Lomé declara de manera explícita que las políticas de la Unión Europea en materia de cooperación y desarrollo están estrechamente ligadas al respeto y al goce de los derechos y de las libertades fundamentales del hombre.
En calidad de signatarios de Lomé IV, todos los países a los que se ha referido su Señoría han declarado su profundo apego por la dignidad y los derechos humanos.
El campo de trabajo en Lagos que he mencionado en mi pregunta era conocido en realidad por los residentes locales como un depósito de esclavos o mercado de niños.
Según un informe de Anti-Slavery International, el 95 % de los dedicados a labores domésticas eran niñas.
Aunque contamos con el artículo 5 del Convenio de Lomé, ¿qué va a hacer usted concretamente para aplicarlo en respuesta a los países a que me he referido en la pregunta? ¿Qué más puede hacer Europa?
Creo que ella tiene la autoridad necesaria para hacer oír la voz de las Naciones Unidas y para recordar sus responsabilidades, que califico de elementales, a los países signatarios de los diferentes convenios internacionales en materia de derechos humanos.
Además, en lo que respecta a los países signatarios del Convenio de Lomé, por una parte, es absolutamente necesario que la Unión Europea, como tal, denuncie estos hechos con firmeza y que se lo diga alto y claro a los Estados signatarios del Convenio de Lomé afectados.
En cualquier caso, durante el Consejo de Desarrollo que se celebrará el viernes de la semana próxima en Bruselas, en el marco de las cuestiones relativas a la situación humanitaria en la región de los Grandes Lagos, me tomaré la libertad de añadir a nuestras negociaciones un punto complementario sobre el trabajo infantil, que usted acaba de describir en unos términos que nos han causado una profunda tristeza.
A pesar de ello, dirijo mi pregunta al Consejo, que es quien considero que debería estar en condiciones de informar al Parlamento Europeo, sobre la acogida que tuvo dicha recomendación por parte de los Estados miembros y del proceso por el que se ha llevado a cabo.
Debo limitar mi apreciación al caso específico de Luxemburgo, porque estoy informado del eco que despertaron esta iniciativa y esta recomendación del Consejo el pasado 10 de diciembre.
Nuestro Gobierno es consciente de la importancia del tema abordado, habida cuenta de que con ocasión de una revisión ministerial hace dos años, incluimos entre nuestras prioridades políticas la promoción del papel de la mujer en nuestra sociedad en Luxemburgo, mediante la creación de un Ministerio para la Promoción de la Mujer.
En lo que respecta a los demás países, se está despertando la conciencia política cada vez más y se está avanzando.
Al haberse terminado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas núms. 11 a la 23 se contestarán por escrito.
En mi calidad de ponente del Parlamento Europeo para este asunto aprecio mucho esto.
Con el plan que se expuso en Amsterdam para el mercado único la Comisión quiere mejorar decisivamente antes del 1 de enero de 1999 el funcionamiento del mercado único europeo.
Disculpen ustedes la terminología -el señor Comisario lo denominaría quizá single market - pero creo que ante todo importa el contenido sobre el que hablamos.
La vía hacia este mercado propio europeo se realiza en tres etapas.
La primera etapa fue la creación de la Unión aduanera en el año 1968, que se caracterizaba por una tarifa aduanera exterior común.
La tercera y última etapa -la creación del mercado propio europeodebe alcanzarse, según nuestra concepción, antes de julio del año 2002, cuando el euro se convierta en el único medio de pago en casi todos los países miembros de la Unión Europea.
Toda una serie de barreras siguen obstaculizando aún que se realicen realmente las cuatro libertades fundamentales.
Sé que ésta no va a ser una decisión política fácil de lograr, al menos en algunos países miembros.
Otra tarea es el paso desde el actual sistema transitorio, aquejado de tantas deficiencias, hacia un sistema definitivo de impuestos sobre el valor añadido que debe estar basado sobre el principio del país de origen.
A éstas hay que dedicar una atención especial a fin de que puedan aportar su contribución a la creación de puestos de trabajo.
En el sector de las telecomunicaciones la comunicación por satélite debe constituir un punto importante y soy de la opinión de que como Parlamento Europeo debemos sacar también nuestras conclusiones en el ámbito del presupuesto.
Un instrumento esencial de la política industrial es la normalización de las barreras técnicas al comercio, que siguen siendo obstáculos a la libre circulación de mercancías.
Por consiguiente, debe aplicarse de manera consecuente el procedimiento de referencia a normas técnicas, y los procedimientos de normalización deben hacerse más estrictos y deben ser mejorados.
No obstante, el salto hacia una moneda única exige al mismo tiempo una política económica común que debe estar configurada con arreglo al principio fundamental de toda economía social y ecológica de mercado.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha examinado este informe y ha expresado una opinión extremadamente positiva sobre el trabajo llevado a cabo tanto por la comisión como por el ponente, a quien felicito.
La misma reitera asimismo la solicitud, dirigida a la Comisión el 11 de diciembre del año pasado en el ámbito de la resolución sobre el programa de trabajo de la Comisión para 1997, de que se adopte una decisión a través de la cual la Comisión se comprometa a acudir al Tribunal de Justicia con objeto de que se impongan sanciones pecuniarias en el caso de que un Estado miembro no haya adoptado, en el plazo de un año, las medidas relacionadas con la ejecución de una sentencia del Tribunal, en particular en los ámbitos que afectan precisamente al mercado interior y al medio ambiente.
La Comisión de Asuntos Jurídicos pide asimismo a la Comisión, así como al Consejo y a los Estados miembros que, con arreglo a las disposiciones del Tratado, eliminen de una vez por todas los controles fronterizos que siguen entorpeciendo la libre circulación de las personas, y refuercen todas las medidas que permitan a un mayor número de ciudadanos europeos disfrutar de la efectiva libertad de circulación.
Por último, ha reiterado que los objetivos de una mejor protección medioambiental y de una más denodada protección de los consumidores, precisan una acción más marcada a escala comunitaria, de conformidad con lo establecido en la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre la comunicación de la Comisión relativa al impacto y eficacia del mercado único.
A pesar de estas observaciones, la Comisión de Asuntos Jurídicos -repito- expresa su opinión favorable respecto a este plan de acción para el mercado único.
Y, por ello, vuelvo a felicitar tanto al señor Comisario Monti como al ponente, Sr.
El mercado interior, estimados colegas, todavía no se ha desarrollado en todos los aspectos y esto cuesta todos los años mucho dinero a nuestras empresas europeas, grandes y pequeñas.
En particular constituye un importante obstáculo la falta de un mercado interior para energía en el que empresas y consumidores puedan elegir libremente en el sector de la electricidad y el gas.
Como último punto quisiera hacer también referencia a la importancia de un mercado europeo para los servicios de información.
La Unión Europea sólo puede beneficiarse completamente del desarrollo del comercio electrónico mundial si éste está basado en acuerdos multilaterales y no en bilaterales.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, como especialista en economía de mercado tengo el placer de tener que exponer hoy en nombre de nuestro colega y comprometido político social, Thomas Mann, la opinión de la Comisión de Asuntos Sociales.
En opinión de la Comisión de Asuntos Sociales, en el documento sobre el mejoramiento del mercado único europeo la Comisión destaca el papel decisivo de la política social en la construcción de una comunidad económica y social con perspectivas de futuro.
Cuanto más claramente se integren en ella los aspectos sociales, tanto menos dudas cabrán acerca de si el modelo exitoso de la economía social de mercado es aplicable también a nivel europeo.
No obstante, es de la opinión de que debe mantenerse un volumen mínimo de servicios universales y que cada reducción de puestos de trabajo debe ser amortiguada, de forma socialmente compatible, con medidas de política de empleo.
Durante la elaboración de mi opinión para la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos acerca del informe relativo al mercado interior, he hecho especial hincapié en la importancia que reviste el aprovechamiento de la tecnología en el control y la transferencia de información como guardián invisible cuyo cometido es el reforzamiento de las actividades del mercado interior.
Pero a pesar del propósito del Libro Blanco de Delors podemos ver en la práctica que no tiene lugar ningún desplazamiento de la presión fiscal sobre el trabajo a otros factores, sino que sucede realmente lo contrario.
La propuesta de la Comisión en esa dirección debe ser efectivamente apoyada, tal como dice el informe von Wogau.
Después de todo el hecho de que el mercado interior no funcione bien todavía, no funcione todavía como un auténtico mercado nacional, es una de las razones principales de la competitividad rezagada de la vida empresarial europea y del escaso crecimiento económico en Europa.
Naturalmente debe suceder aún mucho a nivel europeo.
Pero yo quisiera requerir también la atención de los Estados miembros sobre este problema.
Junto a una nueva y necesaria regulación la Comisión debe concentrarse en la mejora de la ejecución, mantenimiento y simplificación de una regulación europea.
La Comisión y los Estados miembros deberán concertar una nueva planificación.
Se que el Comisario aspira a que esté listo en el año 1999, pero creo que esto no es más que una ilusión política si pensamos en el dossier fiscal.
Si no conseguimos llevar a buen término el mercado interior el resto de la integración se hará esperar automáticamente.
Señor Presidente, deseo felicitar a Karl von Wogau por su informe.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya sus conclusiones y, de hecho, considera que ha hecho una evaluación muy completa de los problemas que plantean el Mercado Único y los imperativos que hemos de afrontar.
De hecho, han aprobado medidas que incluso menoscaban el acervo del Mercado Único.
A veces parece que la Comisión carece de valor para defender sus convicciones y sus poderes como garante de los Tratados y para incoar procedimientos por incumplimiento con la suficiente determinación.
Sin embargo, la aplicación de los sistemas del IVA y de Intrastat es onerosa.
El Gobierno del Reino Unido alega que se trata de una transacción de venta a distancia, como en el caso del hombre de negro.
Señor Presidente, es un hecho indudable, que desde 1993 hasta la Cumbre de Amsterdam del pasado junio, la construcción del mercado interior único experimentó realmente un progreso importante.
La misma filosofía se expresa también en el informe que estamos debatiendo; el cual marca los objetivos inmediatos y concretos que, según la opinión del ponente, deberían centrar la atención del programa de actuación.
Pero el asunto que no aborda en absoluto el Consejo de Europa, ni la Comisión Europea, ni el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, es el del balance de las repercusiones del mercado único sobre los trabajadores y ciudadanos de la Unión de los países periféricos y más débiles y sobre sus economías.
Si se hubiese hecho un balance fundamental de tales características antes de proceder a la adopción de una política de intensificación de los ritmos del desarrollo del mercado interior, comprobariamos que el mercado único y la política económica que lo acompaña son los responsables en gran medida de la trágica situación en la que se encuentran los más de 20 millones de parados, los 21 millones de empleados a tiempo parcial, los 14 millones de ciudadanos europeos empleados con contratos temporales y los más de 10 millones de empleados en diversos tipos de relaciones laborales atípicas.
Me temo, Señor Presidente, que la insistencia en acelerar esa política, la promoción de algunas propuestas como son la aceleración de la UEM, el cumplimiento estricto del acuerdo de estabilidad, el traslado de las fuentes de financiación de la seguridad social del trabajo a impuestos sobre el medio ambiente y la energía, o la aplicación del IVA en el país de origen, empeorará mucho más las ya conocidas consecuencias del mercado único e incrementará con nuevos millares de ciudadanos las legiones del paro.
Espero que podamos ofrecer nuestro apoyo al Comisario para lograr que se suprima este sistema realmente con arreglo al calendario previsto.
No obstante, desearíamos subrayar la urgencia de llevar a cabo un avance más sostenido en uno de los ámbitos abordados por el Plan de acción, el de la fiscalidad.
En ambos casos, sería oportuno, en nuestra opinión, que la Comisión estudiara dicho enfoque común de la repartición del poder de imposición entre los Estados miembros, y garantizara una total neutralidad fiscal respecto a las inversiones transfronterizas.
La Comisión insiste, por otro lado, en la necesidad de lograr un sistema común de IVA basado en el principio del país de origen.
No podemos menos que estar de acuerdo con este objetivo, pero debemos constatar que no es nuevo y que el hecho de mencionar el plazo del año 2002 constituye el reconocimiento si no de un fracaso, por lo menos de un retraso importante en relación con el calendario inicial.
El programa está situado en el contexto de la globalización de la economía, la ampliación de la Unión Europea a los países del este y la lucha contra el elevado desempleo.
La fuerza de esta propuesta es al mismo tiempo su debilidad.
Abogo en favor de que el programa se oriente al primer punto de acción: mejora de la regulación, menos leyes, procedimientos más clarividentes y mantenimiento más efectivo.
Señor Presidente, es absolutamente necesario eliminar sin demora las numerosas y diversas barreras que aún existen contra el funcionamiento de un mercado único.
Sin embargo, no puedo sumarme a la opinión que se expresa en el punto 12 -aunque no es el tema de este informe, figura en el mismo-, en concreto, que la moneda común es un elemento necesario del mercado propio europeo.
Cuando la Unión monetaria llegue el 1.1.1999, en muchos ámbitos que están muy bien expuestos en este informe no habrá todavía un mercado único, madurado hasta la altura de un mercado propio.
Creo más bien que elementos esenciales que constituyen el mercado propio deberían realizarse, como presupuestos de una Unión monetaria estable y sana, antes del despegue de ésta y que la Unión monetaria representa la coronación del mercado único.
Pienso especialmente en el ámbito fiscal, en las normas y en las condiciones marco sociales y ecológicas.
Señor Presidente, el programa Delors de 1992 para el Mercado Único fue una inspiración para que toda Europa hiciera suya la gran idea europea con vistas a lograr que sus ciudadanos volvieran a ponerse manos a la obra.
El reciente análisis del mercado por parte del Comisario Monti ofrece pruebas de que el Mercado Único está funcionando.
Hasta 900.000 nuevos puestos de trabajo en la Unión Europea son atribuibles al funcionamiento del Mercado Único europeo.
Y ahora el plan de acción de la Comisión indica cómo podemos acabar la tarea y pasar a la «primera división» de la creación de puestos de trabajo.
No es enteramente cierto, como el considerando c) del informe von Wogau da a entender, que el Mercado Único de Europa siga siendo un rompecabezas de 15 mercados nacionales diferentes.
Fortalecer semejante inversión transfronteriza revolucionaria en las redes transeuropeas es garantizar el principio de un servicio completo y universal respecto de los servicios públicos de Europa.
La simplificación y aclaración del marco legislativo debe ser también nuestro santo grial, siempre y cuando esa labor de poda exponga aún mejor los principios subyacentes del fortalecimiento del marco social y medioambiental en el que las empresas de Europa puedan desarrollarse y prosperar.
La consecución de un Mercado Único en pro de todos los ciudadanos es un capítulo excelente del plan de acción.
Los 120 millones de niños de Europa deben estar particularmente protegidos cuando los cuatro aspectos de la libre circulación -de personas, bienes, capitales y servicios- sean una realidad en toda Europa, pues son los herederos de ese mercado que, adaptado a las necesidades de todos nuestros ciudadanos, conducirá a una Europa dinámica, próspera y «rebosante de empleo» hasta los dominios del siglo próximo.
Señor Presidente, la fase final de la realización de un mercado único europeo consiste en la introducción de la Unión Económica y Monetaria dentro de la Unión Europea.
Pese a que Gran Bretaña no participará en la primera fase de la creación de una moneda única europea, las ventajas de la Unión Económica y Monetaria para Irlanda superan con mucho a los efectos negativos.
La principal ventaja de una moneda única europea para Irlanda es la perspectiva de una tendencia a la baja de los tipos de interés.
De hecho, en Irlanda hemos creado recientemente 130.000 puestos de trabajo mediante nuestra participación en la actividad europea.
Un estudio llevado a cabo recientemente en Irlanda reveló que las repercusiones de la UEM en el turismo, el comercio minorista, la agricultura, la industria manufacturera y los servicios financieros eran excelentes.
Según sus conclusiones, la participación de Irlanda en la UEM rendiría un beneficio neto para la economía irlandesa en esos sectores.
Sin embargo, en la actualidad Irlanda cumple todos los criterios de convergencia establecidos en el Tratado de Maastricht, reúne todas las condiciones para la UEM desde el punto de vista de la inflación y el déficit general del Estado, etc.
Los irlandeses nada tienen que temer de la incorporación al euro el 1º de enero de 1999.
Señor Presidente, señorías, yo también apoyo el programa de acción para el mercado interior y el informe de von Wogau.
Quisiera emplear mi minuto, señor Comisario, para exponer un punto que sé nos interesa a ambos muy especialmente y es la cuestión de las pensiones y las pensiones complementarias en Europa.
Presidente, Comisario, no estoy seguro de que este asunto en relación con el Libro Verde se vaya a regular del todo en esta Casa, puesto que todavía vemos que, sobre todo por parte de los socialistas, hay temor en este momento por alguna liberalización en este punto.
Creo que a este Parlamento se le añade con esto una tarea más para llevar a un buen desarrollo el mercado interior.
La segunda observación que quiero hacer es que el mercado único puede ser en general útil para la Unión Europea, pero no lo es de igual forma para todos los países o todas las regiones de la Unión Europea.
Por lo tanto, desde el momento en que vamos a establecer un programa hasta el año 2002, debemos insistir también en el programa de cohesión y en el apoyo a las regiones menos desarrolladas de la Unión Europea hasta el 2002 y no tener vacilaciones ni retrocesos en este sector.
La tercera reflexión es que el mercado único significa la supresión de las fronteras interiores, pero significa también el reforzamiento de las fronteras exteriores de la Unión Europea, aunque me temo que ni siquiera exista una cartografía clara de dichas fronteras, si tenemos en cuenta los diferentes problemas que se presentan, al menos en su parte oriental.
Por consiguiente, el mercado único debe proseguir de forma paralela a la solución de los problemas políticos que tiene la Unión Europea.
Para concluir, si bien estoy de acuerdo, al igual que el ponente, con la realización del gran mercado y de la moneda única, desearía insistir en su complemento, que considero ineludible, de una Europa política, con instituciones sólidas, al servicio de una Europa social, una Europa que luche resueltamente y de manera voluntarista contra el desempleo, contra la falta de rigor, contra las deslocalizaciones especulativas, y en favor de un crecimiento sostenible y de la solidaridad de los servicios públicos.
Sin estos complementos urgentes, el gran mercado, a pesar de ser necesario, no hará superar a nuestra Europa el desempleo ni las grandes preocupaciones que sienten nuestros ciudadanos.
Quisiera preguntar al señor Comisario si no ha de haber un informe Cecchini, porque siempre es una motivación disponer de algunas metas expresadas en cifras.
Porque recelo que con la moneda única cualquier diferencia tributaria provoque distorsiones en el mercado que pueden menoscabar la consecución del objetivo.
Convengo enteramente al respecto: es imposible evitar distorsiones de la competencia con paraísos fiscales dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, esta tarde se ha recalcado que el mercado único precisa un nuevo impulso.
Prueba de ello es el plan de acción, un instrumento concreto que no se propone, a diferencia del plan Cecchini, objetivos cuantitativos con respecto a los últimos resultados, sino, más pragmática y eficazmente, objetivos en cuanto a los plazos de aplicación de los instrumentos para lograr realmente el mercado único -ésta es la aspiración muy concreta del plan de acción- un mercado único que, como todos ustedes subrayaron, es una condición fundamental para el crecimiento, el empleo y el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, deseo aprovechar la oportunidad que me brinda este debate sobre el informe von Wogau para señalar brevemente, esta tarde, los avances realizados hasta ahora y de los que la Comisión informará al Consejo Europeo a lo largo del próximo mes.
Sus Señorías saben que el plan de acción establece cuatro objetivos estratégicos: el primero de ellos es la aplicación efectiva de las normas comunitarias.
Pues bien, me es grato manifestarles que el plan de acción está demostrando que funciona, ya que el mismo marcaba algunos plazos como, por ejemplo, que el 1 de octubre los Estados miembros -he aquí los objetivos concretosdebían entregarnos un calendario para la transposición de las directivas que todavía no han transpuesto, así como la indicación concreta de los centros de coordinación designados, de los puntos de contacto, aspectos aparentemente oscuros, pero que son fundamentales para que funcione el mercado único.
Alguien llamó este instrumento -en mi opinión, excediéndose- scareboard, pero de todos modos creo que puede tener cierta eficacia.
Habida cuenta de que pretendemos ser ambiciosos en lo referente a asuntos concretos y no ambiciosos en lo que respecta a alcanzar un gran número de objetivos, justo ayer, conseguimos otro logro de cara al mercado único: ayer la Comisión aprobó una propuesta de reglamento sobre la base del artículo 235 del Tratado que, si fuera adoptada por el Consejo -y espero que el Parlamento exprese su apoyo- permitirá a la Comisión disponer de un instrumento eficaz e inmediato para hacer frente a los graves obstáculos a la libre circulación de bienes.
Se va a aplicar un mecanismo similar al que se aplica en materia de ayudas de Estado, o sea, una decisión que permitirá a la Comisión presentar, en un plazo muy corto, una decisión ejecutiva a los Estados miembros, en el caso de acciones o inacciones que obstaculicen la libre circulación, una decisión que será un título ejecutivo, en virtud del cual a los perjudicados les será reconocido por los tribunales nacionales el derecho a la indemnización de los perjuicios a costa del Estado miembro responsable.
Así lo hicimos, en el mes de marzo de este año, con la propuesta de directiva relativa al marco comunitario en materia de imposición energética; así se está haciendo, en estas semanas, con el paquete contra la competencia fiscal perjudicial y a través de esta lógica de conjunto esperamos, por primera vez en la historia de la integración europea -aunque no sé aún si lo lograremos- implicar a varios Estados con objeto de que realicen avances para superar la principal dificultad que se deriva del principio de la unanimidad.
Créanme, es muy fácil marcar los objetivos, sin embargo, es muy difícil cumplirlos en el contexto político que conocen: estamos trabajando precisamente en lo referente a los instrumentos para lograr estos objetivos.
Un objetivo importante es el del sistema común de impuesto sobre el valor añadido que remarcaron numerosos oradores.
Señores Theonas y Castegnède, para agotar el tema de la fiscalidad, debo decir que yo también estoy convencido de que, si conseguimos dar una posibilidad concreta a la fiscalidad en Europa, cumpliremos una condición absolutamente indispensable de cara a lograr un modelo social europeo y una política económica europea que no sea sólo monetaria.
El diálogo con los ciudadanos, señor Florio, es, sin duda y por definición, siempre insuficiente, no obstante, el programa «Ciudadanos de Europa», Citizens first, llevado a cabo con el apoyo de este Parlamento, representa quizás el primer ensayo concreto, ya que como saben, más de 1 millón de ciudadanos ha contactado, a través del teléfono y de INTERNET, con esta operación.
Señor Presidente, el asunto es muy importante y todo el mundo le presta mucha atención.
Con todo, para la Comisión y para mí personalmente es muy alentador constatar lo mucho que el Parlamento Europeo apoya y fomenta nuestra acción en un ámbito en que es justo que nunca estemos totalmente satisfechos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, el mercado único, acabamos de debatir sobre el mismo, pertenece desde 1987 a los elementos fundamentales de la integración europea.
En el sector de la construcción esto se abordó mediante la directiva sobre productos de la construcción de 21 de diciembre de 1988.
A este respecto, al contrario que en otros ámbitos de la industria y en otros grupos de productos, el comercio con muchos productos de la construcción y con proyectos de construcción sólo es económicamente posible en distancias cortas y medias debido a los elevados costes de transporte.
Esto significa que, según esta directiva, los Estados miembros sólo pueden autorizar los productos de la construcción en cuya utilización se puedan cumplir las exigencias esenciales que la directiva establece para las obras.
La armonización en el ámbito de la construcción es necesaria porque de esta manera se facilita la libre circulación de los profesionales liberales, de los artesanos y de los constructores y pueden emprenderse proyectos en otros Estados miembros.
Acabamos de discutir sobre el mercado único.
Con un volumen de negocios total de casi 700.000 millones de ecus al año y una participación en el producto interior bruto de la Unión Europea del 10 % un total de 27 millones de personas están empleadas directa o indirectamente - directamente 13 millones de trabajadores e indirectamente 14 millones de trabajadores - en la economía de la construcción en Europa.
Todo esto se desarrolla en empresas de tamaño medio, en concreto, un millón ochocientas mil empresas, de las cuales el 97 % posee menos de 20 trabajadores.
La responsabilidad por la vacilante puesta en práctica de la directiva sobre productos de la construcción no reside, en primer término, en la Comisión, lo quiero decir claramente aquí, sino, sobre todo, en los Estados miembros, los cuales no se han mostrado hasta ahora suficientemente dispuestos al compromiso y han querido imponer hasta el exceso sus propias normativas.
Hasta mediados de 1997, es decir, ocho años después de la aprobación de la directiva, tan sólo se habían definido las exigencias y se habían elaborado los mandatos de normalización para 17 familias de productos.
Ahora resultan implicados tres niveles que se encuentran mencionados en la directiva.
Comparto sin limitaciones esta postura de la Comisión.
No obstante, será necesario no sólo observar la evolución de la situación, sino contribuir también de forma activa a su configuración.
No es necesariamente culpa de la Comisión, pero lo que estamos diciendo claramente aquí a la Comisión esta noche -y volveremos a decir en el momento de la votación de mañana-es que cuenta con nuestro apoyo para incitar a los Estados miembros a lograr avances, porque no es aceptable, sencillamente, que esta directiva lleve en vigor casi diez años y nada se haya logrado en realidad.
Un ejemplo es el de un fabricante de ladrillos de mi zona que fabrica -no se si se lo imaginarán- cantidades ingentes de ladrillos y quiere venderlos libremente en todo el mercado europeo, pero se encuentra con que, en lugar de tener un conjunto de trámites burocráticos que entender y una normativa que respetar, tiene 13, 14, 15 normativas diferentes que aplicar antes de poder vender sus productos.
Reconozco que no necesariamente es ciento por ciento pertinente para lo que estamos haciendo aquí hoy, pero puedo asegurar a Sus Señorías que, si esa empresa tuviera oportunidades de exportar libremente a todo el Mercado Único, se haría mucho mayor y emplearía a muchas más personas en mi circunscripción de los industriales West Middlands, lo que sería muy bueno para nuestra economía local y para las personas que trabajan para esa empresa.
En realidad, éste es, como digo, un informe que todos podemos respaldar aquí, en el Parlamento; estamos aquí para dar apoyo y ánimo a la Comisión a fin de que se enfrente a los Gobiernos de los Estados miembros, porque, en última instancia, si logramos esos avances, estaremos mucho más cerca de disponer de un mercado único realizado y estará mucho más próximo el cumplimiento del tipo de plan de acción de que hemos hablado antes.
Señor Presidente, ha transcurrido un período de casi diez años antes de que intentemos ejecutar realmente la Directiva sobre los productos de construcción.
Hace exactamente un año que apareció el informe SLIM.
En mi opinión la finalidad de la armonización es que el mercado interior también se realice para los productos de construcción.
La construcción tiene derecho a clarificación y simplificación después de todos estos años.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes desearía hacer hincapié en el enorme impacto medioambiental de los materiales de construcción y, por este motivo, hemos presentado un paquete entero de enmiendas.
Creemos que es necesario someter todos los nuevos productos a una rigurosa evaluación de riesgos.
Cuando hablamos de normalización deberíamos pensar en principio qué tipo de reconfiguración del sistema de normas pretendemos todavía en Europa.
En realidad, y en nombre de la Comisión, debo felicitarme con él, también porque el tenor del informe corrobora el análisis realizado por la Comisión en este sector.
Anteriormente, la Comisión llegó a la conclusión de que la aplicación de esta directiva encuentra considerables dificultades en la práctica.
El informe refuerza el juicio de la Comisión, ya que contiene, entre otros, un análisis que compartimos de los trabajos que todavía deben acometerse en el ámbito de la normalización de los productos de construcción.
Tras los trabajos llevados a cabo por todas las partes interesadas, por la Comisión en el contexto de la iniciativa SLIM que acabo de mencionar, por los Estados miembros y los organismos de normalización, la elaboración de las normas armonizadas va bien y los resultados tangibles se esperan en el año 1998.
Si bien esto es cierto, no se tiene en cuenta que el proceso de normalización tendrá repercusiones considerables también en otros muchos sectores, amén del medio ambiente: la política en materia social, la política económica, la seguridad, la competencia.
En cuanto a las enmiendas 7 y 9, deseo llamar la atención sobre el hecho de que la Comisión ya está llevando a cabo una activa política de financiación de las organizaciones de consumidores y medioambientales con objeto de permitirles participar en los trabajos de normalización.
Para finalizar mi intervención, señor Presidente, puedo manifestar que la Comisión podrá acoger las sugerencias contenidas en las enmiendas 1, 2, 12 y 13.
Señor Comisario, sólo quería repetir la pregunta: ¿Se piensa en Europa en una reorganización del ámbito de la normalización?
Señor Rübig, ¿podría usted aclarar un poquito su pregunta?
Los plazos son demasiado largos, tenemos que velar, sencillamente, porque nuestros sistemas de normalización trabajen orientados al mercado y con plazos más cortos.
Mi pregunta apunta a si en la Comisión se piensa introducir medidas de reforma en este ámbito.
Señor Rübig, este tema no se ha debatido desde la perspectiva que usted ha apuntado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, al enunciar el título de este informe, acaba usted de aclarar en parte el contenido o, mejor dicho, los objetivos del programa FISCALIS.
Evidentemente, el objetivo es conseguir que funcionen y coexistan mejor los diferentes sistemas a través de estos conocimientos y, en consecuencia, permitir que el mercado funcione de forma más satisfactoria y que los sistemas fiscales generen unos ingresos más equilibrados y más satisfactorios para los Estados, es decir, contribuyan a luchar contra el fraude y la evasión.
En el anterior debate hemos oído, por ejemplo, que el actual sistema del IVA es, desde este punto de vista, uno de los aspectos más preocupantes.
Mañana, como se ha mencionado, se inaugura en Luxemburgo la Cumbre extraordinaria sobre el empleo: mejorar los ingresos de otras fuentes permitirá, ceteris paribus, reducir la imposición fiscal sobre las rentas de trabajo y, por consiguiente, desde esta óptica, fomentar el empleo.
Se ha previsto, por ejemplo, la posibilidad de que en los seminarios que FISCALIS llevará a cabo, participen expertos académicos e incluso asesores y representantes de los contribuyentes, en particular de las pequeñas y medianas empresas.
Se ha sugerido, por ejemplo, que la experiencia adquirida por los participantes en estas actividades de formación y de intercambio pueda ser aprovechada también por la Comisión Europea para sacar enseñanzas de cara a mejorar más aún, si cabe, su acción en favor de formas cada vez más estrechas de coordinación con vistas a la armonización de los sistemas fiscales.
El programa debería entrar en vigor el 1 de enero de 1998.
A la vista de los plazos tan cortos, la Comisión de Asuntos Económicos y su ponente mantuvieron con la Comisión Europea y con los representantes del Consejo unos contactos informales con objeto de comprobar el mutuo interés en cuanto a las enmiendas presentadas.
La Comisión de Asuntos Económicos aprobó 15 enmiendas que son del tipo que más o menos he mencionado en mi exposición.
Señor Presidente, considero que deben merecer nuestro apoyo la prórroga del programa FISCALIS y, de forma particular, la generalidad de las enmiendas propuestas por el Sr.
Por otro lado, se amplía asimismo la eficiencia de las acciones, con un mejor aprovechamiento de los medios existentes, como el propuesto para el artículo 6 (enmienda nº 12), al no quedar limitado a «un cuerpo común de conocimientos para los funcionarios», con el establecimiento de «una red de cooperación entre las organizaciones nacionales, academias o escuelas, y los funcionarios encargados de la formación».
Al no haber ninguna propuesta concreta de enmienda al articulado, yo tendría ya, por lo demás, algunas reservas en relación con la propuesta que figura en el considerando 10 (enmienda nº 3) de la creación de una «academia comunitaria para los funcionarios encargados de la fiscalidad indirecta», por lo que recelo que una estructura única de esa índole haga perder relieve a la posible y deseable cooperación en el nivel nacional.
En el marco propuesto, es previsible, de hecho, y digno de beneplácito el intercambio de ideas referido al nuevo considerando 9 (también en la enmienda nº 2), apto para propiciar una mejora de los instrumentos jurídicos en vigor, así como la ampliación a la generalidad de la información de intercambio que, en el considerando 7, está limitada al IVA (enmienda nº 1).
La participación en la formación de una gran diversidad de agentes económicos es particularmente necesaria cuando se avanza hacia la tributación del IVA en el país de origen, con la disminución de la intervención de los agentes de la administración y las consiguientes mayor participación y mayor responsabilización de los ciudadanos.
Por lo demás, se trata de una tendencia saludable del derecho fiscal actual, con consecuencias también en la generalidad de los demás impuestos.
El Grupo Liberal lo apoya y apoyamos la amplitud de objetivos de las enmiendas de la Comisión de Presupuestos.
Sabemos que, para ser viable, el propuesto sistema de origen requiere una cooperación y coordinación mucho más estrechas entre las autoridades de los Estados miembros.
Sospechamos que su calendario es muy optimista y que la aplicación plena del programa de trabajo puede requerir un período más largo.
La interpretación de la Sexta Directiva por los Estados miembros, con frecuencia para provecho de sus haciendas nacionales, es, sencillamente, escandalosa.
Los Estados miembros y la Unión están interesados en un intercambio de información bien organizado en favor de la lucha contra el fraude.
Más de la mitad de la cantidad presupuestada para este programa se destina a sistemas de intercambio de información y comunicación.
El programa está muy orientado al nuevo sistema del IVA.
Los Estados miembros están muy divididos acerca de la forma de clearing .
Esto parece estar en contradicción con la finalidad que debe conducir a este programa a la disminución de las cargas.
Eficacia a través de la formación, así reza el lema en relación con el sistema impositivo en el mercado único.
Sabemos que, por ejemplo, por la diversidad de procedimientos de doble imposición se producen enormes problemas en la Unión Europea.
En este punto una buena formación de los funcionarios podría constituir la base esencial de un funcionamiento sin fricciones del mercado único.
Un conocimiento especializado suficiente de los funcionarios en el ámbito del sistema impositivo constituye también una base de la armonización fiscal.
En especial, la mejora de los conocimientos de idiomas extranjeros y también los programas de formación que existen en este ámbito como, por ejemplo, MATTHEUS, son extremadamente importantes para tener en el futuro una administración fiscal eficaz.
Quiero aprovechar esta ocasión para recordar a sus Señorías y a los representantes del Consejo la importancia del programa FISCALIS para el mercado único.
El funcionamiento normal de los sistemas de IVA y del los impuestos sobre el consumo depende de forma cada vez más marcada de una intensa cooperación entre las administraciones fiscales nacionales.
Estas últimas encuentran dificultades siempre mayores a la hora de afrontar individualmente los retos que plantean los negocios de las multinacionales y los alambicados fraudes internacionales perpetrados por la delincuencia organizada.
FISCALIS constituye una contribución comunitaria a este difícil, pero necesario cometido.
Por último, a través de las acciones coordinadas de formación de los Estados miembros, indispensables para crear en los funcionarios nacionales la actitud necesaria de cara a la cooperación.
Ahora, la Comisión deberá emplearse a fondo con objeto de asegurar que el Consejo tome plenamente en consideración las enmiendas del Parlamento para adoptar su posición común.
Dado el amplio reconocimiento de la importancia de una rápida aprobación del programa FISCALIS, espero que el Consejo adopte una posición común que sea aceptable por el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, espero que al menos el Presidente me siga, ya que es un tema que él conoce, como eminente jurista y como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
La directiva apareció hace siete años.
Pero parece como si hubieran transcurrido 20 años desde que, por primera vez, la Comisión presentó la propuesta de directiva.
La directiva se presentó como una especie de apéndice a la Directiva sobre protección de la intimidad en materia de datos personales, que fue una directiva que acabó bien: acabó con acuerdo entre el Consejo y el Parlamento, sin necesidad de llegar a la conciliación.
Lo que pasa es que entre la directiva que se presentó en el año 1990 por la Comisión y la que se volvió a presentar seis años después por el Consejo y por la Comisión había una diferencia enorme, hasta tal punto que yo, en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, planteé la posibilidad de pedir una nueva consulta.
Y concretamente, hablar de la subsidiariedad en el ámbito de las telecomunicaciones me parece el mayor disparate, porque si hay un campo en el que no cabe la subsidiariedad es en el campo de las telecomunicaciones, casi por definición.
Y el Consejo aceptó estas enmiendas del Parlamento de forma que, en este momento, la palabra subsidiariedad no aparece en la directiva.
Pero parece que en todo este ámbito de las telecomunicaciones las cosas se complican de tal forma que al final es lo contrario de lo que uno piensa que debería pasar.
Sus derechos y sus necesidades individuales tienen prioridad y deben ser protegidos en cualquier caso.
La historia de la directiva sobre el tratamiento de los datos personales y sobre la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones nos lo ha mostrado una vez más.
Confiere a la protección de los datos en las telecomunicaciones el mismo rango que a la protección de la salud, para la cual el Parlamento Europeo impone criterios especialmente severos en muchos ámbitos de nuestra vida.
Y es que, en este terreno fronterizo, donde la velocidad y el cambio tecnológico, en particular la introducción de la red digital de servicios integrados, la televisión interactiva o el vídeo por pedido crean unas tensiones enormes en la sociedad, se pone de manifiesto hasta qué punto la trabazón de una sociedad europea real depende de nuestra capacidad para dar solución a estos problemas.
En el segundo trámite el Parlamento aprobó la proposición con la reserva de 13 propuestas de enmienda que trataban sobre la gratuidad de los números secretos de teléfono.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, ha habido que conciliar aquí intereses muy encontrados.
Se ha mejorado la correspondiente formulación de la posición común, la cual era muy imprecisa y había conducido a una práctica no unitaria en la Unión Europea.
En tercer lugar: más allá de la protección de los derechos fundamentales de las personas físicas el compromiso garantiza también un mejor tratamiento de los legítimos intereses de las personas jurídicas.
Con el compromiso que se ha alcanzado se documenta la voluntad política de la Unión de crear un estándar único europeo para el tratamiento de los datos personales y para la protección de la intimidad de las personas en el ámbito de las telecomunicaciones, en especial, en la RDSI y en la red digital de telefonía móvil.
Parece haberse especializado en informes técnicos y difíciles, pero siempre los hace muy bien.
Este informe abarca dos cuestiones principales: a) la protección de datos y 2) las nuevas tecnologías.
La protección de datos es un principio importante para las libertades públicas.
Eso significa que ahora toda clase de información está mucho más rápidamente accesible y se puede guardar más información en las computadoras que la que se podía guardar en los registros manuales y se puede acceder a ella mucho más rápidamente.
Eso plantea nuevos problemas.
El Parlamento Europeo ha jugado un papel importante en todas las fases del procedimiento y ha protegido de forma eficaz -hay que decirlo- la directiva.
La historia de la directiva se remonta, como se ha mencionado, a hace más de siete años y el Parlamento Europeo ha venido desempeñando un papel crucial de cara a mantenerla entre los temas por tratar, incluso en momentos en que otros consideraban que el tema podía relegarse a la subsidiariedad.
El progreso tecnológico y los progresos del mercado han puesto de manifiesto todavía más, si cabe, la necesidad de un instrumento comunitario para proteger los datos personales y tutelar la vida privada en el sector de las telecomunicaciones, una necesidad que ahora se reconoce ampliamente.
La directiva representa un elemento importante en el marco jurídico para el mercado interior liberalizado de las telecomunicaciones; el paquete mínimo de normas para la protección de los consumidores ayudará a crear un clima de confianza en la sociedad de la información.
El último punto que quiero subrayar es el interés de los terceros países por el enfoque comunitario en lo referente al tratamiento de los datos personales y a la protección de la vida privada.
Dicho interés de los terceros países es considerable; será importante garantizar no sólo la correcta aplicación nacional de la directiva desde el mes de octubre de 1998, sino también un nivel adecuado de protección en el mercado global de las telecomunicaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La propuesta de la Comisión de modificar la directiva de interconexión cumple en los puntos esenciales con la opinión del Parlamento Europeo, tal como se expresó en su resolución del 17 de julio de 1997 y de la que yo tuve el honor de ser ponente.
La propuesta no pretende ser solamente una mejora de la calidad del servicio personalizado, si no que también propiciaría la competencia en el mercado por lo que los precios bajarían.
El segundo cambio, señor Presidente, concierne a la preselección del operador ; esto significa que el consumidor mismo puede elegir el operador sobre todo para conversaciones a larga distancia.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se ha aprobado una enmienda por la que se ofrece la posibilidad de solicitar prórroga para la implantación de la preselección del operador en aquéllos Estados miembros donde se funcione todavía con el viejo sistema analógico, siempre que puedan demostrar que la implantación de este podría conducir a una carga desmesurada para determinadas sociedades o grupos asociados.
La UIT ha otorgado ahora la combinación 3-8-8 a la Unión Europea y la Comisión Europea comenzará a partir del 1 de enero de 1999 con la prueba de una serie de estos números y me gustaría solicitar a la Comisión que diese a conocer al Parlamento Europeo los resultados de esta prueba tan pronto como le sea posible.
Para concluir, señor Presidente, quisiera hacer una observación acerca del número de urgencia 112.
Señor Presidente, mi fracción aprobará la propuesta de la Comisión acerca de la portabilidad del número y de la preselección del operador y de la enmienda fijada por el EMAC.
El hecho de que exista ese interrogante, al menos en mi opinión, es la razón de ser de la enmienda que permite exenciones a determinados Estados miembros en los que se impondría una carga excesiva a ciertas organizaciones o clases de organizaciones o -y esto es importante- en los que hubiera repercusiones perjudiciales en el desarrollo de la competencia y las posibilidades de elección de los consumidores.
Los Estados miembros tendrían que demostrar esa excesiva carga o repercusiones perjudiciales para los consumidores antes de que se pudiera aplicar dicha exención.
Esto no forma parte del texto, Comisario, pero quisiera indicar que, como diputado particular, quisiera formular una pregunta a la Comisión tal vez dentro de doce meses a fin de que nos comunique el número de Estados miembros que han pedido exenciones y las razones que han aducido para pedirlas.
Recomiendo a Sus Señorías el informe y agradezco en particular al ponente su aceptación de la enmienda originalmente redactada por mí.
En este ámbito existen posibilidades de negocio totalmente nuevas y creo que esto tiene una gran importancia para nuestro futuro y también para los puestos de trabajo.
No estamos siempre de acuerdo pero cuando se da el caso, creo que también se debe decir.
Colegas, en la mayoría de las ocasiones cuando se trata de liberalización o de la realización del mercado interior, tan crucial para nuestro mundo de los negocios y por lo tanto para nuestro empleo, nuestra Casa se divide en un bloque de izquierdas y de derechas.
Yo también me alegro como el ponente que esta directiva encuentre una amplio apoyo en este Parlamento y también en el Consejo, donde todavía, lástima, hay dos tercios de ministros socialistas y que es unánime en su aceptación.
La propuesta de directiva elaborada por la Comisión en el mes de octubre de 1987, responde a la resolución del Parlamento del mes de julio de 1997, en la cual se pedía a la Comisión que presentase cuanto antes una propuesta de directiva para establecer, a más tardar el 1 de enero del año 2000, la portabilidad del número y la preselección del operador.
La portabilidad del número de los operadores y la preselección del operador con posibilidades de cambio antes de cada llamada son dos instrumentos esenciales de cara a una efectiva elección del consumidor y a una competencia real.
La Comisión está satisfecha por el apoyo del Parlamento Europeo y puede aceptar la enmienda 1 que permite cierta flexibilidad, caso por caso, y cuando existan dificultades objetivas en cuanto a la fecha de introducción de la preselección del operador.
La Comisión está dedicada activamente a organizar la prueba sobre el terreno sobre un espacio europeo de numeración telefónica: el 388.
Junto con la Oficina Europea de Telecomunicaciones, los organismos reglamentadores nacionales y las compañías interesadas, formularemos un plan al respecto, que debería estar en funcionamiento el 1º de enero de 1999.
Entiendo que se quiera marchar a casa pero he hecho una pregunta al Comisario, por cierto cómo piensa controlar el Comisario realmente que se implante en todos los Estados miembros al mismo tiempo este número de portabilidad y selección del operador en base a la reciprocidad.
Señora Plooij-van Gorsel, puedo contestarle al menos en parte.
