No obstante, debo reconocer que me preocupa que la actitud política defendida ayer por el Presidente Santer, consistente en pintar de rosa todo fracaso y derrota para convertirlos en un éxito, pueda arrastrar un día a nuestra UE a una grave crisis de credibilidad.
El Parlamento es respetado en la medida en que el propio Parlamento respeta a las demás instituciones.
Por lo tanto, no vamos a abrir una discusión sobre esta cuestión que ha sido ya considerada de acuerdo con lo que establece el artículo 108 de nuestro Reglamento.
Señor Presidente, circulan declaraciones muy pesimistas sobre las perspectivas de la industria en la Unión.
Muchas personas han hablado de los 18 millones de parados y de los 50 millones de personas que dependen de las ayudas sociales.
Los banqueros que actúan de intermediarios pueden prestar dinero a un 2 % por debajo del tipo de interés estándar por un período de cinco años.
Por mi parte, me pregunto si la divulgación de información sobre este plan es satisfactoria.
Los centros de información europeos, allí donde los hay, realizan un buen trabajo, pero no son suficientes.
La Comisión de Presupuestos propone que se adopte una actitud más favorable con las pequeñas y medianas empresas de las zonas periféricas.
Señor Presidente, las pequeñas empresas son un gran negocio para la Unión Europea en unos momentos en que nos esforzamos por impulsar la recuperación de los puestos de trabajo.
Es posible ayudar a estas pequeñas empresas que se caracterizan por la eficiencia de su gestión a través de los pequeños mercados electrónicos de valores como el EASDAQ de Bruselas, el AIM de Londres, el Neuer Markt de Francfort y el Nouveau Marché de París.
Quiero dejar claro desde ahora que las antiguas referencias a EASDAQ que aparecen en mi texto deben sustituirse por el término mercado de valores paneuropeo para pequeñas empresas.
Todos estos nuevos mercados se inspiran en el mercado de valores para pequeñas empresas de mayor éxito del mundo, el NASDAQ de los Estados Unidos, en el que cotizan empresas tan conocidas como Microsoft.
NASDAQ no es sólo el vivero de las PYME de rápido crecimiento norteamericanas, sino también el destino de compañías europeas sedientas de capital.
La Comisión y el Parlamento reconocen la necesidad de que nos concentremos en ese ámbito especializado, que en el invernadero norteamericano de NASDAQ creó el 16 % del total de nuevos puestos de trabajo a comienzos de los noventa, a pesar de que representa un minúsculo 0, 04 % del total de las compañías de EE.UU.
El Parlamento puede apoyar firmemente la comunicación de la Comisión sobre la viabilidad de la creación de mercados de valores con mayor representación europea, otra característica notable de lo que sería la naturaleza del mercado basada en la pantalla electrónica.
Por último, reitero el argumento de que la introducción del euro como nuestra moneda única incrementará el atractivo de un mercado de valores para todas las pequeñas empresas de alta tecnología que están creciendo con rapidez en Europa.
En lo relativo al retraso en los pagos, una pequeña empresa de mi ciudad de Chester se dirigió a mí recientemente para informarme de sus problemas de liquidez debido a que una gran empresa pagaba siempre con retraso.
Su problema se agravó por el hecho de que su suministrador en la cadena de valor añadido era una empresa sueca con plazos de pago cortos debido a las prácticas previsoras que suelen ser endémicas en Escandinavia.
Mientras tanto apoyaremos, naturalmente, todas las otras ideas valiosas que se desprenden de la comunicación de la Comisión.
Sin duda es una decisión acertada, por ejemplo, establecer definiciones relativas a la fecha de vencimiento, aunar conceptos sobre los períodos de pago -quizá 60 días- mientras que se dejan dichas decisiones en manos de las partes contratantes, fomentar el desarrollo de un formato común para facturas, aplaudir la publicación de información adecuada sobre el crédito que merecen los morosos persistentes, armonizar las disposiciones legales, especialmente en lo relativo al cumplimiento de los procedimientos, prever medidas concretas para instruir a las PYME en gestión de créditos, algo positivo que quedó registrado en el último informe de Coopers &amp; Lybrand sobre las PYME británicas.
En nuestra calidad de diputados debemos asegurarnos de que con nuestra actuación en materia de retrasos en los pagos, las empresas pequeñas reciben realmente las oportunidades que merecen.
Señor Presidente, queridos colegas, antes de nada quiero apoyar el informe Hendrick en cuanto al futuro, organización y funcionamiento de las redes de información.
Respecto al informe Hendrich, no les oculto, por otra parte, mis dudas respecto a su opinión de que estas redes de comunicación, etc., puedan crear empleo de acuerdo con el informe Delors.
Existe el riesgo de desarrollar redes de varias velocidades.
En síntesis, quiero subrayar la importancia de estas redes.
Señor Presidente, el problema más serio al que hoy se enfrenta Europa y la sociedad europea son los elevados niveles de desempleo que ponen en peligro su estructura socioeconómica.
La acción que tratamos hoy, con ocasión del informe de la Comisión sobre la aplicación de la decisión relativa a la concesión por la Comunidad de bonificaciones de intereses para los préstamos a pequeñas y medianas empresas otorgados por el Banco Europeo de Inversiones, es una acción positiva de la Unión Europea en la dirección correcta, pero tiene un alcance limitado en comparación con el problema global.
Es significativo que se hayan creado hasta ahora 42.000 nuevos puestos de trabajo.
Como muchos de ustedes sabrán, la política de empresa de la Unión Europea se inició hace unos seis años, y estos centros han estado funcionando desde entonces.
Especialmente en unos momentos en que las finanzas de la Unión Europea están siendo objeto de una inspección minuciosa por varios motivos -casos de fraude, de mala administración y derroche- es especialmente importante hacer una evaluación de los beneficios, así como de los costes de estos centros de información y de los servicios que proporcionan a las pequeñas empresas.
Y es mucho lo que están haciendo para impulsar la actividad empresarial y el comercio en toda la Unión Europea.
Mi informe se centra en dos ámbitos en particular.
En primer lugar, como ya he dicho, está claro que a estos centros se destinan sumas importante con cargo a los fondos de la Unión Europea.
Están impulsando la actividad empresarial y promocionando las empresas, pero resulta difícil decir a cuántas empresas están ayudando y el éxito de dicha ayuda.
Por ejemplo, una compañía que vende tornillos y desea vender en Francia necesita entrar en contacto con una compañía de Francia que desee comprar tornillos.
Con estos comentarios, pido al Parlamento que apoye mi informe.
La Unión Europea debería velar por que en todos los Estados miembros existiera la suficiente competencia en el sector de la financiación, así como para que las empresas medianas no se vieran agobiadas por las condiciones desproporcionadamente rigurosas que les impone el sector.
A este respecto, puedo describir en pocas palabras esta situación con un ejemplo práctico referente a mi propio país.
Conozco una empresa cuyo volumen de negocio a la exportación representa el 80 % del total.
Para finalizar, cabe señalar que los problemas que, bajo cualquier circunstancia, ocasiona un factor como el del mercado de divisas a las PYME no se podrán evitar antes de que nos incorporemos a la moneda única.
Señor Presidente, hoy hay cuatro informes en el orden del día relacionados con la posición de la pequeña y mediana empresa europea en el mercado interior.
Estamos hablando de 180 millones de ecus que la Comisión necesita para poder llevar a cabo adecuadamente su programa de acción.
El Parlamento ha aumentado esta línea presupuestaria de 1996 con 50 millones de ecus.
En cuanto a la última propuesta de la Comisión para reforzar las garantías de crédito para las inversiones de la pequeña y mediana empresa, con lo cual las PYME ven facilitado su acceso a la financiación -el denominado programa ELISE-, lo aplaudo concretamente porque se centra realmente en las pequeñas empresas.
Lo considero una continuación de la línea presupuestaria de crecimiento y medio ambiente que en 1995 y 1996 he podido defender, casi con mi vida, en este Parlamento.
Sólo los préstamos que entran dentro del marco del mecanismo PYME del BEI pueden acogerse a dichas bonificaciones, con un tipo del 2 % y por un período de cinco años.
En efecto, quisiera recordar que el mecanismo original iba encaminado a promover las inversiones creadoras de puestos de trabajo y no a subvencionar las creaciones de puestos de trabajo.
Además, el artículo 10 nos parece infundado, en el sentido de que su funcionamiento eficaz no supone la creación de una comisión mixta que resultaría ser un organismo de control ad hoc .
Señor Presidente, Señorías, este debate es ciertamente importante porque vuelve a considerar cuestiones concretas y muy relevantes para intentar prestar la atención debida a la actividad empresarial más importante en creación de empleo -y que fundamenta la base de la actividad empresarial de la Unión Europea-, como son las empresas de pequeña y mediana dimensión.
Evidentemente se trata de algunas cuestiones de fundamental importancia que afectan al problema social más importante que tiene planteado la Unión Europea, como es el del empleo, y recordemos una vez más que son precisamente las empresas de pequeña y mediana dimensión las que, en épocas de crisis o de recesión o simplemente de atonía económica, como es la presente, aseguran la mayor creación de empleo.
Por lo tanto, en este debate hay una serie de elementos que debemos subrayar y quiero manifestar mi preocupación por que este debate llegue en primer lugar a las empresas de pequeña y mediana dimensión para que sepan que las instituciones europeas y el Parlamento Europeo se ocupan de los problemas concretos que afectan a éstas, y para que puedan gozar de los mejores canales mediante los cuales puedan aprovechar estas facilidades que las instituciones europeas les proporcionan.
De todos los discursos que se pronuncian en este augusto edificio sobre este tema, éste es uno que podría marcar la mayor diferencia, si fuéramos serios al respecto.
El proyecto de resolución reclama en el apartado 6 una directiva.
Una directiva es muy adecuada para las PYME, pero ¿de qué le sirve al empresario?
Las redes de información y cooperación que funcionan pueden proporcionar el necesario acceso al mercado precisamente a las pequeñas empresas para que no anden a la zaga en su competitividad y puedan participar en el desarrollo de innovaciones.
Señor Presidente, creo, como ya se ha dicho, que hay que felicitar efusivamente a la Comisión porque esta iniciativa significa un elenco importante de medidas que ayudan a solucionar la excesiva prolongación de los plazos en las transacciones comerciales y que otorgan una seguridad en el cobro de las mismas.
En cierto modo, la recomendación -que no es vinculante según el artículo 189 TCE- se aparta de la resolución del Parlamento sobre la comunicación de la Comisión sobre la aplicación de un programa integrado, pero, sin embargo, debe aceptarse siempre y cuando se entienda este instrumento como una primera etapa en la regulación de los plazos y cuyo objetivo sea crear un marco de referencia.
Lo que pasa es que el informe sobre la recomendación tiene la gran ventaja de aportar soluciones a un tema concreto.
A nivel internacional es importante destacar que habría que comenzar la expansión al ámbito mercantil del Convenio de Roma sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales y también realizar un estudio de la situación de aquellos que, pese al Convenio de Bruselas de 1968 sobre competencia judicial, tienen dificultades para lograr la ejecución.
Todas estas organizaciones tienen el propósito de fomentar pequeñas y medianas empresas.
Desde 1994, once empresas pequeñas de South Essex se han beneficiado o han sido reconocidas aptas para beneficiarse.
Otra compañía, »Beaver 84 Ltd» de Basildon, ni siquiera fue notificada por su intermediario que su solicitud de un préstamo financiero aparecía en la lista de subvenciones europeas.
A la empresa se le ocultó el papel de Europa.
En toda Gran Bretaña hay 700 empresas que han recibido ayudas, pero hay 650 más que presentaron su solicitud y fueron aceptadas.
Existe una enorme laguna al norte de Londres, en Essex, Bedfordshire y Hertfordshire.
La respuesta del Comisario Oreja a mi pregunta parlamentaria del 13 de junio, cuando dijo que los servicios se ofrecen desde Norwich o que éstos deben subcontratarse desde Norwich es inadmisible por completo.
Convirtamos el «Essex County Council Library Service» en un centro europeo de información de empresa.
Señor Presidente, me complace que antes de que tratemos el programa a largo plazo para las PYME, podamos dedicar toda una mañana a los expedientes de las PYME.
En la organización de empresarios autónomos y PYME, en la que he trabajado durante años, el lema era que las PYME no son una empresa grande en formato de bolsillo.
Anteriormente ya abogué por reducir el grupo, incluyendo sólo las empresas con menos de 250 trabajadores.
Espero que ELISE, nuestra nueva norma de garantía de préstamos, ofrezca un impulso en esta dirección.
El mercado de capitales de la PYME es otro instrumento financiero.
Señor Presidente, nuestro Grupo acoge favorablemente los informes relativos a las pequeñas y medianas empresas presentados esta mañana por los ponentes.
No podría ser de otro modo, habida cuenta de que quien tiene una visión global del crecimiento económico comunitario no puede prescindir del crecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
En este sector, en efecto, las condiciones de pago son sólo uno de los requisitos contractuales que regulan las relaciones entre cliente y proveedor.
La Comisión tiene que esforzarse, junto con los Estados miembros, porque aquí la libre circulación de capitales sigue siendo papel mojado y habría que levantar los obstáculos, como, entre otras cosas, la doble imposición.
Por lo tanto, consideramos que el límite de 500 empleados indicado en la decisión es absolutamente inaceptable.
La reducción de este límite a 250 y la agrupación de las PYME, como ha propuesto el Comisario Papoutsis, está bien encaminada, pero no es suficiente.
Estoy completamente de acuerdo con ella cuando afirma que se debería someter a reflexión una mayor asignación de las bonificaciones de interés especialmente a las pequeñas empresas, aspecto éste para el que resulta clave el programa ELISE.
Es un problema especial para nuestras 17 millones de pequeñas y medianas empresas.
Las PYME de Europa y las PYME de ciudades como Dudley, Halesowen, Stourbridge, Smethwick y Wolverhampton de mi circunscripción necesitan algo más.
Necesitamos cambiar la cultura empresarial en lo relativo al retraso en los pagos, pero quiero decir al Comisario que no creo que esto pueda lograrse con una recomendación que, básicamente, es una lista de deseos para se cumplan prácticas mejores.
Creo que es posible que dentro de dos o tres años volveremos aquí a hablar sobre como la recomendación no ha conseguido ofrecernos lo que queríamos.
El informe Harrison sobre los plazos de pago en las transacciones comerciales, que debería haber tratado sobre una propuesta de Directiva de la Comisión.
Son contribuciones muy útiles al importantísimo debate que estamos celebrando sobre las pequeñas empresas.
Pero quizá el más importante y más inmediato de todos estos informes es el de los retrasos en los pagos de las transacciones.
Si la economía tuviera buena salud, los pagos serían mucho más rápidos, pero la política económica que se impone a los Estados no favorece el crecimiento.
Dicho organismo de Staffordshire agrupaba a más de 200 empresas que iban desde grandes compañías como Wedgwood y Steelite, ambas muy conocidas -cuando ustedes toman su café en este Parlamento, lo hacen en loza fabricada en mi circunscripción por Steelite- hasta microcompañías.
Realmente quiero dirigir mis observaciones sobre los dos informes que hoy nos ocupan hacia la cuestión de estas microcompañías.
Son empresas que tienen una plantilla de entre 5 y 15 empleados.
Durante el tiempo que ejercí de vicepresidente de «Staffordshire Development Association» tuvimos que afrontar dos problemas clave en lo relativo a las pequeñas empresas.
La labor del BEI es muy encomiable, pero debemos ocuparnos de dos aspectos.
La suma de 1.000 millones de ecus que se ha destinado no es suficiente, habida cuenta del número de microcompañías que existen en la Unión Europea.
Si no existe un derecho legal a percibir intereses de demora, si no hacemos avanzar la legislación en esta materia, estaremos haciendo un flaco favor a nuestras pequeñas empresas de la Unión Europea.
Sería ideal si las compañías asumieran sus responsabilidades con seriedad en términos de puntualidad en los pagos, pero sabemos que no es ése el caso y, por consiguiente, hace falta un mínimo de legislación para mejorar la cultura empresarial y garantizar una práctica justa y buena.
Cuántas veces hemos dicho en esta Asamblea que el crecimiento de las PYME es la clave para luchar contra el paro en la UE y, de hecho, en nuestros programas de política regional hemos fortalecido nuestro apoyo a las PYME en reconocimiento de dicho potencial.
Es un hecho que muchas pequeñas compañías se debaten por culpa del retraso en los pagos.
Recientemente, el Libro Blanco del Gobierno británico: Competitiveness - Helping Business to Win [Competitividad; cómo ayudar a las empresas a ganar] afirmaba que las pequeñas empresas desempeñan una función vital en la economía.
No obstante, estoy seguro de que coincidirán conmigo en que es escandaloso y chocante que la ministra de Economía del Reino Unido y portavoz de la pequeña empresa, la diputada Angela Knight, originaria de mi misma circunscripción, afirmara que el retraso en los pagos por parte del Tesoro en el 25 % de sus facturas no es precisamente un delito, como se ha presentado.
Las PYME están llamadas ahora a desempeñar un papel protagonista en esta tarea.
Durante todos estos años, el Parlamento Europeo a través de sus resoluciones ha resaltado el papel fundamental de las PYME para el desarrollo económico y el empleo, pero también los problemas que experimentan las empresas europeas.
Sin embargo, una parte importante de la demanda, que representa más de 400 millones de ecus, no ha sido cubierta.
En algunos países incluso se han creado puestos de trabajo con un menor importe de préstamos con respecto a otros países.
No obstante, a pesar de que las facilidades financieras para las PYME se han puesto a disposición en toda la Unión, se han utilizado de hecho en algunos países más que en otros.
La Comisión incluirá las propuestas del Parlamento Europeo en la preparación del mecanismo para la iniciativa ELIS, una iniciativa que también apoya la creación de puestos de trabajo por pequeñas empresas a través de un sistema de garantía de los préstamos.
Tan sólo, quisiera hacer constar que todos estos nuevos mercados son iniciativas del sector privado, iniciativas que operan en el marco de la competencia entre mercados de capitales, creados por la Directiva sobre los servicios de inversión.
El papel desempeñado por la Comisión ha sido el de incentivar el interés por la creación de nuevos mercados de capitales de las PYME.
Como saben, en 1995, la Comisión dirigió una recomendación a los Estados miembros sobre esta cuestión.
Esta recomendación llevó a los Estados miembros a adoptar las medidas necesarias para restringir los problemas causados por los plazos de pago excesivamente prolongados.
Quiero expresar, en nombre de la Comisión, mi gran satisfacción por el hecho de que el informe Harrison apoya estas iniciativas adoptadas por la Comisión en este ámbito.
Creo que se nos ofrece una gran oportunidad en el marco del nuevo programa plurianual para las PYME, que contempla la posibilidad de acelerar el procedimiento de evaluación previsto por la recomendación de 1995 para los plazos de pago excesivamente prolongados.
La Comisión también apoyará otras acciones a fin de mejorar las costumbres de pago en la industria, que puedan ser adoptadas por diferentes organismos.
El informe de la Comisión sobre el futuro funcionamiento de las redes de información y colaboración se redactó tras una amplia deliberación con los miembros de las redes.
Los principales problemas analizados en este informe se incluyeron en el tercer programa plurianual en favor de las PYME, que en este momento está siendo sometido a examen en el Parlamento Europeo.
Este es, también, el motivo por el que la Comisión propone mantener las dos redes de colaboración establecidas, es decir, BC-NET y BRA, teniendo en cuenta la necesidad manifestada por las PYME de realizar una investigación sobre la búsqueda de socios de diferentes maneras, según el grado de complejidad de la colaboración deseada.
Creo que el sector de las PYME tendrá un papel decisivo en el desarrollo de la economía europea en los próximos años.
El debate de hoy ha sido muy útil.
Para finalizar, quiero dar las gracias una vez más a los cuatro ponentes y al Parlamento Europeo por su apoyo durante todos estos años en la elaboración y aplicación tanto de las políticas, como de los programas para las PYME, y confirmarles que la Comisión tomará seriamente en cuenta todas sus observaciones y todas sus propuestas.
El debate queda cerrado.
Por eso, debemos volver a abordar el problema nuclear en su origen: la producción energética.
El territorio de la Unión Europea no puede seguir siendo por más tiempo una zona de peligro nuclear constante.
Por consiguiente, hemos decidido abstenernos en la votación final sobre el informe Schulz.
Este problema se menciona en el apartado 3 del informe Schulz, lo cual está muy bien.
Europol no es la organización apropiada para tratar estas cuestiones, puesto que Europol no es una organización global donde se incluya, por ejemplo, a los países de la CSCE.
Los socialdemócratas daneses del Parlamento Europeo votan a favor del informe Schulz sobre el tráfico ilícito de materiales nucleares y sustancias radiactivas.
Por este motivo, el Parlamento Europeo solicita a la Comisión a través de este informe que evalúe las posibilidades que nos aporta la tecnología moderna.
Segunda cuestión: ¿cuándo ha informado el Gobierno Federal al Euratom?
Consejo Europeo de Florencia Señora Presidenta, el Consejo Europeo de Florencia dio una sensación de gran confusión sobre los problemas del empleo.
Por desgracia, podemos preguntarnos si una coordinación burocrática de malas políticas, como las de hoy, no contribuye más bien a paralizar el crecimiento y el empleo, como parece demostrarlo a contrario la experiencia de los países que han permanecido fuera de la Unión.
Por todo esto (y más...), un Consejo que no puede ocultar fracasos en lo social y con aparentes éxitos en cuanto a las vacas locas y a Europol y una resolución que, una vez más, pasa por alto las verdaderas cuestiones, como si estuviesen resueltas o se fueran a resolver cuando se llegue al El(euro)dorado .
La redacción del apartado 1.26 es totalmente absurda en nuestra opinión.
El Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo se ha sentido preocupado por la posibilidad de que las cláusulas sobre niveles mínimos en cuestiones de medio ambiente y de protección social y del consumidor se interpreten como niveles máximos en el futuro.
El presente informe aborda un tema decisivo, cuya importancia para el futuro desarrollo del mercado interior -y, por lo tanto, para el crecimiento económico y el empleo en Europa- no debe ser subestimada.
El informe incluye un análisis excelente y una valoración crítica de las propuestas del llamado Grupo Molitor para la simplificación legislativa y administrativa.
Informe Mombaur Los debates sobre la energía están de actualidad en el Parlamento Europeo en estos últimos tiempos.
La Unión Europea debe desarrollar las tecnologías de energía renovable, porque redundará en su provecho.
Las técnicas de las energías renovables tienen que desarrollarse de forma voluntarista: si, como demuestra este informe, se asignara el mismo importe, en el presupuesto de la Unión Europea, a la promoción de las fuentes de energía renovable que a las de la fusión nuclear, es decir, 840 millones de ecus, se llegaría rápidamente a un nivel competitivo.
El impulso para superar los numerosos problemas técnicos y económicos puede proceder de la Unión Europea, pero no por ello los Estados miembros están libres de responsabilidad, sobre todo si se quiere llegar, como propone este informe, al 15 % en el año 2010, como parte de las energías renovables en el conjunto de las energías primarias.
Como recuerda nuestra colega, la simple regulación de los nacimientos no puede ser la única solución de los problemas de población que afronta el mundo y, más en particular, el mundo en desarrollo.
Más grave aún -y en esto me adhiero al texto de la resolución y de la pregunta oral-: no podemos aceptar -espero- que la Unión Europea financie o ayude, por el medio que sea, a todos o algunos de los países que impiden a sus mujeres ir a competir en Atlanta.
Casi el 100 % de nuestras compañías europeas están clasificadas oficialmente como PYME.
Habida cuenta de que sólo en el Reino Unido 200 millones de ecus han ayudado a crear casi 12.000 puestos de trabajo desde 1993, es de vital importancia que nos apoyemos en dicho éxito y pensemos en difícil situación económica por la que está pasando la población de mi circunscripción y de toda Europa.
No obstante, las buenas intenciones de la Comisión no bastarán si, como se propone actualmente, la compensación a los acreedores afectados por el retraso en los pagos se queda en una recomendación no vinculante a los Estados miembros.
