He solicitado que, de conformidad con el artículo 3 de este artículo, las enmiendas que se habían presentado se remitan a la Comisión de Control Presupuestario con el fin de que ésta pueda emitir la opinión que requieren las disposiciones de este artículo.
Muy bien, voy a verificar qué ocurre en este caso.
Señor Presidente, ayer hablamos sobre este punto en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario.
Señora Theato, usted misma ha explicado que, si la Comisión de Control Presupuestario ha escogido ese sistema para presentar su informe, no es un sistema contrario al Reglamento.
El ponente se pronunciará en el Pleno sobre cada una de las enmiendas, como su comisión ha decidido.
Señor Presidente, yo también estuve presente ayer y no figuro en la lista de presencia.
Yo quisiera, en nombre de mi Grupo -y seguro que represento la sensibilidad de muchos diputados y diputadas-, que se eleve una protesta formal ante las autoridades argentinas por esta situación.
Gracias, señor Puerta.
Hebé de Bonafini estará hoy con nosotros.
Quiero expresar públicamente mi agradecimiento al representante de la Unión Europea en Buenos Aires, que colaboró al máximo y con gran rapidez para hacer posible que esta señora dispusiese de un billete y de la oportunidad de desplazarse, y también quiero agradecer a las autoridades argentinas la rapidez con que reaccionaron ante mi protesta.
Aquí, en esta Asamblea, tenemos por norma condenar todos los actos de terror y violencia cometidos por individuos o por grupos.
En esta Asamblea siempre nos hemos pronunciado en favor de la protección de los animales y de las consumidoras y consumidores.
Creo que esta declaración va a obtener suficientes firmas... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señora Graenitz, esto no es una moción de orden y este Pleno no puede convertirse en un espacio de anuncios de lo que cada uno quiera.
El foie gras es un producto nacional en muchos países.
Comisario de Silguy sobre nuestras enmiendas, he intentado presentar mi posición.
Durante 25 años he sido miembro de un parlamento normal y no puedo entender que aquí no se pueda discutir con normalidad, sobre todo cuando se trata de una segunda lectura, en la que tenemos dificultades con el Consejo sobre la posición común.
Tomaré nota y verificaré con el presidente de sesión cuál es el problema, y tendrá usted explicaciones en el momento oportuno.
Un momento, señor Casini.
Se ha enviado la invitación, pero voy a comprobarlo.
Pero voy a verificar esta información y se lo diré a usted inmediatamente si es verdadera.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, es para mí un motivo de satisfacción tener por segunda vez en el plazo de pocas semanas la oportunidad de debatir con ustedes aquí en el Parlamento Europeo sobre el desarrollo de nuestra Unión.
Quiero expresarles ya desde el principio mi agradecimiento por la positiva cooperación que ha permitido solucionar entre la Presidencia austríaca del Consejo y el Parlamento Europeo numerosos temas, por ejemplo, el Quinto Programa Marco de investigación y desarrollo, la base jurídica para los programas especiales de las ONG así como los esfuerzos conjuntos relativos al presupuesto de 1999.
Cuando hace pocas semanas me presenté ante sus Señorías poco antes del encuentro de los Jefes de Estado y de Gobierno en Pörtschach, detecté en numerosas intervenciones suyas una cierta preocupación sobre una posible paralización del proceso de integración, sobre ciertas declaraciones que permiten adivinar tendencias renacionalizadoras y algunas otras cosas similares.
Hemos aprovechado este encuentro informal entre los Jefes de Estado y de Gobierno en Pörtschach para discutir sobre el futuro de Europa y estuvimos de acuerdo en que el mejor modo de servir a la idea de Europa consiste en colocar en el centro de nuestra futura política los campos que son de importancia esencial para las personas, como por ejemplo, la cuestión del trabajo, el empleo, la seguridad interna y la calidad de vida.
Creo que lo especial en esta cumbre de Viena fue que tuvo lugar ante un acontecimiento que se puede calificar justificadamente de histórico, la introducción de la moneda común.
En el futuro los contenidos de nuestra política y el modo cómo solucionamos entre nosotros los problemas va a ser objeto no sólo de análisis políticos y comentarios críticos sino que va a ser también observado por los mercados financieros.
Voy a referirme muy brevemente a algunos detalles, por ejemplo, a la Agenda 2000, tema que nos interesa a todos.
Ha sido una tarea central para la Presidencia austríaca.
Me refiero al volumen total de los gastos y su distribución entre las diferentes categorías así como a la distribución de las cargas entre los diversos Estados miembros que han planteado algunos Estados miembros y que también ha expuesto la Comisión en el informe sobre los recursos propios.
En base a este documento que toca los aspectos políticos clave y debido al hecho de que todos reconocen que se han puesto sobre la mesa propuestas de reforma, creo que en los próximos tres meses va a ser posible mediante negociaciones constructivas, tal como hemos confirmado de nuevo en Viena, llegar a una conclusión de este paquete de reformas de la Agenda 2000 bajo la Presidencia alemana.
La Comisión ha presentado un excelente informe que destaca y saluda con palabras muy claras los progresos de los diversos Estados miembros pero expone también con palabras nítidas dónde se ha ralentizado algo este proceso de reformas en algunos países miembros.
Dentro de dos días, durante la cumbre EE.UU/UE, tendré la ocasión de hablar sobre este tema de la representación del euro en el G7.
Pero lo que considero al menos tan importante es que existan los primeros enfoques de una posición europea para la reforma del sistema financiero mundial y para la reforma del Fondo Monetario Internacional.
En este aspecto, se está desarrollando una posición europea que tiene en cuenta su fuerza y que se deberá incluir en los debates internacionales sobre la reforma de los mercados financieros.
El cuarto punto es el papel político de Europa en el mundo, la cuestión de la política exterior y de seguridad.
A ello viene a añadirse la certeza de que una Europa políticamente fuerte tiene que estar también en situación de solucionar ella misma crisis regionales en el sentido de las misiones Petersberg, además de tal forma que los 15 Estados miembros de la Unión Europea puedan participar en esta solución en estrecha cooperación con los interlocutores atlánticos.
Europol ha entrado en vigor y ha iniciado sus actividades durante la Presidencia austríaca.
Tenemos un plan de acción para este espacio común de la libertad, la seguridad y el derecho.
En este contexto ha sido posible adoptar medidas concretas y proporcionar orientaciones políticas que deben constituir un punto central el próximo año y prever ya ahora que en Tampere se celebre una cumbre especial bajo la Presidencia finlandesa.
Respecto a la política de medio ambiente, en Viena hemos llegado al convencimiento con claras resoluciones de que la política de medio ambiente es una tarea horizontal, una tarea «Mainstreaming» que no debe tratarse solamente en la Comisión de Medio Ambiente sino que debe reflejarse en todos los campos políticos.
Si miramos los resultados que hemos logrado durante la Presidencia austríaca, partiendo de los buenos trabajos de Luxemburgo y proseguidos por nuestros amigos británicos, se puede ver con toda claridad que necesitamos una política de empleo nacional y que en este proceso de supervisión multilateral queremos y podemos aprender unos de otros, comprometernos recíprocamente mediante los objetivos adicionales marcados en Viena y sobre todo reconocer con toda claridad que el empleo es un factor que revaloriza a Europa.
De la cumbre de Viena partieron estas importantes señales y estoy muy satisfecho de que se haya logrado fortalecer las directrices para la política de empleo en lo tocante a los trabajadores de edad, a la igualdad de oportunidades de las mujeres en el mercado laboral y al espíritu empresarial.
Hemos tenido también una reunión muy positiva con el Presidente Santer, una especie de minicumbre sobre el tema del diálogo social.
Ahora existe un acuerdo por el que por primera vez trabajan también las pequeñas y medianas empresas con UNICE y, en segundo lugar -lo que es para mi muy significativo-, un acuerdo de los interlocutores sociales a nivel europeo por el que se comprometen a elaborar un catálogo de temas concretos para decir qué temas quieren tratar a nivel europeo en su ámbito de responsabilidad y qué soluciones quieren encontrar, pues es importante que no siempre sea la política la que regule cuando es mejor que en un debate entre trabajadores y empresarios se pueda encontrar una solución a nivel europeo.
Creo que el objetivo primordial de la primera Presidencia de uno de los más jóvenes países miembros ha sido el de mostrar claramente a las personas en Europa que tiene sentido cooperar, que repercute en beneficio de Europa si hacemos de la política de empleo europea nuestro más importante objetivo, que tiene sentido mejorar la seguridad europea y conceder mayor importancia a la cooperación en materia de seguridad interior y que es también importante cooperar para fortalecer el papel político de Europa en el mundo.
Espero que esto repercuta también en una gran participación electoral en las elecciones de junio al Parlamento Europeo.
Quiero expresarles en este sentido mi agradecimiento por la positiva cooperación mostrada durante la Presidencia austríaca con la Comisión, el Consejo y, en especial, señor Presidente, con el Parlamento Europeo.
Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señoras, señores diputados, el Consejo Europeo de Viena daba fin a la primera presidencia de la Unión de uno de los países que ingresó en 1995 y saludo el trabajo realizado por la Presidencia austríaca.
Este semestre quedará seguramente para la historia de la construcción europea como el semestre de Pörtschach, y creo que con toda justicia.
Al contrario de lo que preveían todos los analistas expertos, la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno en Pörtschach ha permitido un debate sincero y constructivo sobre el futuro de la Unión.
Pero la reunión de Pörtschach no debe enmascarar los progresos registrados en los otros grandes frentes de la construcción comunitaria.
El Consejo Europeo de Viena, por su parte, ha llevado a concretar el espíritu de Pörtschach en una nueva estrategia: la estrategia de Viena para Europa.
El Consejo Europeo ha debatido en detalle sobre el empleo, el crecimiento y la estabilidad económica.
Existe ya un amplio consenso entre Jefes de Estado y de Gobierno sobre las opciones que hay que considerar en materia de lucha por el empleo y sobre la necesidad bien entendida de un marco europeo común.
La necesidad de apoyar el crecimiento, el empleo y la competitividad ha conducido también al Consejo Europeo a examinar el expediente de inversión.
En la línea de los esfuerzos constantes de la Comisión, han podido extraerse algunas conclusiones sobre este expediente.
Entre éstas, señalaré el papel del Banco Europeo de Inversiones, la importancia del desarrollo de un mercado paneuropeo del capital riesgo, la función de la inversión en recursos humanos y la prosecución de nuestra estrategia de culminación y profundización del mercado interior.
El Consejo Europeo ha conocido el informe sobre la coordinación de las políticas económicas.
Hemos tenido además un debate constructivo sobre la política fiscal, sobre la base del informe del Consejo.
Señor Presidente, el segundo expediente en el que se han concentrado los debates del Consejo era naturalmente la Agenda 2000.
Las conclusiones del Consejo sobre la Agenda 2000 son, ciertamente, modestas.
Desde este punto de vista, podemos alegrarnos de se haya abordado la cuestión desde un espíritu razonable por primera vez.
La Comisión desempeña plenamente su doble papel.
Hoy - el Consejo Europeo lo ha reconocido - la Unión Europea y los países candidatos han aceptado los grandes factores determinantes para este proceso.
El segundo lo marcará Helsinki, a finales de 1999.
Señor Presidente, quisiera terminar esta presentación de los resultados del Consejo Europeo de Viena insistiendo en el carácter exhaustivo de la estrategia de Viena para Europa.
En primer lugar, promover el empleo, el crecimiento económico y la estabilidad - ya les he hablado de ello.
En segundo lugar, mejorar la seguridad y la calidad de vida.
En cuarto y último lugar, promover la estabilidad y la prosperidad por todas partes de Europa y del mundo.
Para cada una de estas grandes líneas, el Consejo Europeo se ha fijado objetivos y se ha dado plazos.
Espero que sea porque el Consejo se siente avergonzado de haber desperdiciado tanto tiempo al respecto, pero el Parlamento debe saber a qué dedico el tiempo en Viena.
No es exactamente una cuestión de orden, pero, en cualquier caso, el Presidente en ejercicio del Consejo sigue aquí y puede responder a las preguntas no abordadas por el Canciller Klima.
Al igual que Viktor Klima, quiero comenzar expresando mi agradecimiento por la excelente cooperación mantenida con la Comisión Europea y el Parlamento.
Podemos celebrar pocos momentos históricos, pero hemos logrado concluir muchos trabajos concretos y difíciles.
Voy a dedicar algunas palabras al euro, pues en alguna ocasión se mirará retrospectivamente la historia de la Unión Europea, dividiéndola en antes y después del 1 de enero de 1999.
Precisamente en este año de Presidencia británica y austríaca hemos creado con este modelo de economía social de mercado más puestos de trabajo que los norteamericanos.
Gracias a nuestros esfuerzos, hoy tenemos unos 1, 5 millones puestos de trabajo más que hace un año a finales de 1997.
Pero este euro nos obliga también a elevar la voz de Europa en el mundo con mayor concreción y eficiencia.
He visitado personalmente entre 35 y 40 países y hemos enviado a Rusia una misión, la llamada «troica», en unos tiempos muy difíciles y tensos.
Por primera vez hay un envoyé spécial de la UE, Wolfgang Petrisch, que representa en la región a la voz y rostro de Europa y que junto con la Comisión y los países miembros ha contribuido mucho a la ayuda humanitaria para los refugiados.
Sólo para este invierno hemos puesto a disposición unos 50 millones de euros para poder alojar pasablemente a los refugiados.
Por ello, es importante que la Unión Europea haya puesto a disposición en la Kosovo Verification Mission todos los observadores y en la NATO Extraction Mission en Macedonia prácticamente todos los soldados.
En lo tocante al Cercano Oriente, con la invitación al Presidente Arafat a Pörtschach -estaba proyectada para antes pero ha coincidido en la fecha muy bien pues ha podido hablar frente a todos los Jefes de Estado y de Gobierno-, con mi viaje a aquella zona y la presencia de la Unión Europea en la Conferencia de los países donantes en Washington, se ha mostrado que somos con diferencia los mayores donantes del mundo.
Hemos desarrollado una estrategia global para Rusia muy bien fundamentada, recomendando casi el modelo europeo de economía social de mercado para que lo imiten.
De facto hemos negociado ya sobre una cuarta parte del acquis communautaire y, lo que es muy importante, en Viena se ha establecido sin oposición el contenido del siguiente nivel.
En las conclusiones encontrarán un apoyo a la propuesta de la Comisión de iniciar el próximo año negociaciones con países como Letonia y Lituania y también con Eslovaquia si se mantiene la vía de reformas.
Como ya ha dicho Viktor Klima, nos hemos adentrado algo en la tierra incógnita de la dimensión de la seguridad y defensa.
Hemos tenido el primer encuentro de Ministros de Defensa fuera del marco del Consejo, pero de facto se han reunido en Viena los 15 Ministros de Defensa, un primer encuentro histórico.
Por primera vez, hemos mantenido como Presidencia del Consejo un diálogo político entre la UE y la Unión Europea Occidental.
Hemos mantenido el primer debate orientativo sobre esta cuestión de la seguridad y de la defensa en el Consejo General y algunos puntos se han reflejado en las conclusiones de Viena.
Tan pronto como concluya la Agenda deberemos hablar sobre este tema.
El próximo año la Comisión presentará a las instituciones sus propuestas.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente del Consejo Europeo y al Presidente en ejercicio sus informes que tenemos aquí esta mañana.
En nombre de mi Grupo, quisiera sumar mi agradecimiento a los numerosos ministros que han comparecido aquí y han contribuido a la labor de este Parlamento y la han apoyado.
La próxima Presidencia ha de concluir la Agenda 2000, que reviste una importancia inmensa para los Estados miembros actuales de la Unión y para la ampliación.
En particular, nunca hubo la intención de que se adoptaran decisiones sobre la financiación futura de la Unión.
Pero ha sido posible continuar el debate sobre algunas de las cuestiones fundamentales que afronta la Unión: la nueva fase en nuestra estrategia en materia de empleo y un pacto europeo por el empleo.
Mi Grupo espera encarecidamente que la iniciativa que el Consejo esbozó en Viena nos permita establecer un contrapeso para el pacto de crecimiento y estabilidad, que garantizará la futura seguridad monetaria en la zona del euro.
Se trata de una propuesta que se presentó a la cumbre extraordinaria de Luxemburgo en un informe de este Parlamento preparado por mi colega Win van Velzen y que, según consideró el Consejo en aquel momento, requería más análisis y evaluación.
El Consejo pide a la Comisión que elabore propuestas para contrarrestar el racismo en los países candidatos y pide a los Estados miembros que examinen medidas similares dentro de la Unión.
Klima en particular su buena disposición para recibir el proyecto de estatuto tan cuidadosamente preparado por nuestro colega el Sr.
Algunos en esta Asamblea y muchos fuera de ella han sostenido siempre con cinismo que nunca lograríamos el acuerdo del Consejo para que en el Tratado figurara la necesidad de un estatuto.
Rothley lo consiguió.
El acuerdo con Suiza constituye un éxito particular.
Sin embargo, mi Grupo se siente cada vez más irritado y perturbado por el tiempo que se está tardando en encontrar una solución para las negociaciones con Sudáfrica sobre el acuerdo de comercio y cooperación.
Sé que está usted de acuerdo conmigo, pero tomamos nota de que el Consejo espera que concluyan en los seis próximos meses.
En el día en que el Parlamento Europeo concede el premio Sajarov a la libertad de expresión a Ibrahim Rugova, que tan valerosamente ha luchado por la paz en Kosovo, sería un error no rendir homenaje a la labor de la Unión Europea en pro del diálogo político, las soluciones pacíficas y el apoyo humanitario en esa turbulenta parte de nuestro continente durante los seis últimos meses.
Dice mucho en favor de sus ministros que por fin se alcanzara un acuerdo sobre este programa y muchos otros en los seis últimos meses: seis meses de los que Austria puede enorgullecerse.
Todavía no se ha alcanzado ningún resultado en las propuestas de la Comisión para su Agenda 2000.
Por eso, nuestro partido se congratula especialmente con la decisión de proclamar a Helmut Kohl «ciudadano de honor europeo» y concederle el mismo papel histórico que a Jean Monnet.
La Comisión propuso la Agenda 2000 hace dos años y medio.
El ELDR reconoce que el cometido primordial en materia de creación de empleo corresponde a los Estados miembros.
Reciclar las directrices de Luxemburgo de forma grandilocuente como un pacto por el empleo dará igual a los desempleados de Europa.
Se necesita algo más profundo que poner una nueva etiqueta a un vino añejo y en nuevas botellas.
Es importante que la insistencia en el valor añadido europeo en cuanto a la política de empleo no se convierta en una cláusula evasiva encaminada a ocultar la falta de voluntad de varios gobiernos encabezados por socialdemócratas a la hora de adoptar la necesaria reforma económica nacional.
Mi Grupo lamenta que, quince meses después de la firma de Amsterdam, el Consejo no haya integrado Schengen en el acervo comunitario.
Esta cumbre habrá permitido certificar algunas satisfacciones y principalmente la afirmación renovada de la prioridad que se concede al empleo, que responde a las demandas reiteradas del Parlamento Europeo y de la opinión pública en nuestros diferentes Estados.
Falta dar un contenido operativo a esta actuación voluntarista, algo que será la tarea de las futuras presidencias alemana y finlandesa.
Deseo, como conclusión, felicitar a la Presidencia austríaca que no ha escatimado esfuerzos para hacer que avance la construcción europea en cuestiones tan esenciales para el futuro como el empleo, la política de investigación, o también otros expedientes.
El Consejo ha dedicado una gran parte de sus trabajos a la cuestión del empleo y ha planteado el principio de un pacto europeo por el empleo.
Pero ese 10 % de la población activa, ese 20 % de jóvenes a la espera de un empleo necesitan resultados más evidentes en la lucha contra el desempleo.
La bajada de los tipos de interés - de la que me alegro - ha de ser selectiva con el fin de favorecer el empleo y no la especulación, que ha de gravarse.
El contenido del futuro pacto europeo por el empleo ha de extraer enseñanzas de la experiencia.
La reducción del trabajo, un empleo estable, unos salarios correctos, una buena formación no pueden considerarse, en los albores del año 2000, como utopías irrealizables sino como derechos para todos.
Para concluir, señalaré esta frase importante de las conclusiones de Viena: «el empleo es la primera prioridad de la Unión Europea.
Pues bien, creo que el movimiento social en Europa ha de amplificarse aún para que esta frase se haga realidad.
Recordemos: la cumbre de Luxemburgo encargó a la cumbre de Viena que acordase un pacto por el empleo.
La cumbre de Cardiff encargó a la cumbre de Viena que acordase un pacto por el empleo.
Y la reforma de las instituciones: el mayor obstáculo en el camino para el desarrollo de la UE.
En los últimos años, el Consejo ha acumulado cada vez más poder haciendo de la Unión cada vez más y más un mercadillo de intereses nacionalistas.
Señor Presidente, señor Canciller, señor Presidente de la Comisión, en este fin de año y de presidencia no se puede ocultar una cierta decepción.
Sin duda, el próximo 1 de enero marcará un gran acontecimiento, el lanzamiento del euro, pero este avance realmente muy positivo no puede borrar la falta de resultados del Consejo Europeo de Viena, debida a las divergencias entre los Quince y a su falta de voluntad política común.
En segundo lugar, el expediente de la ampliación tampoco ha progresado, al limitarse el Consejo Europeo a reafirmar lo que ya había dicho.
Sobre el importante expediente de la Agenda 2000, habrá que esperar a un próximo Consejo Europeo para saber dónde quieren los Gobiernos situar exactamente el punto de equilibrio entre lo que las conclusiones de la Presidencia llaman el espíritu de solidaridad y el rigor presupuestario.
Al igual que usted, saludo las líneas directrices del empleo para 1999 que, en el marco europeo, están orientadas a influir positivamente en las políticas nacionales.
En este sentido, he oído con agrado hace unos instantes al señor Presidente de la Comisión insistir en la necesidad de tener una política, o al menos una convergencia de políticas, sobre las inversiones, principalmente las inversiones de riesgo.
El segundo punto positivo que yo quisiera señalar tiene relación con los derechos humanos.
La cumbre de Helsinki deberá desarrollar la política común y poner en marcha una conferencia gubernamental en el que se discuta el aumento de las decisiones por mayoría y del número de votos para los países de mayor tamaño.
Asistimos en primera fila al nacimiento de una nueva superpotencia, unos Estados Unidos de Europa, aunque sin la democracia norteamericana.
Una superpotencia militar sin democracia supone un peligro por su tamaño y en cualquier caso tampoco es lo que un gran número de electores europeos pide en la calle.
Es comprensible que el difícil y controvertido paquete de la Agenda 2000 no se haya podido llevar a término.
Esto hace tan difícil la cosa que una decisión política se adoptará sin duda en una «noche de los cuchillos largos» tal como han indicado algunos comentaristas.
La decepción de Viena se refleja también en otros campos, sobre todo en la cuestión del empleo.
La estrategia de Viena coloca como máxima prioridad la cuestión del empleo, pero se caracteriza también por una carencia de propuestas concretas.
Para 17 millones de trabajadores esta es una respuesta muy insuficiente.
Señor Presidente, a esta altura de la discusión estoy seguro de que ni el Presidente en ejercicio del Consejo ni el Presidente de la Comisión están en condiciones de oír demasiado.
Una de las concepciones políticas más antiguas de Europa, que es al mismo tiempo saludada como una de las más nuevas.
Pasamos de la Europa del mercado interior, la Europa más mercantilista, de los servicios, a la Europa de la unión económica y monetaria y a una Europa que se adentra en los temas sociales que afectan al individuo: temas ambientales y temas sociales.
Pero, frente a alguna observación reciente, quisiera decir a la Presidencia austriaca que, en el Grupo socialista, consideramos que esta Unión, en este momento, tiene una prioridad y esa prioridad se llama empleo y que, concretamente, los Gobiernos que en este momento son mayoría en la Unión, que son unas veces socialistas, otras de coalición entre socialistas y demócrata-cristianos, están realmente preocupados por este tema, porque es el tema que nos preocupa también a los ciudadanos.
Hay toda una serie de propuestas sobre la mesa -no quiero aburrir a la Presidencia y a los restantes colegas del Parlamento-pero, evidentemente, hay que relanzar las ideas del Libro Blanco de Delors porque sin inversión no hay empleo y, para que haya inversión, hace falta proporcionar medios financieros.
Y, por último, señor Presidente, creo que han sido también muy importantes las declaraciones sobre el tercer pilar, sobre la creación de un espacio de libertad y de justicia que, como señaló la Presidencia con motivo precisamente del 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, adquiere una enorme importancia.
Europa puede ser un país de asilo y de libertad, pero lo que no va a ser nunca, desde luego, es un asilo para delincuentes, terroristas, narcotraficantes, dictadores y torturadores.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, quien haya depositado demasiadas esperanzas en la Presidencia del Consejo de Viena, puede estar naturalmente decepcionado.
Pero quien haya apreciado con realismo la situación dentro de la Unión Europea tomará nota con satisfacción de que esta Presidencia del Consejo en Viena ha sido un camino entre dos cumbres a un elevado nivel.
Esta moneda única europea que va a ser realidad hasta el final de nuestra Presidencia, ofrece una oportunidad inmejorable para la integración europea, para una profundización de la misma, y se ve ahora complementada por una voluntad creciente de crear empleo y trabajo.
No puedo ocultar que yo también he registrado una cierta decepción aquí en el Parlamento Europeo y que yo misma estoy decepcionada, pues no se puede inventar en realidad nada mejor que las directrices de la cumbre de Luxemburgo sobre el empleo.
En primer lugar, hay que fomentar de nuevo el espíritu empresarial en Europa y, en segundo lugar, la capacidad de encontrar trabajo mediante una mejor formación y cualificación.
Más allá de esto, solamente se pueden destacar cuestiones de detalle y subrayar la cooperación y diálogo social, lo que es muy importante a nivel europeo.
Usted ha sido quien ha llevado el proceso screening a una fase sustancial de negociación.
Personalmente habría deseado unas palabras de aliento más claras al nuevo Gobierno eslovaco y también que se acelere algo el proceso de acercamiento de nuevos candidatos y que no se aplace hasta dentro de dos cumbres en Helsinki.
Pero yo también lo achaco menos a la Presidencia austríaca que a una cejación general en la voluntad de reformas dentro de la Unión Europea.
Señor Canciller, creo que un punto decisivo en este importante campo es que no se limite solamente a un intercambio de ideas.
En suma, señor Canciller, mi juicio es por ello el siguiente: en esta cumbre no hemos aflojado el bloqueo de las reformas en la Unión Europea en lo tocante a la ampliación, a la capacidad de decisión de la Unión Europea y a la superación de los problemas.
Señor Presidente, los jefes de Estado o de Gobierno han fijado un ambicioso objetivo al intentar llegar a un acuerdo sobre la Agenda 2000 en la cumbre del próximo mes de marzo.
Ese conjunto de propuestas representa el examen más amplio y fundamental de todas las cuestiones políticas más importantes abordadas en el nivel de la Unión Europea: presupuesto y financiación, políticas comunes, el proceso de ampliación, así como la perspectiva de la cohesión económica y social.
Creo que debemos incluir en el debate no sólo asuntos puramente presupuestarios, sino también los numerosos factores que también son pertinentes para la Agenda 2000 y el proceso de ampliación.
La propuesta presentada por algunos Estados miembros de que se congele el gasto de la UE en los niveles actuales hasta el año 2006 significa, en efecto, que los Estados miembros más ricos pretenden que el costo de la ampliación recaiga sobre los países menos desarrollados.
Creo que a los países que actualmente son beneficiarios netos de los fondos les costará mucho aceptar semejante propuesta en marzo.
Conviene observar que los países que son actualmente beneficiarios están situados en el sur y el oeste de la Unión, por lo que lo más probable es que se beneficien mucho menos de la ampliación que los países ya más ricos de la Europa central y septentrional, que podrán aprovechar mejor la ventaja de su proximidad a los mercados de esos nuevos Estados miembros.
También es importante tener en cuenta en los cálculos los enormes beneficios resultantes de cuestiones tales como la mejora de la seguridad para países como Alemania y Austria, al trasladarse al Este la frontera exterior de la Unión.
Esperábamos y, si quiere, seguimos esperando una mayor resistencia por parte del Gobierno austriaco en el futuro, del Gobierno austriaco que representa a un país con historia, con cultura, con tradición, sin complejo de gran potencia y sin complejo de filial de una gran potencia en la Unión Europea.
Hemos examinado con gran disgusto el documento de la Presidencia austriaca sobre las financiaciones de la Unión Europea.
El Consejo se ha endosado así una agenda muy cargada para 1999.
Confío en que se tomará una decisión sobre el acuerdo de la Agenda 2000 en marzo de 1999.
El Parlamento Europeo ha trabajado duro para tener preparado a tiempo un proyecto para el estatuto de los diputados.
El Presidente del Parlamento Europeo dijo en su discurso en Viena que la UE había creado 1, 7 millones de puestos de trabajo suplementarios.
Si en el próximo período de recesión vuelven a desaparecer puestos de trabajo, ¿la UE habrá destruido también esos puestos de trabajo?
A pesar de que en el orden del día figuraba el grave tema del desempleo, las conclusiones han sido meras afirmaciones verbales y no decisiones que llevan a la creación de puestos de trabajo.
A lo mejor la explicación está en el hecho de que 13 de los 15 Gobiernos, o sea, los Gobiernos socialistas, al no haber compartido los principios que informan el Tratado de Maastricht, están intentando, con dificultades y sin conseguirlo, soslayarlo torpemente volviendo a caer en los errores idealistas que Maastricht pretendió eliminar para siempre.
Esto no sólo debe preocupar cuando se producen atentados, sino también cuando hay que prevenir y desmitificar una cultura política que encubre de forma indirecta el terrorismo y sus cabecillas.
Y, de hecho, si hoy se contempla la situación -el Canciller ha llamado la atención al respecto- no sólo se ha impedido una deseuropeización sino que Europa es hoy más fuerte de lo que era al comienzo de la Presidencia austríaca.
Cuando llegó a este Parlamento rechazaba vehementemente que debiese haber una política de empleo a nivel europeo.
Tenemos que hablar con una voz fuerte en la reforma de las instituciones financieras internacionales y en las acciones a llevar a cabo en el marco de la Organización Mundial de Comercio pues tenemos también algo que decir sobre los contenidos.
No queremos imponérselo a nadie, pero podemos contemplarlo como un modelo presentable y estos elementos de la economía social de mercado deben reflejarse también en las regulaciones financieras y comerciales internacionales.
Ayer hemos tratado en una primera fase con el Comisario van den Broek sobre la regulación de TACIS.
A este Parlamento le gustaría debatir y adoptar una resolución sobre la nueva regulación de TACIS antes del verano siempre que la recibamos a tiempo del Consejo y no se quede detenida por allí durante meses pues los diversos países quieren influir en tal o cual punto.
Le ruego encarecidamente que diga a los colegas alemanes que envíen con rapidez a este Parlamento las correspondientes medidas que queremos aplicar para que podamos adoptar decisiones con rapidez también en el campo de la política exterior.
La seguridad europea ha fortalecido asimismo a esta Europa.
Esto proporciona a todos los países miembros de la Unión Europea la oportunidad de hacer de esta política europea de seguridad una política común de seguridad.
El Consejo Europeo de Viena fue, en mi opinión, importante, pues hizo comprender que existen nuevos problemas que no se pueden soslayar -trabajo, ampliación, armonización fiscal-, pero que es difícil afrontar.
El Consejo Europeo de Viena fue el primer Consejo Europeo tras la ampliación de los límites de la llamada «Europa socialdemócrata».
La cuestión misma de la financiación, planteada con dureza por el Canciller Schröder, es una cuestión real que ya planteó el Canciller Kohl.
Ahora bien, la situación se va a convertir en extremadamente preocupante.
Se ve muy bien, con la evolución de la burbuja financiera, que el sistema económico mundial se convierte en extraordinariamente inestable.
Por consiguiente, vamos hacia una situación que sólo hace que agravarse y que se completa, de alguna manera por la situación cuasi colonial en la que se encuentra en la actualidad la Unión Europea con respecto a Estados Unidos.
Ahora bien, nadie quiere mirar realmente este problema de frente.
Por supuesto, han existido a pesar de todo algunas veleidades de resistencia en lo que respecta a las negociaciones en materia de relaciones comerciales internacionales a propósito de la ley d'Amato y otras cosas de este tipo, pero no es menos cierto que esta situación de dependencia se acrecienta diariamente.
Por consiguiente, sería necesaria una profunda reflexión para cambiar el curso de la evolución de la política europea, tanto en el plano de sus relaciones con Estados Unidos como en el ámbito de su política económica interna.
Desde este punto de vista, temo que el año próximo sea un año en el que las cosas no hagan más que agravarse para la mayoría de los europeos, al menos en el plano económico.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Presidencia austríaca ha sido naturalmente una típica Presidencia de trabajo.
Una Presidencia del Consejo puede ser todo lo aplicada e ingeniosa que quieran -y ambas cosas ha sido la Presidencia austríaca-, pero no puede producir más de lo que los otros 14 están dispuestos a dar.
Pero mi pregunta se refiere a un punto que casi no se ha tocado.
Se trata también del modo de trabajo del Consejo en el futuro y no sólo de que el Parlamento se ponga de acuerdo con la Comisión sobre cuál es el modo más eficiente de configurar la política sino que se trata también del Consejo.
Se puede lograr, pero repito: sólo se logrará si a los 15 intereses nacionales viene a sumarse un denominador común para las cuestiones europeas.
En Europa siempre habrá intereses nacionales, incluso en cada país miembro existen intereses diferentes según las regiones.
Me dirijo muy conscientemente a la próxima Presidencia alemana: es necesario formular intereses nacionales, hay que encontrar compromisos, pero siempre tiene que encontrarse también el interés común europeo.
Pero nada de eso podía impedir que la Cumbre de Viena fuera inevitablemente una cumbre de transición, un interludio pastoral antes de la tormenta de la primavera.
Lo que afrontamos en la primavera es una crisis de primer grado, una crisis interna en la Unión y en un marco internacional muy difícil: la reforma de la Política Agraria Común, un nuevo acuerdo presupuestario, el debate decisivo sobre el calendario para la ampliación, sobre un fondo de una Rusia en crisis, un Oriente Medio que se arrastra hacia el 4 de mayo, una tragedia no resuelta en Kosovo, una cumbre de la OTAN en Washington.
Hago un llamamiento no sólo a usted, Canciller, sino a todos los miembros del Consejo Europeo para que se centren en los asuntos esenciales: en la ampliación, la defensa y la política exterior.
La verdad es que tenemos que resolver esa importante crisis antes de las elecciones para que Europa pueda reanudar sus avances hacia el final de este siglo.
Quisiera decir en nombre del Grupo Socialista y en nombre -estoy seguro- de esta Asamblea que esperamos que el Gobierno austríaco siga insistiendo durante la Presidencia alemana en la aplicación de medidas que contribuyan a abordar el desempleo.
Mi país estuvo gobernado por un partido que consideraba todas las cumbres como si fueran una operación de combate con nuestros vecinos de la Unión Europea.
Lo que tenemos que hacer es compartir la soberanía en los casos en que podamos mejorar la sociedad, pero acordar que se deben dejar los asuntos en manos de los Gobiernos cuando proceda.
Así, pues, lo importante de Viena fue que ahora estemos empezando a abandonar el dogma y la ideología y reconociendo que hay algunos sectores con importantes problemas en los que la Unión Europea debe actuar.
La Unión Europea no puede ser proteccionista.
Espero que, cuando se celebre la reunión en la cumbre entre Europa y los Estados Unidos en las próximas semanas, el Presidente en ejercicio del Consejo insista en que necesitamos urgentemente una nueva ronda de negociaciones comerciales mundiales.
Si queremos hacer arrancar la economía mundial después de la crisis de los 12 últimos meses, el comercio internacional desempeña un papel extraordinariamente importante.
Eso significa que en relación con las naciones en desarrollo debemos velar por que las relaciones comerciales puedan ayudar en realidad a sus economías.
El debate se reanudará esta tarde a las 15.00 horas.
Votaciones Señora Presidenta, como ponente del programa de previsión de lesiones, quisiera informar al Parlamento de que propuse la aprobación de la posición común con un procedimiento simplificado por dos razones fundamentales: primero porque la posición común incluye la mayoría de las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo y, por supuesto, incluye el presupuesto que alcanza el importe de 14 millones de ecus.
Segundo, porque de esta forma el programa puede comenzar inmediatamente, sin pérdida de tiempo -y recuerdo al Parlamento que sufrimos 22 millones de lesiones al año y 130.000 muertes.
Desgraciadamente el Consejo ha rechazado esta idea en su posición común.
Por ello me parece perfecto que la comisión haya puesto en su informe mucho énfasis en volver a proponer las exigencias fundamentales de la primera lectura.
Pero lo que esperan los pescadores no es que se les indemnice.
Discriminación de la que el Comisario Monti, al concluir esta noche el debate, ha confirmado aquí mismo la existencia y el mantenimiento de la forma más clara.
Me alegra que esta Asamblea haya aprobado de forma masiva mi informe y las enmiendas que he presentado.
Doy las gracias también a los 52 diputados que han apoyado mi propuesta, adoptada por la Comisión de Pesca, de esperar a que se cumpla el derecho para comprometer alguna indemnización, de forma que pescadores y armadores no tengan que reembolsar después unas ayudas que ya no tendrían fundamento jurídico.
Creo que, al contrario, es urgente no anticipar nada y esperar a que se haga justicia, tras la presentación de los cuatro recursos contra la decisión del Consejo de 8 de junio.
Informe Colino Salamanca (A4-0506/98) Comparto la preocupación de este Parlamento ante la difícil situación del pueblo ruso a raíz del hundimiento de su economía.
La ayuda alimentaria es, naturalmente, una medida de emergencia a corto plazo y no puede substituir una reforma política y económica muy necesaria de los sistemas bancario, de seguridad social y de recaudación de impuestos de Rusia.
Los problemas económicos de ese país tienen consecuencias graves para la UE y, en particular, para Irlanda, por nuestras exportaciones agropecuarias y cárnicas a ese país.
Resolución común sobre el programa anual 1999 Señora Presidenta, quisiera pronunciarme en nombre de mi grupo, y principalmente en nombre de Georges Berthu, para decir que el programa de trabajo de la Comisión para 1999 nos ha parecido extremadamente intenso, y nos preguntamos cómo podrá asumirlo ésta cuando veamos en qué estado termina el año 1998.
La gran prioridad que prima sobre las demás es la consecución de un acuerdo sobre la financiación del programa Agenda 2000 para el período 2000-2006.
La Comisión espera sin embargo cerrar este expediente antes de las elecciones europeas confiando visiblemente en colocar a los ciudadanos de los Estados miembros ante los hechos consumados, según los buenos y viejos métodos federalistas.
En el punto 28 de la resolución el Parlamento insta a la Comisión a «acelerar su programa sobre el sistema común de impuestos sobre el valor añadido».
Informe Arroni (A4-0485/98) Opinamos que es de trascendental importancia que la implantación del euro se haga proporcionando la mejor información posible a los ciudadanos.
El paso al euro, que entrará en vigor a partir del primero de enero próximo, nos afecta a todos, ya estemos en activo o jubilados, ya seamos adultos o niños.
Sin embargo, a unos días de este acontecimiento sin precedentes, muchos europeos siguen estando mal informados, indiferentes o claramente hostiles.
El Parlamento Europeo no puede conformarse con este estado de hecho, porque corre el riesgo de llevar la moneda única al fracaso; pero también porque el euro «conseguido» es un potente factor de identidad europea común.
Los 370 millones de europeos, que participarán o no en el euro, no piden grandes generalidades salpicadas de retrospectivas sobre la historia monetaria desde la Edad Media.
Vamos a necesitar todos reconstruir nuestra escala de valores, con relación a nuestros salarios, a nuestros gastos diarios.
Para otros será más desconcertante.
Las autoridades regionales y locales no están suficientemente implicadas en esta actuación.
La Unión Europea ha de utilizar mejor sus competencias que, en esta materia, son casi inagotables.
La votación de este informe me permite insistir en la dimensión ciudadana que ha de adquirir la introducción del euro.
El Reino Unido participa en la estrategia informativa sobre el euro, que causará confusión, pues el Reino Unido no se propone entrar en la UEM ni va a fijar siquiera una fecha para su entrada.
Apoyo la orientación principal de este informe, que pide un aumento considerable del presupuesto para las amplias campañas informativas relativas a las cuestiones que se deben abordar en el marco de la introducción de la moneda única europea en Europa.
El euro afectará a todos los aspectos de la vida empresarial y provocará una gran reorganización de las políticas y los procedimientos empresariales.
El hecho de que los billetes y monedas metálicas de euros no vayan a entrar en circulación hasta el 1 de enero de 2002 no debe ocultar que la moneda euro pasa a ser realidad en forma no monetaria el próximo 1 de enero.
Ahora la cuestión es quién ganará y quién perderá en el nuevo mercado y mucho dependerá de cómo aborden las empresas el período de transición entre enero de 1999 y enero de 2002.
La difusión de información a una población de 291 millones de personas dentro de los once países participantes no es una operación barata.
El presupuesto europeo debe reflejarlo procurando que se hagan aumentos importantes en las campañas de información relativas a la nueva moneda euro.
Además, se deben aportar fondos para amplias campañas informativas en los cuatro países que no van a participar en el nuevo régimen de moneda única europea a partir del 1 de enero de 1999, a saber, Grecia, Gran Bretaña, Finlandia y Suecia.
Para que la moneda única europea complemente plenamente el funcionamiento del Mercado Interior en Europa, se debe aplicar en los quince Estados miembros de la UE.
Las campañas de información deben desempeñar su papel a ese respecto para velar por que en un futuro próximo la Unión Europea tenga una moneda única en circulación en todos sus Estados miembros.
La estrategia para la información sobre el euro afecta tanto a los países miembros que participan en la unión monetaria como a aquellos que libremente están fuera de ella.
Además, una política informativa bien orientada es parte decisiva en los esfuerzos encaminados a lograr la implantación del euro en Dinamarca, donde el escepticismo de la población responde en parte a la falta de información sobre las ventajas que la moneda común representa.
Cuando los once países que participan en la moneda común cierren el 1 de enero de 1999 sus tipos de cambio mutuos y reemplacen en el 2002 sus monedas nacionales con el euro, ya no podrán beneficiarse de una política de tipo de cambio, es decir, no podrán devaluar o revalorizar sus monedas.
Que la perturbación sea asimétrica indica que sólo afecta a un único país o una única rama de la industria.
El texto que se nos presenta en el día de hoy es fruto de un trabajo profundo de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial y de su ponente, Alman Metten.
En este sentido, la creación de un fondo comunitario para ayudar a los países de la zona euro en caso de choques asimétricos ha de permitir que se proporcione a nuestra moneda única, y sobre todo a los países que han decidido adoptarla, una base sólida para el futuro.
También es un testimonio de estabilidad para el euro frente a divisas fuertes como el yen y el dólar.
Por otra parte, si bien se puede pensar que los choques asimétricos serán mínimos desde el 1 de enero de 1999, previsión confirmada por estos últimos meses que han vivido una gran estabilidad de las monedas de eurolandia, hemos de tener en cuenta la heterogeneidad de las legislaciones y de las políticas.
Como es bien sabido, Dinamarca no va a participar en la tercera fase de la UEM que arranca el 1 de enero de 1999.
Se señala en el informe la pérdida de influencia de los Estados miembros en la política monetaria y también en la política financiera.
Se señala en el informe que el riesgo de perturbaciones económicas específicamente nacionales tras la introducción del euro no desaparecerá y que por ello resulta necesario crear un fondo de estabilización del que puedan pedir prestado dinero los países de la zona euro en los casos de perturbaciones asimétricas.
A pesar de la considerable integración vertical realizada estos últimos años dentro de esta coordinación de las economías de los Estados miembros, ha habido numerosos ejemplos de perturbaciones específicamente nacionales.
La introducción del euro traerá consigo el cierre definitivo de las políticas monetaria y de cambio de los once países de la zona euro.
Con ello perderán estos once países miembros una herramienta económica fundamental en caso de crisis económica.
Como alternativa, los países miembros puede tratar de mejorar la competitividad haciendo que la crisis económica se refleje en la estructura salarial mediante salarios mínimos más bajos y peores condiciones laborales.
Este informe destaca uno de los problemas que implicará la moneda única.
En el punto 2 del informe también se dice que va a ser «necesaria una coordinación más estrecha de la política económica de los Estados miembros».
Los choques asimétricos tienen su origen en la asimetría de las economías nacionales, realidad que el euro no borra, y en la forma como pueden reaccionar ante situaciones y choques que asimétricamente los alcancen.
Este informe cuya iniciativa corresponde a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios muestra una fuerte voluntad de tener en cuenta todos los problemas que pueden surgir en los mercados financieros tras la entrada en vigor del euro.
Este informe es un paso más de la evaluación rutinaria de todos los factores relevantes para una eventual influencia del euro.
Lo característico es que a pesar de las continuas demandas, incluso del propio Parlamento que ha adoptado algunas de nuestras enmiendas relativas a informes anteriores, la Comisión sigue callando y sin presentar estudios, que estamos seguros que están en sus manos, sobre las consecuencias de la UEM en la economía de los Estados miembros, en las distintas ramas y sectores económicos, en el empleo, en las relaciones laborales, en la seguridad social y en las rentas populares.
En el Informe Metten se hace referencia, quizás por primera vez, a determinadas consecuencias de la UEM y del euro que van a afectar a los Estados miembros, especialmente a aquellos que soportan las economías más débiles.
Sin embargo, incluso si los Estados hacen uso del mismo, tienen en sus manos un medio importante para combatirlo, los presupuestos nacionales que llegan casi al 50 % de su PIB.
El propio informe reconoce que las políticas monetarias nacionales dejarán de existir en la zona del euro, cosa que esencialmente sucederá también en los Estados miembros de fuera de su zona, y el soberano absoluto de la política monetaria será ya el Banco Central Europeo, el cual determinará los tipos de interés uniformes, que serán totalmente inadecuados para algunos Estados miembros, generando así factores de crisis.
Lo mismo va a suceder en el caso de que algunos Estados miembros sean incapaces de mantener el índice del déficit y, aplicando el pacto de estabilidad, tengan que pagar una multa, mientras en el mismo momentopiden un préstamo al Fondo propuesto.
La gran verdad de este informe es que subraya que «una vez desaparecida la soberanía monetaria nacional, serán necesarias políticas más activas en materia de presupuesto y salarios».
A pesar de ello, hoy puedo constatar que se ha alcanzado un acuerdo sobre las directrices políticas para el empleo en 1999.
También es positivo el balance provisional realizado por el Banco de Inversiones Europeo sobre la aplicación del programa de medidas especiales para el empleo.
Las propuestas sobre política estructural que figuran en el objetivo 2 perjudican abiertamente a las áreas rurales.
En el marco de la subsidiariedad se debería conceder a nivel regional y local unas libertades sensiblemente más amplias para la utilización de los fondos de ayuda nacionales.
Por ello, el Grupo de la CSU en el Parlamento Europeo va a seguir con atención el futuro desarrollo de estas cuestiones bajo la Presidencia alemana del Consejo.
Nadie que conociera la dificultad objetiva de las cuestiones pendientes habría exigido a la Presidencia austríaca que cerrara los elementos más importantes de la Agenda 2000.
Nos felicitamos, sin embargo, por el hecho de que en el Consejo Europeo de Viena se haya recuperado el equilibrio y se vuelva a considerar la propuesta inicial de la Comisión como una buena base de negociación que deberá estar presente en el núcleo del acuerdo final, como esta mañana señaló el Presidente Santer.
Finalmente, quiero felicitar a la Presidencia austríaca por el acento puesto en las políticas activas de empleo, invitando a los Estados a que en sus planes nacionales de acción definan políticas y fijen objetivos adicionales y plazos más precisos.
Ellos han realizado reformas económicas que nos han dado nuevos mercados y nuevos puestos de trabajo.
Señor Presidente, creo que todos tenemos que felicitarnos de que cada vez con mayor frecuencia el Consejo, en sus distintas modalidades y, en esta ocasión, esta mañana, el propio Consejo Europeo, participe en nuestros debates.
Y en el ámbito de la financiación, bien es verdad que el Consejo Europeo, hace ya bastantes meses, indicó que no estaba dispuesto a aumentar los recursos propios de la Unión Europea.
Pero después le correspondía a la Comisión haberla aceptado o haberla discutido o haber hecho una propuesta suficientemente ambiciosa.
Si no tenemos suficiente presupuesto, no podemos cumplir nuestros objetivos.
El nuevo Gobierno Federal alemán predica a nivel nacional este pacto pero los resultados concretos son escasos.
En una cosa tiene razón el Ministro de Asuntos Exteriores austríaco, cuando al hablar sobre la política exterior y de seguridad -lo que es también aplicable al empleo- dijo que hay que mejorar aún muchas cosas.
El compromiso austríaco hace justicia en gran medida a esta exigencia.
Esperamos de la próxima Presidencia alemana que, en base a la buena propuesta austríaca, llegue por fin a un acuerdo político.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Viena se ha saldado con un considerable fracaso, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia austríaca.
Al quedar todo aplazado para la Presidencia alemana, queda un saldo negativo marcado por un polémico memorando sobre la financiación de la Unión, que provocaría una reducción del 10 % en los gastos agrarios y del 25 % en los Fondos estructurales.
Pero sería políticamente inexplicable que esos dos problemas se resolvieran a costa de los fondos destinados a los países y las regiones más pobres de la actual Unión Europea de quince miembros, dejando como letra muerta el artículo 2 del Tratado de Maastricht, relativo a la cohesión económica y social.
Por eso, sólo puedo concluir que lo ha hecho por razones tácticas, con el objetivo de obligar a los Estados miembros de la cohesión a reducir sus aspiraciones en relación con la Agenda 2000.
Por todo esto, me queda la angustiosa duda sobre si esta posición ha sido o no concertada con la próxima Presidencia del Consejo.
Si lo ha sido, estamos ante una grave crisis en la historia de la Unión Europea y, curiosamente, en una época en que once de los quince primeros ministros son socialistas.
Todos tenemos conciencia de la complejidad de la negociación sobre la Agenda 2000 y de las dificultades del Consejo para encontrar soluciones justas y razonables.
Y eso, mientras más allá de nuestras fronteras la lucha estalla en Kosovo, mientras la situación en Oriente Medio es extremadamente tensa, mientras la crisis financiera y económica en Asia y Sudamérica se propaga a Rusia, mientras el paro sigue siendo elevado.
Hay que confiar en que en el futuro sea mejor y que el espíritu de Jacques Delors y de Helmut Kohl llegue también de nuevo a estos presidentes de Gobierno; de lo contrario, en el futuro nos enfrentaremos a un considerable desastre.
El documento de la Comisión sobre la dimensión septentrional de la Unión, que ahora se ha presentado de manera oficial en Viena, es extraordinario.
La crisis económica y política en Rusia ha dejado de manifiesto que es necesaria una actuación activa por parte de la Unión para mitigar las repercusiones de las crisis.
Señor Presidente, con este informe quiero rendir un homenaje a los numerosos amigos que he perdido, víctimas de la brutalidad que ha caracterizado una gran parte de nuestra historia reciente.
Este sistema global de evaluación y de control de los derechos humanos estará guiado por los principios fundamentales que la Unión Europea ha aceptado.
Señor Presidente, Señorías, en el momento de presentar este informe, quisiera comenzar agradeciendo a todos cuantos han cooperado en su elaboración, en particular los colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores y, en primer lugar, los colaboradores de la Secretaría, cuya gran competencia técnica y profesionalidad tanto valorizan el patrimonio de la cultura democrática y de los derechos humanos que honran al Parlamento Europeo.
Comprobamos así que la fuerza de la opinión pública democrática puede prevalecer sobre las exigencias de la realpolitik y hacer funcionar los elementos -aún incipientes, con todo- de un orden internacional de los derechos humanos que está esbozado en la Unión Europea, con sus instituciones supranacionales basadas en los principios del Estado de derecho en su espacio de libertad, seguridad y justicia.
En el nivel de los derechos humanos más elementales, como el derecho a la vida, la libertad y la dignidad, la Declaración Universal sigue siendo, en gran medida, letra muerta.
Pero, a pesar de cierta posición pesimista oída en los últimos días, me parece importante y pedagógico poner de relieve aspectos positivos: el movimiento de ratificaciones de los pactos internacionales que se ha producido, la creación o aprobación del estatuto del Tribunal Penal Internacional, que, a pesar de sus limitaciones, abre una puerta a la creación de un orden jurídico internacional y, por último y por encima de todo, la fuerza de la opinión pública democrática, de una opinión universal que supera las fronteras nacionales y es capaz de batirse e imponer con mucha frecuencia los principios fundamentales por los que luchamos aquí.
Ahora que la guerra fría ha terminado, es hora de disociar la lucha por los derechos humanos del conflicto ideológico para hacer valer los derechos humanos, efectivamente, en su universalidad, interdependencia e indivisibilidad.
El informe propone que la política europea se base en los derechos humanos.
Pido a la Comisión que responda a las propuestas concretas que presenta este informe.
Informo también de que voy a presentar una enmienda oral para proponer que se consagre aquí el esfuerzo internacional propuesto por nuestro Presidente para la llamada «Amnistía del Milenio», que de esa forma celebre, desde el punto de vista de la promoción de los derechos humanos, los valores por los que luchamos.
Señor Presidente, Señorías, hoy estamos examinando las normas futuras de ejecución de las acciones de la Comunidad que, en el ámbito de su política de cooperación para el desarrollo, contribuyan a un objetivo general de desarrollo y consolidación de la democracia y del Estado de derecho, así como de los derechos humanos, las libertades fundamentales y la gestión idónea de los asuntos públicos.
Con la aprobación de este reglamento, la Comisión fijará las condiciones de asignación, movilización y ejecución de la ayuda, así como las condiciones de sostenibilidad de las acciones necesarias para que resulten más visibles sus efectos en la democracia y en los derechos humanos.
En adelante, tendrá consagración plena la preocupación sucesivamente manifestada por el Parlamento Europeo de que, en las relaciones de cooperación que mantiene con el conjunto de los países en desarrollo, la Unión Europea debería conceder la mayor importancia al fomento de los derechos humanos y los valores democráticos en esos países.
Podríamos decir incluso que la promoción de los derechos humanos, los valores democráticos, el Estado de derecho, la buena administración y la lucha contra la corrupción deben pasar a ser elementos esenciales de cualquier acuerdo futuro.
Cuando observamos el continente africano y comprobamos que en 16 países se mantienen conflictos que cuestan millares de víctimas diarias y desperdician en material de guerra recursos necesarios para la salud, la educación y el abastecimiento de agua a las poblaciones, y cuando sabemos que 1.300 millones de personas de los países en desarrollo tienen un poder adquisitivo inferior a un dólar por día no podemos permitir el mantenimiento de algunos equívocos que han impedido que la ayuda a la cooperación persiga objetivos y causas nobles en los principios y con resultados palpables en el alivio de la pobreza extrema de las poblaciones.
En países subordinados durante decenios a dictaduras feroces, tantas veces apoyadas e incluso alimentadas por Estados europeos, y en otros, sujetos a largos y sangrientos conflictos armados, no basta con que la Unión Europea se contente con la materialización de elecciones libres como medio suficiente y duradero de transición a la democracia.
La celebración de elecciones debe ir acompañada de las necesarias reformas constitucionales y legislativas que promuevan el fortalecimiento del Estado de derecho y, en particular, el apoyo a la independencia y al fortalecimiento del poder judicial, el apoyo a un sistema penitenciario que respete a la persona humana y el fomento del pluralismo, tanto en el nivel político como en el de la sociedad civil, mediante el fortalecimiento de las instituciones necesarias para garantizar el carácter pluralista de la sociedad, incluidas las organizaciones no gubernamentales; también debería ir acompañada del fomento de la independencia, del pluralismo y de la responsabilidad de los medios de comunicación social y del apoyo a la libertad de prensa y al respeto de los derechos de libertad de asociación y reunión y del fomento de la igualdad de oportunidades y de métodos no discriminatorios, incluidas medidas de lucha contra el racismo, la xenofobia y el sexismo, así como el apoyo a iniciativas a favor de la abolición de la pena de muerte.
Sin la existencia de parlamentos con poderes efectivos de fiscalización, sin la existencia de tribunales y de un sistema judicial independiente, sin prensa y comunicación social libres, nunca se conseguirá consolidar la democracia, el Estado de derecho, el respeto de los derechos fundamentales, las libertades públicas y la buena gestión de los asuntos públicos, condiciones sine qua non del crecimiento económico y de la lucha contra la pobreza.
En toda esta problemática, insisto en particular en la lucha contra la corrupción y en la buena administración como elementos esenciales de todos los acuerdos de cooperación y desarrollo con terceros países.
El último informe del Banco Mundial - »Assesing Aid»- es claro al respecto: la ayuda puede ser extraordinariamente positiva y efectiva en el fomento del crecimiento y la reducción de la pobreza, siempre que se aplique en un ambiente económico saludable.
Una gestión económica rigurosa es más importante para los países en desarrollo que la ayuda financiera internacional, que sólo tiene repercusiones positivas en los países que han hecho las necesarias reformas políticas e institucionales.
Si, en cambio, va a parar a las manos de los muchos Mobutus y Mugabes de este mundo, sólo se beneficiarán los paraísos financieros, donde se producen los grandes lavados de dinero, además de algunos dirigentes políticos y económicos occidentales que los apoyan, porque, conviene no olvidarlo, sólo porque existen corruptores activos en los países ricos existe corrupción pasiva en los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, los acontecimientos han demostrado que el empeño de este Parlamento por dotar de una base jurídica sólida a la cooperación en materia de democracia y de derechos humanos de la Unión Europea estaba plenamente fundamentado.
Señor Presidente, el respeto de los derechos humanos y los derechos fundamentales y la consolidación del estado de Derecho constituyen principios fundamentales de la UE.
Desearía agradecer al ponente la elaboración de este buen informe.
Este punto ha sido aprobado en el informe.
Al mismo tiempo, la Comisión de Presupuestos exige que la Comisión presente una propuesta sobre si se va a utilizar la parte A o la parte B del presupuesto.
Estos grupos de trabajo se han saldado con buenos resultados, entre otros, en el marco del programa MEDA, por lo que cabría deparar a este grupo de trabajo el mismo trato que se da a un comité compuesto por los Estados miembros.
Presidente, estoy totalmente de acuerdo con los informes Roubatis, Barros Moura y Torres Couto.
Quisiera expresar brevemente mi estima por el trabajo que mi colega Lenz ha realizado durante los pasados años en este Parlamento.
Presidente, ¿quién hubiera podido pensar, hace 50 años, que una recomendación en la Asamblea General de la ONU iba a desempeñar un papel tan grande?
La plena consecución del cumplimiento de los derechos humanos va por dos caminos: el jurídico y el político.
Presidente, estoy de acuerdo con lo que dijo Gil-Robles el 10 de diciembre en Viena: amnistía para los objetores de conciencia.
Con frecuencia lo hacemos mucho más intensamente mediante nuestras relaciones comerciales, mediante importaciones y exportaciones, inversiones, seguros de créditos a la exportación y last but not least , mediante nuestra política agrícola.
Aquí podemos y tenemos que intervenir regulando y dirigiéndonos a nuestros interlocutores en terceros países, a los actores en la Unión Europea y a los consorcios transnacionales.
Aquí exigimos por ejemplo un informe anual de la Comisión sobre la situación de los derechos humanos y, si es necesario, sanciones concretas.
El nuevo SPG con su positiva cláusula democrática que premia el respeto de los derechos humanos mediante la reducción de los aranceles es un importante avance.
Señor Presidente, yo también quiero alabar la positiva cooperación mostrada por los colegas de todos los grupos políticos en estos informes en las diversas comisiones.
Hoy están indisolublemente unidos al estado de derecho y a la democracia, a la actividad de las ONG, de la sociedad civil en su variedad y de la política exterior de la UE.
Tienen que ser una parte importante de la política exterior de la Unión Europea y precisamente porque hoy pueden ser aún instrumentalizados por la política nacional, precisan de la atención de nuestro Parlamento.
En nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales quiero decir que apoyamos las líneas generales del informe Roubatis así como también las exigencias allí planteadas de reforzamiento y concentración del potencial logístico de personal existente en la Comisión en forma de un vicepresidente y de la responsabilidad de un único Comisario así como de un profundo análisis e información ante el Parlamento Europeo y, en su caso, mecanismos de sanciones.
En el Tratado de Maastricht de 1993 se menciona por primera vez el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales en el artículo 2 y no en un preámbulo del Tratado.
El respeto de los derechos humanos es una condición esencial para hacer realidad la democracia, el desarrollo y la paz.
La pobreza sigue teniendo un rostro femenino y esto es válido no sólo para el Tercer Mundo.
Han hablado portugueses y un griego y yo como austríaco sé también que en las oscuras horas de nuestra historia, cuando éramos reprimidos, era muy alentador percibir señales de solidaridad de los demás países del mundo.
En el caso de Austria esta solidaridad vino incluso de México, es decir, de muy lejos.
Quizás estamos en contra de Gobiernos, de militares o de detentadores del poder, pero estamos a favor de las personas que luchan en esos países en pro de la libertad y de los derechos humanos.
Lo que podemos y debemos hacer -en los informes se dan muy buenas ideas- es ayudar a aquellos que mantienen in situ una difícil lucha bajo la amenaza de cárcel, sanciones e incluso quizás la muerte.
Pues una lucha con éxito en defensa de los derechos humanos es una aportación a la paz y todos tenemos el derecho a la paz.
Imaginemos simplemente, en el momento en que voy a callarme, que esta libertad es frágil y puede irse dando un portazo.
Debemos recordar aquí la resolución tomada hace diez días y el Comisario también sabe, por supuesto, que estamos atentos.
Los Gobiernos dictatoriales ensalzan también la política de derechos humanos pero una política creíble de derechos humanos es la política activa que se refleja en la realidad vital de las personas.
La Comisión debe adoptar las medidas necesarias para que la cláusula de los derechos humanos acompañe y llene de vida los tratados y no se nos cuente continuamente que los intereses económicos son más importantes.
Me refiero al punto 26 del informe del señor Roubatis y considero que la exigencia de introducir cláusulas estándar sobre los derechos humanos es extraordinariamente importante y necesaria.
En especial, la Unión Europea no debe tolerar tácita o indirectamente el abuso social o sexual de los niños.
El respeto de los derechos humanos y muy en especial la protección de los niños frente a cualquier abuso se debe establecer por ello como condición previa para la entrega de ayudas públicas o para que una empresa pueda ser tenida en cuenta a la hora de participar en licitaciones públicas.
Señor Presidente, creo que es significativo que el Parlamento haya querido celebrar de manera informal el 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos tanto concediendo esta mañana el Premio Sájarov a Ibrahim Rugova como manteniendo un enfoque coincidente en este debate conjunto, al objeto de establecer una línea política firme en lo que respecta a las problemáticas de los derechos humanos.
Creo que los tres informes objeto de debate están a la altura de la situación y, sobre todo, que son el signo de un desarrollo de las competencias y de la voluntad política dentro de la Unión Europea de intervenir concreta y activamente en pos de la promoción de los derechos humanos.
Me parece que en el mismo se hace hincapié en un concepto que considero fundamental, o sea, la existencia de un nexo imprescindible entre el desarrollo de los derechos humanos y de la democracia y el desarrollo como tal.
Si, como siempre afirmamos, el desarrollo debe ser humano, participativo y sostenible, el mismo no puede lograrse vulnerando los derechos humanos o negando los derechos democráticos.
Quiero terminar diciendo que la inversión en derechos humanos es actual y seguramente la más beneficiosa tanto porque hoy sufre las vulneraciones más evidentes como porque hay quien desea un mundo en que, en el centro, se encuentre el ser humano.
Más de dos décadas de experiencia en nuestra política de cooperación nos hacen ahora poner el énfasis en aspectos nuevos, en una visión diferente, en un nuevo impulso a nuestras relaciones con los países en vías de desarrollo.
El informe de Amnistía Internacional está ahí para confirmar este cuadro abrumador en materia de torturas, de ejecuciones extrajudiciales, de presos de conciencia detenidos en un gran número de países.
El Parlamento Europeo siempre ha mostrado sensibilidad hacia los derechos humanos, al menos en los debates.
Ante todo, quisiera subrayar que nuestro grupo apoya los dos informes y comparte la opinión de que el respeto de los derechos humanos depende de muchos factores que no son sólo políticos, sociales, económicos o culturales.
Señor Presidente, no hay ninguna duda de que los informes que estamos debatiendo expresan ideas muy importantes e interesantes sobre los derechos humanos.
Señor Presidente, cuando hablamos de violaciones de los derechos humanos en el mundo, tenemos que mirarnos a nosotros mismos y ver de qué somos responsables.
Tenemos que ver cómo los Estados miembros de la Unión Europea avivan conflictos por el mundo y violaciones de los derechos humanos.
Quedan la esperanza de un mundo en que la democracia se propague cada vez más y la conciencia de que, antes o después, gracias a la justicia superior, lenta pero inexorable, se imponga realmente el respeto de los derechos humanos.
Tenemos que ser mucho más estrictos, y yo quiero enfatizar esto, en todo aquello que podemos hacer dentro de la Unión Europea y desde la Unión Europea.
Por ejemplo, en mi país, el espectáculo de los inmigrantes agolpándose en Ceuta o en Melilla no nos ayuda a defender los derechos humanos con el énfasis y con el entusiasmo con que lo venimos haciendo.
Hay que apoyar los programas de apoyo a la democracia y los programas de apoyo al respeto de los derechos humanos en el exterior.
Creo que el caso Pinochet demuestra que sólo con esta legitimidad internacional, que habrá que generar por consenso, podremos avanzar.
Señor Presidente, en el estrechísimo margen de tiempo que se me ha dado para hablar sobre un tema tan amplio y crucial, me limito a subrayar un punto del detallado y realista informe del Sr.
Sin embargo, la tolerancia que mostramos repetidamente, no sólo no enseña nada sobre el respeto de los derechos humanos a países que históricamente están muy lejos de los modelos democráticos, sino también les permite acusarnos de hipocresía y de política discrecional.
Señor Presidente, una amplia mayoría de este Parlamento considera que cuando un estado ejecuta a un ciudadano se comete una grave violación de los derechos humanos.
Como dijese nuestro Presidente Gil Robles hoy en el Parlamento, el respeto a los derechos humanos tiene que caracterizar especialmente a los países que desean ser miembros de la Unión Europea.
Las tres personas más ricas del mundo tienen fortunas que sobrepasan el PNB de los 48 países más pobres.
En más del 70 por ciento de los países el ingreso medio es actualmente más bajo que el de hace 20 años.
El hecho de que ese premio Sajarov no siempre signifique que la situación mejora realmente, se puede comprobar en la situación de Aung San Suu Kyi, que sigue todavía secuestrada en Birmania.
Sin embargo, si miramos alrededor nuestro, la decepción es grande, porque cada día nos damos cuenta de que los derechos humanos se siguen vulnerando en muchos países.
En consecuencia, y como se afirma con mucha claridad en nuestros informes y en nuestros textos, aún queda mucho por hacer en este sentido.
Los Gobiernos nacionales, nuestra Unión Europea, los Gobiernos del mundo deberían incluir en sus programas políticos la afirmación de los derechos humanos.
Señor Presidente, Señorías, la vida de cada ser humano es única e insustituible.
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
Qué duda cabe de que el respeto de los derechos humanos y el deber de emprender acciones humanitarias se convierten en valores fundamentales de una sociedad que se considera, como es obvio, libre, civilizada, demócrata y justa.
Dichos derechos, además de esenciales, se consideran y definen inviolables, en el sentido de que nada ni nadie puede vulnerarlos o ponerlos en tela de juicio, es decir, ofenderlos, limitarlos y eliminarlos.
Señor Presidente, deseo expresar mi felicitación a los tres ponentes cuyos informes tenemos hoy ante nosotros y decir que no debemos ser demasiado pesimistas por que quede tanto por hacer cincuenta años después de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Si bien es trágico que siga habiendo discriminación, encarcelamiento, malos tratos, tortura, lesiones y muerte con flagrante desprecio de los derechos humanos fundamentales, ahora esos actos están considerados en todas partes delictivos y, de hecho, muchos regímenes tiránicos han caído.
Los procesamientos de algunas personas por sus acciones en la antigua Yugoslavia y del general Pinochet de Chile demuestran que ahora se considera que la rendición de cuentas por violaciones de los derechos humanos transciende las fronteras nacionales.
En un reciente informe de las Naciones Unidas sobre el desarrollo se detallaba la prevalencia de la pobreza en el mundo y se declaraba que 358 millonarios poseían un capital equivalente a los ingresos anuales de casi la mitad de la población mundial.
Pese a sus deficiencias, la Unión Europea y el Parlamento Europeo han hecho una contribución de lo más valiosa a la promoción de los derechos humanos.
El examen de éstos, propiciado por las cláusulas relativas a los derechos humanos que figuran en los acuerdos, los informes, las propuestas de urgencias y otras formas en países de todo el mundo reviste gran importancia y, como bien sé yo, es acogido con beneplácito por los demócratas de esos países.
Al apoyar los informes que tenemos ante nosotros ahora, espero que nos comprometamos todos a continuar e intensificar aún más nuestra labor en materia de derechos humanos, que beneficia a toda la Humanidad.
No es tarea pequeña, y la Comisión se alegra en grado sumo de que el Parlamento haya tenido a bien conceder el premio a este hombre.
La Comisión puede estar muy satisfecha con la mayoría de las recomendaciones y las ideas internas que se han expresado en los dos informes mencionados primeramente.
Gracias a ese entendimiento entre Parlamento, Consejo, Comisión y también Tribunal de Justicia, fue posible formular y elaborar una política activa para los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Actualmente, los derechos humanos son un objetivo prioritario en nuestras relaciones exteriores y en la cooperación para el desarrollo.
Como usted sabrá, desde hace ya unos cuantos años todos los nuevos acuerdos con terceros países contienen efectivamente esa cláusula.
Estoy pensando en la OSCE y en las Naciones Unidas.
La Unión apoya también en este propósito al Tribunal Penal Internacional y a los tribunales especiales, al antiguo tribunal de Yugoslavia y al tribunal de Ruanda.
Una parte muy importante de las actividades de la Unión en el ámbito de los derechos humanos es, paralelamente, la de prestar apoyo a las organizaciones no gubernamentales que están implicadas en la defensa de los derechos humanos en terceros países y que también ofrecen ayuda concreta a las víctimas de las violaciones.
La violación de sus derechos lleva asimismo en muchos casos a conflictos violentos, a juzgar también por los trágicos acontecimientos que volvemos a sufrir ahora en Kosovo.
Sobre las propuestas en los informes Barros Moura y Roubatis que se han dirigido específicamente a la Comisión, quiero decir lo siguiente.
Conforme a la propuesta del ponente, la Comisión ha prometido en su programa para 1999 presentar al Consejo y al Parlamento una notificación sobre una estrategia general para derechos humanos y democratización.
Ahora, esa estrategia guardará, naturalmente, estrecha relación con el enfoque presentado en el proyecto de reglamento para nuestros programas de derechos humanos que, como usted sabe, se están tratando en este momento.
Además, se pide a la Comisión que redacte un informe general de la Unión sobre la situación de los derechos humanos en todo el mundo.
La posibilidad de semejante informe se puede encontrar también en la Declaración de Viena y será estudiada por la Comisión.
Pienso también en la gran cantidad de material disponible en este campo, gracias a los informes de, por ejemplo, Amnistía Internacional y The Human Rights Watch .
Junto a un informe general sobre las ya mencionadas acciones en favor de los derechos humanos entre 1996 y 1998, el documento contendrá una información sobre las acciones de la Unión como observadores durante períodos de elecciones y, desde luego, también en el ámbito de otros aspectos de la política de derechos humanos.
Santer, tiene el propósito de comparecer en el curso del año que viene con una descripción de cómo se piensa reorganizar la Comisión a partir del año 2000 en el ámbito de las relaciones exteriores.
El mes pasado también señalé la necesidad de proveer en 1999 a las líneas presupuestarias correspondientes de un comentario del presupuesto que capacitara a la Comisión para contratar asistencia externa, con el fin de llevar a cabo la realización de los programas.
La Comisión cree que el techo fijado para los gastos, propuesto anualmente, debería tener relación exclusivamente con las actividades mencionadas en el párrafo 4 del artículo 3, bien entendido que en él se recoge una referencia explícita a la asistencia en pro de la Comisión para la gestión de los programas; por tanto, en pro de la Comisión y de los beneficiarios colectivos.
La Comisión toma nota del deseo del Parlamento de ser informado acerca de las actividades del comité, pero con respecto al cumplimiento de esta enmienda quisiera remitir a la práctica interinstitucional manejada también en otros casos.
La Comisión no se muestra negativa ante las enmiendas relacionadas con la programación o la evaluación anual de las medidas ni con la liberalización del criterio de experiencia de posibles beneficiarios, pero le gustaría recibir algunas aclaraciones relativas a unos cuantos puntos.
La referencia a un grupo de trabajo interinstitucional, un tema sobre el que ya hemos intercambiado ideas con anterioridad, genera problemas.
El cumplimiento de las propuestas hechas significaría una violación de las competencias gestoras y ejecutivas y posiblemente podría llevar a una falta de aplicación del reglamento o a la violación del mismo.
Este grupo de trabajo, mencionado también en el informe Barros Moura, no puede ser una nueva estructura interinstitucional que deba investigar previamente o con posterioridad la actuación de la Comisión en la identificación de proyectos.
Por último, quisiera comunicar, en relación con los tres informes, que el pasado año la colaboración y el diálogo entre las instituciones ha brindado sinceramente la ocasión a la Comisión de seguir desarrollando su política para el fomento y la protección de los derechos humanos.
Van den Broek realmente se ha esforzado por contestar a todas las observaciones de muchos de nuestros colegas y a tres informes y debemos tenerlo en cuenta.
Señor Presidente, el mundo libre celebra con brillantez, en este fin de año 1998, el cincuenta aniversario de la firma de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Pero en este informe hemos de señalar igualmente los avances que se han podido producir en algunos Estados.
Hemos de alegrarnos de que el proyecto de tratado de Amsterdam venga a reforzar el peso del respeto por los derechos humanos como fundamento ético y político de cualquier acción interior y exterior de la Unión.
El primero de ellos es el derecho a la vida.
Pero este derecho implica igualmente el derecho a no sufrir un trato inhumano, el derecho a asistencia sanitaria y a una muerte digna.
El problema de la eutanasia es más un debate de sociedad.
El derecho a la vida conduce también al derecho a la seguridad y por consiguiente a la condena del terrorismo.
En este marco, los Estados miembros han de cooperar estrechamente, pero esta lucha implacable no puede hacerse más que en el respeto por el estado de derecho.
Ya sea en materia de terrorismo o en materia de criminalidad en general, el respeto por el estado de derecho impone la presunción de inocencia, la exigencia de un proceso justo y equitativo y el respeto por los derechos del detenido, y si se dicta pena de prisión, el de los derechos del preso.
A pesar de la aceptación de los Estados miembros de incluir en el Tratado de Amsterdam algunas disposiciones que permiten combatir todas las formas de discriminación, en la realidad se constatan aún muchas distorsiones entre los principios y los hechos: en el ámbito de los derechos de la mujer, de los niños, de la protección de la familia, pero también en materia de lucha contra el racismo y la xenofobia.
Existen, en el informe y en determinadas enmiendas que se nos han presentado, algunos puntos duros sobre los problemas de asilo y de inmigración.
Pienso en particular que la propuesta de conceder el derecho de voto en las elecciones locales para los inmigrantes, incluso en situación regular e incluso si residen desde hace más de cinco años en un Estado miembro, es prematura.
Señor Presidente, el informe sobre el que debatimos en el día de hoy tiene una importancia simbólica excepcional.
En Francia, algunos sindicalistas de la policía se alarman también por la proliferación de esos comportamientos brutales, antidemocráticos, que pisotean las leyes y la Declaración de los Derechos Humanos, que figura sin embargo en todas las comisarías francesas.
Espero poder contar con un esfuerzo parecido de los demás grupos para que podamos, mañana, enviar una señal fuerte al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros, una señal digna del aniversario emblemático que hemos celebrado la semana pasada.
Señor Presidente, voy a intervenir en nombre de mi colega y compañera, Laura de Esteban, que ha tenido que ausentarse.
Una vez más nos enfrentamos a un informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión que, en su versión original, presenta una excelente exposición de motivos, bien estructurada y con datos fidedignos procedentes de las instituciones europeas, y que se centra en los aspectos jurídicos y reales del respeto de los derechos humanos en la Unión.
La propuesta de resolución es, asimismo, coherente con la exposición de motivos y contiene 62 apartados cuya base jurídica es el Convenio Europeo de Derechos Humanos, guía fundamental de respeto de los derechos humanos en la Unión, como establece nuestro Tratado.
Nuestro deber como miembros de esta Asamblea es dotar a las resoluciones del Parlamento Europeo de un riguroso respeto a la imparcialidad ideológica y al Derecho en su más amplio sentido.
Reiteramos el absoluto respeto a la dignidad y al valor de la persona humana y la igualdad de derechos de hombres y mujeres y reafirmamos que todos los derechos humanos son universales, indivisibles e independientes.
Estamos a favor del absoluto respeto de los derechos del detenido y recalcamos la importancia de las medidas de reeducación y reinserción.
Sin embargo, tendremos que oponernos a aquellos apartados del informe que no respetan el concepto de derechos humanos, o que van más allá de nuestras competencias, o que contravienen el Derecho comunitario.
En este sentido mi Grupo presenta una enmienda en la que se recuerda un principio tan obvio como el de que el reconocimiento y la reglamentación de la nacionalidad son competencia de los Estados miembros y que el ejercicio de los derechos civiles está vinculado a la adquisición de la nacionalidad.
Espero que con el adecuado voto de este Parlamento podamos finalmente aprobar una resolución digna de esta institución en esta importante conmemoración del 50º aniversario de la Declaración de los Derechos Humanos.
Este informe forma parte de esos ejercicios anuales que nos interpelan sobre la mejor manera de respetar los derechos humanos en el interior de la Unión Europea.
El ponente nos presenta un trabajo muy detallado.
Sería ilusorio creer que la democracia por sí misma fuera garante del respeto por los derechos humanos.
No podemos pensar que la lucha contra la pobreza o incluso el desempleo pueden ser motivo de sanción, porque existe un derecho si existe una sanción.
Señor Presidente, si no tuviera más que una imagen para retener de la conmemoración del cincuenta aniversario de la Declaración de los derechos humanos, ésa sería la plaza del Trocadero en París, el jueves 10 de diciembre.
Lionel Jospin hubiera podido aprovechar esta conmemoración para comprometer la regularización de los sin papeles.
Basta con leer algunos artículos de la declaración de 1948 y compararlos con la realidad de nuestros países y la constatación es terrible.
Artículo 1: «Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos».
La guerra o la miseria obligan a algunos a abandonar sus países.
Artículo 23: «Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo...» Hay 17 millones de desempleados en la Unión Europea.
Hay 57 millones de pobres en la Unión Europea.
Habría mucho que decir, pero sobre todo se necesita una voluntad política más fuerte por parte de nuestros gobiernos para barrer delante de su puerta y limpiar todas las escorias inhumanas que llevan a muchos ciudadanos a dar la espalda a la política.
Y esto es un peligro real para nuestras democracias.
Creo ciertamente que los informes anuales que se presentan al Parlamento desde 1992 en relación con los derechos humanos en la Unión Europea también contribuyen a una mayor coherencia de la actuación comunitaria.
Todos sabemos también que el Tratado de Amsterdam vuelve a enfatizar mucho cómo el concepto de Europa se ha basado en los principios de libertad, democracia, respeto a los derechos del hombre y a las libertades fundamentales.
Frente a esto nos encontramos con que tenemos que ver con el convenio europeo para los Derechos del Hombre, al que todos estamos ligados, la Carta Social Europea y también el Convenio Europeo para la prevención de la tortura y el trato inhumano y vejatorio.
Está bien constatar que nuestros presidentes de Gobierno en Viena han vuelto a subrayar una vez más la importancia de la lucha contra estos problemas y también han solicitado de nuevo a la Comisión la elaboración de propuestas más detalladas en cuanto a la lucha contra esta clase de abusos.
Lo único que quisiera repetir, y esto ya para concluir, es que la Unión Europea y sus Estados miembros están obligados a dar ejemplo si quieren poder seguir pronunciándose de manera convincente sobre la situación de los derechos humanos en cualquier parte del mundo.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0713/98).
Les advierto esto, Señorías, porque, en caso contrario, una sola pregunta podría ocuparnos todo el tiempo dedicado al turno de preguntas.
Veo que el Consejo está al tanto de este asunto, pero también está llevando el liderazgo la FAA, la Administración Federal de Aviación de Estados Unidos, y mi pregunta concreta es si desde Europa se están siguiendo las investigaciones que al respecto se están realizando en los Estados Unidos.
Señor Presidente, señor Camisón Asensio, no es tan sencillo como usted lo expone.
Como su Señoría seguramente sabrá, en base a las disposiciones del Tratado, sobre el que se basa cualquier actuación de la Unión Europea, es asunto de la Comisión formular las propuestas que considere necesarias para cumplir sus tareas.
Actualmente, la Comisión no ha presentado aún al Consejo la correspondiente propuesta o comunicación.
Estos materiales fueron comprobados y certificados por la Federal Aviation Authority de los Estados Unidos en lo tocante a su resistencia a la temperatura ya antes de autorizarlos para su empleo en aviones civiles.
El Consejo es de la opinión de que para evitar más violaciones de los derechos humanos lo mejor sería buscar una solución bajo el patronazgo de las Naciones Unidas.
A este respecto, el Consejo sigue considerando como objetivo una Federación formada por dos comunidades y dos zonas sobre la base de una regulación política general en consonancia con las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.
La Unión es asimismo de la opinión de que los progresos en el camino a la adhesión a la UE y los progresos en lo tocante a una solución justa y duradera de la cuestión chipriota se van fortalecer recíprocamente de modo natural.
Lamenta extraordinariamente que no haya sido posible lograr una solución política a tiempo antes del inicio de las negociaciones, pero es de la opinión de que la adhesión de Chipre a la UE deberá contribuir en provecho de todas las comunidades, a la paz interna y a la reconciliación en la isla.
Van den Broek y de la Comisión en conjunto, a saber: que el gobierno chipriota ha hecho todas las propuestas constructivas que podía sobre la participación de la comunidad turco-chipriota en las negociaciones para la adhesión? ¿Está de acuerdo en que la responsabilidad es, desgraciadamente, de la comunidad turcochipriota y de Turquía y en que el proceso y las conversaciones sobre la adhesión de la República de Chipre no pueden llegar a ser rehenes de una postura intransigente de Turquía?
Como miembro de la UE queremos un Chipe que haya alcanzado una solución política permanente.
Señora Ferrero-Waldner, tiene usted la palabra para responder a la Sra.
Esto es parte de un proceso de adhesión que tiene un sentido global evolutivo y que incluye a todos los países candidatos, entre los que se incluye a Chipre y los 10 países de la Europa central y oriental.
Las negociaciones para la adhesión de Chipre y los demás Estados se iniciaron el 31 de marzo de 1998.
Como el examen del acervo comunitario en lo tocante a los 31 capítulos de negociación dura aún y, por lo tanto, ahora no se pueden determinar aún posiciones comunes de la Unión Europea en lo referente a las negociaciones, en este estadio no es posible determinar un calendario para el final de las negociaciones o para una adhesión.
Esto es aplicable tanto a Chipre como a todos los demás países candidatos.
Eso tiene consecuencias importantes para los ciudadanos de Chipre y también para aquellos de nuestros ciudadanos que deseen hacer negocios o posiblemente vivir en Chipre.
Nuestro objetivo es la adhesión de una isla no dividida.
Al mismo tiempo, tiene que estar claro que ningún tercer país puede imponer ningún veto en el proceso de ampliación de la UE.
Señor Presidente, señor diputado Alavanos, sólo puedo decir de nuevo lo que acabo de subrayar, que naturalmente ningún tercer país -lo que incluye a Turquía- puede imponer un veto en este proceso de ampliación de la UE.
Siempre hemos lamentado que no haya sido posible llegar a tiempo antes del inicio de las negociaciones de adhesión a una solución positiva en lo referente a la división de Chipre.
El Consejo de Asuntos Generales del 5 de octubre de 1998 ha recordado de nuevo que el objetivo de la Unión Europea debe seguir siendo el establecimiento de una Federación bicomunal y bizonal sobre la base de una amplia solución política en consonancia con las resoluciones de las Naciones Unidas.
Una solución política permitiría aplicar las disposiciones de las negociaciones de adhesión a toda la isla.
En mi primera respuesta ya he indicado que los progresos alcanzados en el camino a la adhesión así como una solución justa y viable al problema de Chipre se complementarían recíprocamente.
Al mismo tiempo, siempre hemos subrayado que los esfuerzos por lograr una solución bajo el patronazgo de las Naciones Unidas son apoyados sin trabas por la Unión Europea.
El Consejo Europeo subrayó también su apoyo a los esfuerzos del Secretario General de la OTAN por lograr una regulación general en Chipre, en especial en lo que se refiere al proceso que actualmente es impulsado por su enviado especial, para reducir la tensión y lograr progresos hacia una solución justa y duradera.
El Consejo sabe también que hay un considerable número de aparatos electromagnéticos y otros de alta tecnología que pueden ocasionar de modo dirigido o como efecto secundario daños corporales o psíquicos en las personas.
Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta.
Cuando se habla sobre cosas así, resulta difícil creer que pueden suceder, pero sin supervisión ni verificaciones no se puede estar seguro de que no sea así.
Creo que es difícil decir que no hay peligro ni amenaza al respecto, sin algún tipo de supervisión y evaluación de la situación.
Ahora hablamos de edificios europeos en países europeos y en una situación totalmente diferente.
Con respecto a la tradición de enviar observadores del Parlamento Europeo y de la Comisión en otros procesos similares (Namibia y Sudáfrica), ¿ qué mecanismos o medidas piensa adoptar el Consejo para garantizar una presencia constante con motivo del último proceso de descolonización del continente africano?
Con toda brevedad, señor White, tiene usted la palabra.
Por lo tanto, las especiales circunstancias que se dan en este debate han llevado a esta Presidencia a tomar esta decisión.
Le pido que reconsidere, a su discreción, el derecho a formular preguntas complementarias a quienes no hemos presentado preguntas, pero tenemos interés en el asunto y queremos formular preguntas complementarias basadas en las respuestas que recibiremos del Consejo.
Señor Smith, no voy a dar más la palabra para cuestiones de orden.
El gran número de preguntas sobre el Sahara Occidental muestra la importancia que conceden los diputados del Parlamento Europeo a este tema y también que el mismo es enormemente complejo y que tiene un gran número de aspectos históricos, políticos y humanitarios.
El Consejo sigue también con atención la evolución en esta región y se esfuerza por contribuir a una solución pacífica y global de este largo problema.
El Consejo apoya plenamente el Plan de paz aceptado por ambas partes y aprobado por el Consejo de Seguridad de la ONU que contempla la ejecución de un referéndum libre y justo sobre la autodeterminación del pueblo del Sahara Occidental.
Hace poco, en la 53ª sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas del 13 de octubre de 1998, la Unión Europea tuvo la oportunidad de expresar de nuevo su pleno apoyo al plan de las Naciones Unidas.
Ha tomado nota de los progresos logrados, por ejemplo, en la identificación de más de 147.000 solicitantes en el marco del proceso de identificación para la participación en el referéndum, pero al mismo tiempo ha expresado su preocupación porque aún no se ha solucionado la cuestión de los tres clanes.
La Unión ha valorado además positivamente el trabajo de la Misión de las naciones Unidas para el Referéndum en el Sahara Occidental, MINURSO, que va a seguir desempeñando un papel decisivo en el proceso de paz.
Entretanto, la Presidencia del Consejo mantiene un estrecho contacto con el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, sobre todo para las posibles acciones de apoyo de la Unión, que aún no se han determinado, al menos hasta ahora.
Sólo puedo decir que yo misma soy Ministra para la Cooperación al Desarrollo e independientemente de los programas especiales de la Unión Europea, de ECHO, existen también programas bilaterales.
Todos sabemos que aún hay algunos obstáculos en este camino y cuando se hayan superado recapacitaremos gustosamente al respecto y estaremos en situación de presentar un plan concreto.
Yo misma he tocado este tema con el Secretario General de la ONU, a quien conozco muy bien de mi anterior actividad en las Naciones Unidas, durante la última Asamblea General y me he pronunciado en favor de que se celebre una acción conjunta entre las Naciones Unidas, el Secretario General y el enviado especial Baker.
Su informe al respecto se ha presentado y ayer, 15 de diciembre, ha sido debatido en el Consejo de Seguridad.
Permítanme decir también que después de que el proceso de identificación se ha detenido hace algún tiempo debido a la falta de acuerdo entre los marroquíes y los saharauis sobre los grupos étnicos H41, H61 y HJ51 y J52 -se trata aproximadamente de 65.000 personas-, el Secretario General de la ONU ha presentado una propuesta de compromiso, un llamado paquete.
En un escrito dirigido al Secretario General de la ONU junto con el memorándum del 20 de noviembre de este año, Marruecos planteó una serie de cuestiones para que se aclarasen.
La prórroga del mandato de MINURSO propuesta por el Secretario General hasta finales de enero de 1999 se quiere aprovechar para realizar consultas con Marruecos.
Creo que está claro que James Baker debe intervenir de nuevo en este asunto.
En la respuesta de la Presidencia austriaca se echa en falta, desde luego, una referencia a la recomendación aprobada por este mismo Parlamento.
Teniendo en cuenta que esa recomendación es tan antigua, es todavía más «clamoroso» que en las conclusiones del pasado Consejo Europeo de Viena y en la estrategia de acciones exteriores aprobada por el mismo no se haga ni una sola referencia a la situación en el Sahara Occidental.
Me gustaría que la señora Presidenta respondiera a tres cuestiones.
En primer lugar, ¿va a transmitir la Presidencia austriaca a la próxima Presidencia del Consejo de la Unión, es decir, a la Presidencia alemana, la inquietud que está manifestando el Parlamento Europeo con respecto al conflicto del Sahara Occidental?
Señor Presidente, señor diputado, respecto a la primera pregunta, está totalmente claro y es evidente que no sólo la Presidencia austríaca se ha ocupado de este importante tema y, como ya he dicho, no siempre hay que hacer público todo.
Lo mismo puedo decir sin duda para la Presidencia alemana pues este es un tema que nos ocupa a todos de modo especial y en el que tenemos que avanzar.
Estamos hablando de 15 países, y todos ustedes deberían contraer el compromiso de asumir más seriamente su participación en este proceso.
Señor Presidente, señora diputada, permítame decir que sí que nos ocupamos de este conflicto.
Voy a leer unas cifras sobre la ayuda humanitaria proporcionada a los refugiados saharauis, pues también hay que decirlo: el 1 de marzo de 1998 ECHO ha puesto a disposición de nuevo 7.200.000 ecus y el 2 de octubre de este año 10 millones de ecus.
En segundo lugar, quiero decir que precisamente en mi país, el país de la Presidencia, se encuentra preparada desde hace casi un año una tropa de 260 soldados para viajar en la fase previa del referéndum a esa región de Tinduf, para ayudar a prepararlo y a facilitar la transición.
Por ello, en el fondo soy de su opinión, pero allí donde ya hay mediadores positivos -y creo que James Baker es una buena personalidad que ha logrado mucho y que es reconocido también entre las partes en conflicto-, debemos intervenir más bien ayudando y esto es lo que hacemos.
Señor Presidente, señora diputada, acabo de llamar la atención sobre la ayuda humanitaria puesta a disposición mediante ECHO y también sobre la puesta a disposición por muchos Estados a nivel bilateral.
También quiero recordar que la totalidad del proceso para lograr la paz en el Sahara tiene lugar bajo el patronazgo de las Naciones Unidas y que los Estados miembros realizan actualmente en este marco su aportación material y política para superar estos difíciles problemas.
En cualquier caso, le puedo asegurar que la Unión Europea está presente en esta parte del continente africano que mantiene desde hace siglos unas relaciones privilegiadas con Europa y que tiene una extraordinaria importancia estratégica para este continente.
Esto es lo que puedo responderle.
Que sepa la señora Presidenta en ejercicio del Consejo que, cuando hay una lluvia de preguntas así, algunos nos sentimos mal por seguir haciendo preguntas, pero no se le escapa a la señora Presidenta en ejercicio del Consejo que con esta serie de preguntas pretendíamos hacer un debate sobre el Sahara.
Marruecos ha puesto inconvenientes a este referéndum siempre, porque lo que quiere Marruecos es anexionarse el Sahara.
Es decir, si hasta finales de 1999 no hubiese ningún movimiento en todo este proceso, el Secretario General de la ONU propone en su último informe: «Should the prospects for completing the identification process remain uncertain by that time, it would be my intention to revert to the Security Council and to ask my personal envoy - James Baker - to reassess the situation and the viability of the mandate of MINURSO».
Por ello, quizás se deberán plantear también otras consideraciones políticas para las que hoy es aún muy pronto.
Agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo las numerosas respuestas detalladas, el estrecho contacto mantenido con la Naciones Unidas y el decisivo papel desempeñado por James Baker.
Pero permítame decir que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas prorroga conscientemente siempre muy a corto plazo la operación MINURSO, por lo general sólo entre 6 y 8 semanas, para poder comprobar regularmente los progresos en el proceso de paz y ejercer de este modo una cierta presión sobre Marruecos y obligarle a mover ficha.
De este modo, las partes en conflicto son impulsadas a proseguir los esfuerzos por una solución del proceso de paz y a seguir moviéndose.
Creo pues que debemos proseguir esta vía y si tal como el mismo Secretario General de la ONU dice, hasta finales de enero se demostrase que esta vía no es factible entonces tendremos que llegar probablemente a otras soluciones políticas que se deberán debatir de nuevo, también en el Consejo.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, estoy decepcionado por su respuesta a mi pregunta.
Usted ha dicho que aún no se han adoptado medidas, tampoco para el futuro.
Creo que para la ejecución del referéndum -un año es un período breve- hay que presentar ahora el plan y había esperado que usted iba a decir que se había puesto a disposición un contingente de la UE de 2000 ó 3000 observadores o una infraestructura.
Señor Presidente, señor diputado, me temo que usted no estaba presente antes aquí cuando dije que, por ejemplo, Austria, que aún tiene la Presidencia, desde hace un año tiene preparado en «stand-by» un contingente de 260 soldados -por cierto, aprobado por el Parlamento-, para estar dispuestos lo antes posible para preparar del mejor modo el referéndum ya seis meses antes de que se celebre.
En mi primera intervención he dicho también que yo misma estuve en estrecho contacto con el Secretario General de la OTAN sobre este tema desde la última Asamblea General de la ONU.
Hemos considerado si no deberíamos llevar a cabo una misión conjunta con las Naciones Unidas y con James Baker.
Actualmente es demasiado pronto para dar una respuesta a esta pregunta.
Muchas gracias, señora Ferrero-Waldner.
Señorías, doy por cerrado el ámbito de estas 10 preguntas que han ocupado 40 minutos del tiempo de nuestro turno de preguntas.
Señor Presidente, señor diputado, permítame decir lo siguiente al respecto: las acciones comunitarias en el campo de la cultura están sometidas al artículo 128 del Tratado Fundacional de la Comunidad Europea.
Esto significa que el sector de la cultura no representa ninguna excepción a la regla y ésta dice que el Consejo solamente puede actuar en base a una propuesta de la Comisión.
Llevo doce años intentando sensibilizar al Consejo y a la Comisión en este ámbito.
Y también el Consejo podría tomar medidas en su propio ámbito para su utilización, por ejemplo, en sus registros.
Muchas gracias, señor Valverde.
Que las futuras elecciones le permitan a usted seguir de nuevo cinco años más insistiendo sobre esta cuestión o, al menos, controlando su cumplimiento.
Señora Ferrero-Waldner, tiene usted la palabra.
Pregunta nº 17 formulada por Karl Habsburg-Lothringen (H-1094/98): Asunto: Aplicación del Tratado de Dayton ¿Qué opinión le merece al Consejo la actual aplicación del Tratado de Dayton?
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, tiene usted la palabra para responder a la pregunta del Sr.
Las instituciones políticas y económicas esenciales van tomando formas concretas.
Sin embargo, la comunidad internacional en general y la Unión Europea en particular deben proseguir sus esfuerzos para lograr una paz realmente duradera.
La paz en Bosnia-Herzegovina sigue estando sustentada sobre unos pies de barro y sin la actual ayuda internacional no se mantendría.
Bosnia-Herzegovina es actualmente uno de los países del mundo que perciben más ayuda.
Bosnia-Herzegovina deberá utilizar por ello el tiempo restante en prepararse para existir sin ayuda exterior y para enfrentarse a los desafíos de una transformación de la economía en lo tocante a la creación de puestos de trabajo y el logro de un mayor nivel de vida.
El Consejo por la aplicación de la paz y que se va a celebrar en Madrid los días 15 y 16 examinará los avances logrados en la ejecución del acuerdo de paz.
Se aclarará qué es lo que hay que hacer aún para que la paz se mantenga sin ayuda exterior.
El Consejo para la aplicación de la paz, es decir, la llamada Conferencia PIC, aprovechará sin duda el próximo y decisivo calendario para impulsar el retorno de los refugiados y desplazados, fortalecer a Bosnia-Herzegovina tanto interior como exteriormente y establecer unos fuertes vínculos entre las instituciones de Bosnia-Herzegovina y las europeas.
Por lo demás, el alto enviado ha contribuido a que en el proceso de paz de Dayton se lograsen unos progresos esenciales.
Se debe destacar su positivo papel como última autoridad a la hora de interpretar los aspectos civiles del acuerdo y como coordinador de las instancias ejecutivas civiles.
Señora Presidenta del Consejo, muchas gracias por la exposición de la situación en Bosnia-Herzegovina.
Este problema se debe también en gran medida a la legislación no sólo en Bosnia-Herzegovina sino también en los países vecinos.
Al hablar de los países firmantes del acuerdo de Dayton -y aquí se incluye, por ejemplo, a Croacia-, quiero preguntarle en segundo lugar cuál es en su opinión la situación de Croacia y qué es lo que tiene que hacer este país para que se aplique allí de nuevo el programa PHARE y Croacia pueda marchar por una vía europea normalizada.
Señor Presidente, señor diputado, respecto a la pregunta sobre la situación legal en Bosnia-Herzegovina, tengo que decir que lamentablemente no se ha hecho aún todo tal como sería necesario.
Ha dicho que el retorno de ciudadanos bosnios, sobre todo los pertenecientes a minorías, sigue siendo impedido por la falta de disposición a cooperar a todos los niveles administrativos y, sobre todo, por una situación de seguridad en general mala.
Ha expresado su decepción por los defectuosos avances en este campo y espera para 1999 unos resultados sensiblemente mejores.
Respecto a la pregunta sobre Croacia y al programa PHARE le puedo decir que Croacia tiene que cumplir las condiciones determinadas en el marco del concepto regional para poder beneficiarse plenamente del programa PHARE y para ser incluida en las negociaciones, ante todo, sobre un acuerdo de comercio y cooperación como fase previa a un Acuerdo Europeo.
Como usted seguramente sabrá, el Consejo aprobó ya en abril de 1997 una estrategia global, el llamado concepto regional, para las relaciones con los países de los Balcanes Occidentales, es decir, Croacia, Bosnia-Herzegovina, la República Federal de Yugoslavia, la antigua República Yugoslava de Macedonia y Albania.
El Consejo supervisa regularmente los progresos en el cumplimiento de estas condiciones y últimamente, el 9 de noviembre, ha aprobado unas conclusiones sobre este tema.
Quiero decir que debemos desarrollar algo así como una teoría del dominó positiva y democrática, es decir, estabilizar un país después del otro.
Si queremos estabilizar Bosnia-Herzegovina, primero tenemos que hacerlo con Croacia y no pueden estar en una situación peor en lo que se refiere al programa PHARE y al acuerdo de comercio y cooperación que, por ejemplo, Albania.
Naturalmente, esto depende en gran medida de la cuestión de qué es posible seguir haciendo en Croacia.
Lamentablemente, hay que decir que sólo como consecuencia de una continua presión internacional, Croacia ha aceptado finalmente un plan aceptable y amplio para el retorno de los refugiados.
La intervención mantenida el 21 de febrero por el Presidente Tudjman en el Congreso del Partido HDZ ha sido acogida también con grandes críticas por la comunidad internacional, tanto por su tono como por su contenido, pues estuvo en clara contradicción con los compromisos de Dayton.
Muchas gracias, señora Ferrero-Waldner.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 18 a 45 se contestarán por escrito.
También deseo pedir a mis colegas que presten atención a la enmienda 58 referente al principio de transparencia.
Nuestra posición sobre este informe dependerá por tanto de su aceptación o de su rechazo por esta Asamblea.
Por el contrario, debo señalar la gran calidad de las enmiendas 35, 36 y 37, presentadas por nuestros colegas, Colombo, Svevo y Stefan Martin, en nombre del PPE.
De una forma general, aprobamos las enmiendas de este grupo, al igual que las presentadas por el ponente.
Carlos, del que se sabe que estaba pagado por Ceaucescu, no era sin embargo un monaguillo, no más que Bader y su banda.
Evidentemente, en esta ocasión, no quiero organizar una cruzada contra el aborto, pero me parece francamente exagerado que el Parlamento Europeo llegue incluso a deplorar el hecho de que algunos Estados miembros prohíban o simplemente limiten la información en favor de la interrupción voluntaria del embarazo, como resulta en el apartado 56 del informe.
Sin embargo, creo que el ejercicio de equilibrio al que se ha entregado la señora Schaffner merece no solamente nuestro respeto sino nuestra adhesión.
Es cierto que la obligación de respetar las convenios de Ginebra y sus protocolos adicionales es un elemento que tiene mucha importancia.
Este ejercicio del informe sobre los derechos humanos, que nos permite barrer delante de nuestra puerta antes de dar lecciones a las demás naciones del mundo, es un ejercicio saludable.
Un segundo elemento es la laicidad y el respeto por la religión.
La protección de los jóvenes que ustedes proclaman, estimados señores, corresponde en mi opinión a un derecho humano.
Señor Presidente, abordamos una vez más el informe anual del Parlamento Europeo sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión y me felicito, ante todo, de que en el informe se sigan afianzando los derechos sociales y económicos, así como los derechos culturales, como parte integrante de los derechos fundamentales.
En este sentido, me gustaría destacar una aportación de nuestro Grupo al informe, en la que se solicita el reconocimiento y la promoción de las lenguas regionales y la ratificación, por parte de los Estados miembros, de la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias.
No podemos olvidar el hecho de que debatimos este informe anual en el 50º aniversario de la Declaración de los Derechos Humanos, marco de referencia indiscutible en el que debe moverse la actuación pública de todas las instituciones y organismos nacionales o internacionales.
Tampoco quisiera olvidar en este momento la encomiable labor desarrollada por las distintas organizaciones no gubernamentales -a las que se ha referido mi colega en la intervención anterior- en la lucha por la implantación y el respeto de los derechos humanos en nuestras sociedades.
El constante trabajo de denuncia y reivindicación de estas asociaciones ha contribuido en gran manera a una mejor aplicación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Me gustaría, por último, abordar un punto que figura en el informe a iniciativa de nuestro Grupo, como es la necesidad de instaurar una alta autoridad, independiente de los poderes públicos y encargada de velar por el respeto de las normas deontológicas por parte del conjunto de las fuerzas de seguridad, a la que los ciudadanos puedan dirigirse directamente.
Con la presencia de esta alta autoridad, en casos como los sucedidos hace unas semanas en Melilla, donde se procedió a la detención de dos policías locales acusados de presunta violación de una marroquí, o el sucedido esta semana en Toulouse, en que resultó muerto un ciudadano magrebí por la policía de esta localidad, se podrían determinar mejor las responsabilidades de las fuerzas de seguridad.
En mi país, Irlanda, tenemos tribunales penales especiales que han sido condenados por la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
En algunos Estados miembros de la Unión Europea las personas pueden estar detenidas por períodos muy largos sin una acusación.
Todo el mundo debe respetar los pactos internacionales de derechos humanos y todos los Estados miembros de la Unión Europea deben responder a preguntas acuciantes sobre la aplicación de la ley.
En el corazón de nuestro siglo, la Declaración de 1948 responde no tanto con los artículos sino con el preámbulo: «El fundamento y la libertad de la justicia y de la paz del mundo consiste en el reconocimiento de la dignidad de todos los seres pertenecientes a la familia humana».
De acuerdo con el espíritu tradicional europeo, el Parlamento Europeo nunca ha dejado de poner el dedo en la llaga de nuestra democracia a pesar de las amenazas, incluso las que procedían de sus propias filas.
Es por lo que considero sumamente importante que el informe sobre los derechos humanos también preste atención a la situación de los refugiados, los inmigrantes, los niños y las minorías.
Los derechos humanos constituyen actualmente una parte del diálogo diplomático, pero han tomado la forma de derechos clásicos, tales como el derecho a proceso y sentencia, a la protección de la vida y de la integridad, el derecho a voto y la igualdad ante la ley.
Los derechos políticos, tales como la democracia, la libertad de expresión, el derecho de propiedad y la libertad de empresa, son condiciones para desarrollar la industria, el empleo y el estado del bienestar, que todos deseamos.
Señor Presidente, habida cuenta de que hoy estamos debatiendo el informe anual sobre los derechos humanos en el contexto del cincuenta aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos no es de extrañar que la preocupación por mejorar la protección institucional y jurídica de los derechos humanos ocupe un lugar primordial en el orden del día.
Como ya se ha señalado reiteradamente en el día de hoy, el Tratado de Amsterdam ha supuesto una serie de avances por lo que a la protección jurídica de los derechos humanos en la Unión Europea se refiere.
Sobre todo el artículo 13 significa un gran paso adelante a pesar de todos los obstáculos propios del derecho procesal que conlleva.
Esta ausencia es tanto más triste y preocupante cuanto que la Unión asume cada vez más cometidos directamente relacionados con los derechos fundamentales, concretamente en el ámbito del tercer pilar, por ejemplo los que se refieren al desarrollo de una política común de asilo e inmigración, medidas comunes en la lucha contra el crimen organizado, nuevos procedimientos de control así como la cooperación policial y jurídica a escala comunitaria.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos totalmente de acuerdo en cuanto a la necesidad de que los Estados miembros fortalezcan las disposiciones y los métodos en el sentido del respeto de los derechos humanos en la Unión Europea.
Dos notas por el lado positivo, sobre dos propuestas: la de 1999 para el año europeo de lucha contra la violencia que padecen las mujeres y la de intensificación de la lucha contra las redes internacionales y los traficantes de la emigración clandestina.
Por último, por hablar de tejados de vidrio aún más particulares, esperamos que Portugal deje de contribuir a las referencias a casos de tortura y de tratos inhumanos sobre personas presas o en régimen de detención policial perpetrados por agentes de las fuerzas del orden.
Señor Presidente, señora Comisaria, me siento muy honrado de hablar ante ustedes porque creo que, tanto el Consejo, como la Comisión y el Parlamento tendrán que adoptar decisiones importantes sobre el tema que nos afecta.
Efectivamente, este tema no es extremadamente popular.
A poco que uno u otro tengan la mala suerte, o quizá la suerte, de tener cónyuge, uno o dos niños, o unos padres ancianos, hay entre un millón y medio y dos millones de europeos que están directamente afectados ahora mismo por su condición de presos.
En este contexto, creo que el encuentro, en el seno de la Comisión, que ha sido un encuentro extremadamente interesante, extremadamente vivo, ha permitido obtener un relativo consenso.
El segundo es la privatización de los establecimientos.
La violencia institucional que constituye la privación de libertad es y ha de seguir siendo un ámbito estatal.
Algunos países han considerado adecuado poder disociar, poder delegar esta responsabilidad en empresas privadas.
Sabe Dios que estoy a favor de la empresa privada, pero en ese caso es un ámbito del Estado que no se debe dejar de lado.
En todo caso, sería noble por nuestra parte no delegarlo.
Porque a pesar del 50 aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos, los países europeos en este momento no pueden, ni mucho menos, presentar todavía un balance decente de la situación de los derechos humanos en las cárceles.
Por tanto, en nombre de mi Grupo parlamentario quiero agradecer de todo corazón y muy sinceramente al colega Pradier su informe, y también la buena disposición que ha mostrado a la hora de tener en cuenta nuestras enmiendas.
Si los estados miembros hubiesen seguido desde el principio las recomendaciones de este comité y del Consejo de Europa, al igual, dicho sea de paso, que las del propio informe de Pierre Pradier, éste último no habría tenido la necesidad de redactar ese informe, ni nosotros habríamos tenido que reunirnos aquí.
Señor Presidente, si hoy aprobamos este informe se deberá en gran parte a su clarividencia política y a su capacidad de captar lo esencial y de dejar de lado las rigideces ideológicas para aprovechar sobre todo la oportunidad que nos brinda un informe que merece un amplio acuerdo.
Sin embargo, los ciudadanos saben que una buena organización carcelaria, junto con la certeza de la pena, la seguridad de las cárceles y unas penas alternativas claras y conocidas por la opinión pública forman parte de esta convivencia pacífica.
Teniendo en cuenta las diferencias, así como los cambios positivos que han sufrido los ordenamientos jurídicos y mostrando preocupación por algunos derechos que siguen negándose como, por ejemplo, el empleo equivocado de la detención preventiva y la masificación carcelaria en algunos países, pretendimos elegir algunas líneas que ya existen en algunos países y someterlas a la atención de los demás países.
Se trata de una operación que podríamos llamar de buena práctica, que no lesiona ni restringe las soberanías nacionales, sino que marca un objetivo concreto al Parlamento Europeo.
El segundo punto, apreciado Pierre, es que aquí no existen dos sociedades: no existen los que están dentro y los que están fuera de la cárcel.
Es bueno explicar, una vez por todas, al ciudadano europeo que el problema de crear la posibilidad de rehabilitar los detenidos que hoy se encuentran en las cárceles, de procurar reinsertarles en la vida civil es un hecho que nos sirve a todos nosotros, que sirve a la sociedad, que sirve para crear una sociedad más justa y más ecuánime.
Señor Presidente, en su vertiente descriptiva este informe tiene virtualidades.
El 15 de octubre de este año, Portugal tenía un población carcelaria de 14.592 reclusos entre condenados, preventivos e inimputables.
La capacidad de las 52 cárceles portuguesas era de tan sólo 10.763 plazas.
Es necesario un gran esfuerzo para lograr la rehabilitación de los presos y se debe prestar atención particular al respeto de los derechos humanos.
Así se expone también en el informe sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea correspondiente a 1997.
Eso es importante para garantizar un trato igual de los presos dentro de la Unión.
Esas posibilidades de una cooperación más estrecha entre los Estados miembros en el sector de las condiciones carcelarias son un factor importante para la consecución de un alto nivel de seguridad dentro de la zona de libertad, seguridad y justicia que todos -el Parlamento, la Comisión y el Consejo- tenemos que poner en práctica ahora.
La Comisión examinará este informe muy detenidamente en el marco de sus poderes posteriores a Amsterdam en esta esfera.
El debate queda cerrado.
En esta votación de la directiva relativa a la garantía de los bienes de consumo, el Parlamento tiene la oportunidad de mostrar su preocupación por los ciudadanos.
El consumidor tiene derecho a reparación siempre y cuando ello sea viable o útil o a la sustitución del producto en caso de disponibilidad.
Por lo tanto, ruego al Parlamento que suprima el apartado 5 del artículo 3.
Con esta directiva, la Comisión, el Parlamento y el Consejo han querido establecer una armonización mínima para la garantía relativa a los bienes de consumo.
No obstante, parece ser que el Consejo se ha olvidado de este punto en sus debates.
La acción común pretende que sean los Estados miembros quienes determinen si el consumidor que desee hacer valer sus derechos ha de notificar el defecto al vendedor en un plazo de dos meses a partir del momento en que se haya percatado de la no conformidad.
Un francés, en cuyo país no existe la obligación de denuncia, que compre una mercancía en Alemania y que por razones de tiempo o de distancia no notifique el defecto en su debido tiempo y para colmo diga la verdad por ignorancia pierde todos sus derechos.
La enmienda 25 ya ha sido aprobada reiteradas veces en otras directivas.
Pero de todos modos les puedo asegurar una cosa: en la primera lectura, tanto la comisión como el Parlamento siempre han procurado salvaguardar el equilibrio entre compradores, vendedores y fabricantes.
Señor Presidente, quisiera felicitar a mi colega, Annemarie Kuhn porque éste puede ser el último informe importante que prepare en el Parlamento.
Sin embargo, también podría brindar algunas mejoras marginales a lo que ahora es un instrumento legislativo fundamentalmente válido y que ha establecido un nuevo equilibrio en las relaciones entre productores y consumidores.
La mayoría de las enmiendas propuestas por la ponente mejoran, dentro de ese margen, esta directiva.
Recomiendo en particular las que suprimen secciones relativas a la obligación del consumidor de notificar cualquier defecto en el plazo de dos meses, porque resulta claramente inviable; la renovación de las garantías para los artículos suministrados con vistas a substituir las mercancías defectuosas, porque es evidente que deben aplicarse las mismas condiciones; y la supresión del apartado 5 del artículo 3 de la posición común, que impide al consumidor rescindir el contrato de venta, si el defecto es de menor importancia, porque un defecto de menor importancia podría repetirse una y otra vez durante todo el período de garantía.
Abrigo bastantes más dudas respecto de la situación en el Reino Unido en relación con una o dos de las demás enmiendas, en particular las que permiten al consumidor suspender los pagos a plazo unilateralmente en cualesquiera circunstancias, lo que puede provocar dificultades en algunos casos.
Nuestra enmienda 34 a ese respecto se refiere concretamente a algunas disposiciones que ya figuran en la posición común y espero que sea aceptada.
Tengo mis preocupaciones en cuanto a un punto; se trata del artículo 3, el corazón de la ley, y del artículo 5.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en opinión de nuestro Grupo, en la primera lectura no hemos podido alcanzar un buen equilibrio entre los intereses del consumidor por un lado y, por otro, los de los vendedores y productores.
Creemos que nuestro texto comprende una clara jerarquía y se expresa en un lenguaje más transparente.
Señor Presidente, estimados colegas, nosotros, los Verdes, hubiéramos preferido que la protección del consumidor hubiera salido más reforzada de la primera lectura.
La condición jurídica de los consumidores europeos debería estar en el centro del debate, en lugar de discutir cómo la UE puede estimular la demanda de los ciudadanos cuando visitan otros países miembros.
De modo que en este proyecto de directiva la Comisión ha pretendido armonizar la naturaleza de la garantía ofrecida en todos los Estados miembros y los derechos de los consumidores con arreglo a dicha garantía.
Ni la Comisión ni el Consejo de Ministros han considerado detenidamente las consecuencias de hacer extensiva una garantía mínima de un año a los artículos de segunda mano.
Por último, la directiva y la ponente muestran una fe conmovedora en la naturaleza humana.
Esto es verdad especialmente hoy con la creación de un gran mercado de 370 millones de ciudadanos consumidores.
En definitiva, hoy el consumidor pide más pruebas y mayores garantías que son exactamente los temas que aborda el texto que estamos debatiendo.
Señor Presidente, la propuesta de directiva presentada ahora a segunda lectura tiene una trascendencia especialmente grande de cara al buen funcionamiento del mercado interior y a la protección de los consumidores.
A este respecto, me gustaría explicar brevemente la posición que la Comisión tomó en la cumbre del Consejo celebrada en abril del pasado año sobre cuestiones relacionadas con los consumidores con vistas a la posición común adoptada por el Consejo.
Entre los puntos positivos más importantes están una armonización del concepto de «no conformidad con el contrato de compra», un sistema aceptable para los derechos de los consumidores adaptado a la situación existente en el mercado, un período de garantía de dos años, un cambio de quién tiene la carga de la prueba y las primeras disposiciones sobre garantías comerciales, que aseguran a los consumidores una cierta protección en relación con la cuestión de la transparencia.
Es difícil conciliar esta disposición con la idea de una protección mínima común de los consumidores.
Como consecuencia de esta posición, la Comisión puede aceptar las enmiendas 7, 8, 9, 19, 20, 24, 25 y 26, eso sí, la enmienda 26 con una modificación en su redacción.
La Comisión acepta también la enmienda 15, pero con una pequeña modificación, de forma que tenga en cuenta el problema señalado por el Consejo.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 1 en su forma actual, pero propone modificarla a un considerando que reproduzca el contenido del nuevo artículo 153, que reemplaza el anterior artículo 129 A del tratado.
Entre las modificaciones que la Comisión acepta, me gustaría subrayar especialmente la transcendencia de las enmiendas 7, 8 y 20, que también han recibido una especial atención durante el debate de esta tarde.
Eliminan la posibilidad de los Estados miembros de obligar al consumidor a comunicar cualquier falta de conformidad como condición para hacer valer sus derechos.
Por ello pienso que hay muchas posibilidades de que esta propuesta de directiva sea aprobada muy rápidamente y de este modo pueda garantizárseles a los consumidores europeos una serie de derechos necesarios y convenientes.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, posiblemente uno de los retos más importantes de los próximos años para el planeta y para la Unión Europea sea la reducción de las emisiones de los gases que afectan al clima.
Recuerda también el compromiso de Kyoto: un 8 % de reducción de las emisiones de 6 gases que producen el efecto invernadero entre el 2008 y el 2012.
Teniendo en cuenta que las emisiones de CO2 de los turismos son el 50 % de las emisiones de CO2 del transporte y el 12 % de todas las emisiones de CO2 en la Unión Europea, se recuerda que en la posición del Consejo en 1996 ya se propuso la reducción de las emisiones de CO2 en el 2005, o todo lo más en el 2010, a 120 gramos por kilómetro.
En el documento presentado por la Comisión se afirma que, en este momento, las emisiones de CO2 son 170 gramos por kilómetro, mientras que según Eurostat son, por lo menos, 186 gramos por kilómetro.
El informe recuerda la necesidad de incentivos fiscales, el ahorro de combustible y también el etiquetado y la información al consumidor, que nos parece fundamental y que también está recogida en otro informe que se estaba debatiendo al mismo tiempo y cuyo ponente es el Sr.
Manifiesta su preocupación porque no se garantice una evaluación antes del año 2003 y por eso propone adelantar un poco el plazo.
El informe considera los problemas que en el futuro pueden plantear algunos coches que utilizan electricidad y otros combustibles como el gas, y vemos que en la propuesta de la Comisión se plantea la posibilidad de incluir en el futuro esos coches.
Lange, se refieren a la inclusión de los vehículos industriales ligeros en este método de seguimiento y adelantan un poco los plazos -el representante de la Comisión nos dijo claramente en la reunión de la Comisión de Medio Ambiente que adelantar los plazos no iba a ser posible pero, como siempre hay retrasos en los plazos, insistimos en que se adelanten un poco-.
En definitiva, señora Comisaria, nosotros sabemos las dificultades que pueden tener el Consejo o la Comisión para aceptar alguna de nuestras enmiendas pero la Comisaria sabe muy bien que el Parlamento siempre insiste en sus propuestas políticas y sus propuestas de adelantamiento de plazos, porque sabe muy bien que puede ocurrir que las cosas se atrasen si no lo hace así.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, me alegro de que podamos discutir sobre esta legislación en un marco tan íntimo.
En mi opinión, ha de estar claro desde el principio que se impone una multa, se retira el carnet de conducir o se toma una medida similar al rebasar el límite de 50 km/h.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quienes se preocupan por el medio ambiente y la evolución positiva del mismo están convencidos de que el protocolo de Kyoto permite crear las condiciones básicas para reducir las emisiones de CO2 .
Voy a comenzar elogiando también a la señora ponente, quien ha presentado, en nombre de la comisión, algunas enmiendas importantes.
Al Grupo Liberal siempre le ha producido un cierto reparo, por no decir un claro disgusto, la firma de un acuerdo voluntario entre la Comisión Europea y la industria automovilística, sin embargo, ahora que éste ya existe, lo mínimo que se puede hacer es asegurarse de que éste reciba un seguimiento adecuado.
El acuerdo voluntario implica una reducción de las emisiones hasta los 130 gramos de CO2 por kilómetro en el año 2008.
El Parlamento ha opinado siempre que ésta debería situarse en los 90 gramos por kilómetro a fin de poder alcanzar los objetivos de Kioto.
La reducción máxima actual se sitúa en el 25 %, sin embargo, es necesario seguir avanzando, sabiendo, además, que el mayor desafío al que se enfrenta el medio ambiente en años venideros se halla en la evolución del transporte.
La Comisión está de acuerdo en varias de las constructivas enmiendas que la comisión ha presentado.
Son las partes de las enmiendas que van de la 9 a la 26 y de la 36 a la 45 que tienen como finalidad incluir las furgonetas en el programa de seguimiento.
Reconocemos que las enmiendas 47 y 48 tratan de reforzar el papel de la Comisión asegurando que los Estados miembros nos entreguen datos correctos.
Las fechas propuestas por la Comisión ya dan a los Estados miembros muy poco tiempo para poner en práctica la decisión.
Si el acuerdo hubiera estado basado en una reducción porcentual, un año de referencia habría sido de vital trascendencia.
Por otro lado, me gustaría asegurarle al Parlamento que la evolución de este acuerdo será seguida muy de cerca cada año.
Tuve la oportunidad de discutir este punto bastante acaloradamente - he de decir - con la Comisión de Medio Ambiente no hace mucho tiempo.
Y por motivos similares, la Comisión tampoco puede aceptar la parte de la enmienda 6 que implicaría el inicio por parte de la Comisión del trabajo técnico con vistas a la presentación de la propuesta legislativa.
También tuvimos oportunidad de discutir este punto bastante a fondo en el mismo encuentro.
Sin embargo, y a modo de resumen, puede decirse, señor Presidente, que la Comisión apoya parte de las enmiendas presentadas y que por supuesto, estamos muy satisfechos con la positiva recepción que la señora ponente y la Comisión de Medio Ambiente han dado en general a nuestra propuesta.
Señora Comisaria, permítame que le haga una pregunta con respecto a los vehículos industriales ligeros.
Decir que necesitamos medidas por el estilo nos obliga a modificar la Directiva 70/156/CEE.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, también la medida que estamos debatiendo ahora debe ser considerada dentro del marco del compromiso contraído por la Unión en Kyoto, para reducir las emisiones del CO2 y de otros cinco gases de invernadero durante el periodo de 2008 a 2012 en un 8 % con respecto a 1990.
El 8 de diciembre, la Comisión de Medio Ambiente aprobó por unanimidad mi borrador de informe, con algunos añadidos útiles de mis colegas.
Nuestras propuestas deberán hacer aún más claro el sistema de información al consumidor, hacerlo aún mejor, más eficaz.
Así, Suecia, país donde el sistema de información es obligatorio desde hace años, recientemente suprimió la información sobre los gastos de combustible.
Otra propuesta importante afecta a la lista de los diez vehículos de mayor eficacia energética en la guía de consumo de combustible.
Yo defiendo la publicación de unas relaciones de los diez principales por cada categoría, porque el ahorro de combustible sólo será argumento para que el consumidor compre otro vehículo dentro de la categoría de vehículos que cumpla la misma función; sin embargo nunca hará que un comprador de un vehículo monovolumen pase a comprar un minicar o smartcar.
Espero que estas propuestas puedan ser aceptadas por todo el mundo, para que la presente directiva pueda entrar en vigor según lo previsto el 1 de enero del año 2000.
Señor Presidente, señora Comisaria, la directiva que hemos comentado anteriormente remite una vez más al autocompromiso de la industria del automóvil de reducir las emisiones de CO2 por medio de medidas técnicas.
Lo que estamos debatiendo ahora se refiere más bien a la modificación de la actitud del consumidor, tratándose por tanto de medidas complementarias.
Evidentemente, tal y como ya ha señalado la ponente del informe, la información ha de ser completada por razones de honestidad, puesto que el ciclo de ensayos, que desafortunadamente aún no existe en el caso de los vehículos industriales ligeros, no prevé la incorporación de complementos especiales como aire acondicionado o calefacción en estado de reposo, que pueden ocasionar un aumento del consumo del 20 %.
De la misma manera, pienso que con objeto de incrementar aún más la transparencia es deseable que en este ámbito se permita y se fomente una mayor oferta por Internet, de suerte que el consumidor que desee adquirir un coche nuevo tenga la posibilidad de averiguar en el PC de su casa cuánto consume este o aquel automóvil equipado con tal o cual complemento y cuál es la emisión de C02 correspondiente.
Con la ayuda de esta etiqueta para el consumidor también se verían premiados los esfuerzos de los fabricantes de vehículos.
Las enmiendas 9, 12, 14, la primera parte de la 19 y la primera parte de la 23 pueden ser aceptadas en principio, y por último la enmienda 17 puede ser aceptada por lo que se refiere al efecto de los equipamientos adicionales.
La Comisión es consciente de que el diesel está sometido a una tributación inferior a la de la gasolina en muchos de los países miembros, sin embargo, los Estados miembros pueden calcular libremente otros impuestos en los costes y en la actualidad mantenemos negociaciones con el Consejo sobre cómo especificar éstos en la misma directiva.
Además, la Comisión tampoco acepta la enmienda 8.
Luego están las partes de las enmiendas 15, 18, 24 y 28 que giran en torno a la simplificación de la forma en que habrá de presentarse el consumo de combustible, es decir, habrá de darse siempre en litros a los 100 km y no en litros a los 100 km o en kilómetros por litro.
Los cambios en la redacción de las enmiendas 17 y 25 no pueden ser aceptados.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, la capa de ozono, que protege a los hombres, los animales y las plantas de nuestra Tierra de los perjudiciales rayos ultravioletas del Universo, ha adelgazado un 10 % desde el principio de las mediciones a comienzos de los años ochenta, habiéndose producido una reducción del 45 % en el hemisferio norte por encima de Escandinavia y Siberia.
He introducido en mi informe algunas modificaciones con respecto a la propuesta de la Comisión, porque pienso que en muchos ámbitos resulta perfectamente posible acelerar la supresión, porque pienso que existen sustancias sustitutivas y porque pienso que es necesario que en algunos ámbitos exista cierta unificación a la hora de abandonar la utilización de determinadas sustancias para evitar que coexistan plazos muy variados para las diferentes clases de productos.
Cantidades mínimas del orden de 20 I ó 50 I HCFC bastan para que dichas instalaciones puedan seguir funcionando algunos años más, lo cual fomenta el tráfico de HCFC.
Yo he propuesto un plazo transitorio determinado para que sobre todo los países en vía de desarrollo, que según lo estipulado en el Protocolo de Montreal tienen derecho a utilizar HCFC durante más tiempo que la Unión Europea, no se vean obligados a desarrollar industrias propias o suprimir sustancias a nuestro ritmo, sino que tengan la posibilidad de buscar sustitutivos y mejorar el desarrollo de sus industrias nuevas basadas en productos alternativos.
Tras las reuniones de la comisión y las votaciones consiguientes se llegó a un compromiso en virtud del cual se concede a los Estados miembros del Sur de Europa un mayor plazo en lo que al uso de esta sustancia para la fumigación del suelo se refiere.
También quiero dar las gracias a Graenitz por la excelente forma como ha afrontado esta altamente tecnificada y difícil materia y por haber presentado, en muchos campos, enmiendas que van a conducir a que la propuesta de la Comisión se haga aún más rigurosa.
Hay un asunto que quisiera destacar especialmente en este contexto.
El resultado es sumamente satisfactorio.
Pero al formar parte de la Unión Europea, los austríacos debemos aprender a aceptar, aunque a veces nos duela, que las cosas no siempre son como nosotros quisiéramos.
El informe que tenemos delante reconoce el problema de la destrucción de la capa de ozono y se pronuncia claramente a favor de la supresión de la producción y utilización de las sustancias perjudiciales para el ozono.
Es por lo que he puesto todo mi empeño en intentar alcanzar un compromiso con mis colegas de los Estados miembros del Sur de Europa en lo que al uso de bromuro de metilo en la agricultura se refiere.
Quiero dar las gracias a la señora ponente por el trabajo que ha hecho con el informe y decir que nuestro grupo vota a favor de las enmiendas en las que se habla de restricciones.
Al igual que la señora ponente, me gustaría considerarla una buena idea, sin embargo, al igual que mi grupo, abogo por unas normas más estrictas.
Creemos ya posible la sustitución del bromuro de metilo.
Seguramente hay posibilidades de aplicar esto a muchas directivas que tratan de productos químicos, que no se relacionan con la armonización sino que posibilitan legislaciones más progresistas en los diferentes países.
Señor Presidente, estimados colegas, a mí también me decepciona este informe.
El Parlamento Europeo se ha convertido en el juguete de los intereses nacionales mezquinos que defienden los grupos de presión, lo cual me parece ser un hecho sumamente deplorable.
Señor Presidente, en la propuesta de la Comisión sobre las substancias que agotan la capa de ozono figura un grave vacío legal que algunos de nosotros hemos descubierto.
Una empresa multinacional que regenta una fábrica en mi país, Luxemburgo, está autorizada a seguir utilizando CFC-11 como disolvente en un proceso industrial, aunque existe un substituto que no agota la capa de ozono y se está utilizando desde 1995 en una segunda línea de producción de la misma empresa.
Durante al menos 15 años Du Pont de Nemours ha utilizado CFC-11 como disolvente para producir una lana de poliuretano.
Las emisiones anuales han representado, por término medio, 15 toneladas de CFC-11, lo que es bastante considerable.
Du Pont de Nemours llama ahora a su disolvente agente depurador, pero es un simple truco para que se le permita seguir utilizando CFC-11.
Mi Grupo ha pedido votación por partes del último párrafo del Anexo IV de la propuesta, en el que figura una lista de procesos en los que aún se puede permitir la utilización de CFC-11 como agente depurador.
La única excepción que en nuestra opinión es admisible afecta a las «aplicaciones esenciales» como la utilización de los CFC en inhaladores o en sustancias utilizadas para los productos farmacéuticos.
Por ello, la Comisión no puede en este momento avanzar tanto como el Parlamento desearía en alguno de estos campos.
No obstante, en cualquier caso espero poder volver a algunas de estas propuestas en una fase posterior del procedimiento.
Sobre esta base, puedo comunicar que la Comisión acepta las enmiendas 14, 21, 22, 23 y 28 completamente y las enmiendas 1, 2, 3, 4, 19, 24, 25, 26, 27 y 30 en principio.
Aceptamos la mayoría, sin embargo, pensamos que la enmienda 20 contribuiría a solapar procedimientos ya existentes y resulta por ello innecesaria.
En lo que respecta a la sustitución del bromuro de metilo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 5, pues la prohibición de excepciones para casos urgentes en la agricultura después del año 2006 atentaría contra el protocolo de Montreal.
Luego están finalmente las enmiendas 32 y 33 que pretenden que la sustitución del bromuro de metilo sea postergada hasta el año 2005 en los Estados miembros que presentan circunstancias climáticas especiales.
El control sobre la producción de HCFC forma parte de la política comunitaria en materia de ozono.
La Comisión ha propuesto llevar a cabo un examen de la situación antes del año 2000 a fin de comprobar si la evolución del consumo global permite reducciones adicionales.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 16 por la que se prohibiría la venta de equipos usados que contengan HCFC, pues ésta aumentaría las posibilidades de un tráfico ilegal y de emisión de HCFC a la atmósfera.
Las enmiendas 17 y 29 pretenden dirigir la fabricación de productos que contengan HCFC a la exportación a países en los que su empleo siga estando permitido.
Nos preocupa que una legislación demasiado estricta en la Comunidad puede llevar fácilmente a situar las plantas de producción en otros lugares.
La Comisión comprende la finalidad de la enmienda 18, pero ésta chocaría con la excepción en casos especiales recogida en el apartado 6 del artículo 5.
La enmienda 15 pretende introducir una nueva excepción, según la cual los HCFC podrán sustituir al halón empleado en los sistemas de prevención contra el fuego.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
