Señora Presidenta, no veo mi nombre entre los votantes de la resolución final sobre el maíz.
Me gustaría que constara que yo quise votar que sí, como mi Grupo.
Señora Presidenta, es agradable que haya aquí tanta gente para el debate sobre aprobación de la gestión presupuestaria.
En teoría tengo cinco minutos para cada uno, pero para el primer informe -seguimiento de la aprobación de la gestión de 1994- puedo ser sumamente breve y emplear casi todo el tiempo del que dispongo en comentar la aprobación de la gestión de 1995.
Paso ahora a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de 1995, cuyo informe incluye una propuesta de resolución de 89 artículos.
Lo que varía en la solicitud de este año es que en once de dichos artículos, como mínimo, se hace un llamamiento al Parlamento para que haga el trabajo en lugar de simplemente pedírselo al Tribunal de Cuentas o a la Comisión, como es lo habitual.
La propuesta de resolución abarca todas las áreas que preocupan al Parlamento o en las que tiene propuestas que hacer.
Debo decir que la principal filosofía que inspira el informe se encuentra en la declaración de motivos.
Por ejemplo, el artículo 14 de la resolución, sobre la declaración de fiabilidad, es en realidad una versión condensada de los apartados 9 a 23 de la exposición de motivos.
En estos últimos es donde se explican pormenorizadamente los problemas de la DAS.
Esta es sin duda un área problemática, porque el único voto que, como ponente, perdí en comisión el lunes se refería al aceite de oliva.
El problema se explica en detalle en los apartados 31 y 32 de la declaración de motivos.
La propia Comisión, en su reciente documento de estudio de las opciones posibles publicado el 12 de febrero de este año, muestra claramente los problemas que perduran en el sector.
Lamentablemente, sobre todo en los años en que los precios de las aceitunas son elevados, existe una gran tentación de mezclar aceite de oliva con aceite de semillas oleaginosas y extraer beneficios a expensas de los consumidores.» Y así sigue.
Diría a continuación que la Comisión, de conformidad con el artículo 13 de la Decisión del Consejo de 31 de octubre de 1994 sobre disciplina presupuestaria, debería iniciar inmediatamente procedimientos encaminados a suspender o reducir los anticipos mensuales del sector.
Déjenme dar otro ejemplo sacado del informe: en el artículo 74 de la resolución se pide que se destinen 2 millones de ecus a proyectos de desarrollo deportivo en los distritos segregados (»townships») de Sudáfrica.
Esta petición se ha puesto porque formaba parte de las observaciones a la línea presupuestaria B7-5070, que votamos en el Parlamento en diciembre de 1994; y aquí estamos, ya en abril de 1997.
Si miran el apartado 52 de la exposición de motivos, verán que para esa línea presupuestaria en el año 1995 había 125 millones de ecus.
Así, la referencia a las subvenciones a los fabricantes de güiski del artículo 35 puede dejar perplejas a algunas personas, porque es algo a lo que no se alude en la exposición de motivos.
Una vez más, espero que el Parlamento pueda debatirlo en profundidad y que antes del próximo presupuesto pueda hacer propuestas concretas sobre la posición en la que nos encontramos.
A mi sólo me queda dar las gracias a los que han participado en la elaboración del informe, en especial a los miembros de la Secretaría.
Señora Presidenta, el Parlamento se ha ocupado siempre de la aprobación de la gestión del presupuesto del Parlamento.
Y la Comisión de Control Presupuestario tiene previsto incluir para el año que viene al Consejo, pues por supuesto es imposible que un presupuesto de más de 300 millones de ecus quede al margen del control público.
Por ejemplo, que en el Parlamento Europeo se anule una parte importante de los créditos previstos para fines de información por el hecho de que no se han tomado a tiempo las decisiones necesarias para poder gastar estos créditos.
A partir de ahora hay que aplicarlas, y la evaluación de estas reglas y de su aplicación ha de estar acabada antes de que empecemos con el siguiente programa de fondos estructurales.
A principios de febrero, la Comisión de Control Presupuestario pidió a la Comisión una nota sobre las posibilidades jurídicas existentes para poder reclamar el dinero usado de forma irregular.
El Comisario Liikanen, por fin, me ha ayudado con ello, después de una espera de mes y medio, aunque no por su culpa.
A pesar de ello, la Comisión propone modificar la legislación aplicable, pero lo hace en el marco de los intentos de la iniciativa SEM 2000 de dar un carácter más estricto al régimen por medio de un reglamento de ejecución en torno a las obligaciones de los Estados miembros y la introducción de un sistema de reducciones netas.
Lo que pagamos es calderilla, únicamente 5 millones de coronas y la gestión vale quizás 10 ó 50 veces más.
Hasta el momento hemos tenido que canjear el 10 % de nuestro capital por acciones, que serán desembolsadas alguna vez, quizás dentro de 70 años, pero todos sabemos que en realidad este dinero está perdido.
Se trata de 25 millones de ecus.
Es posible que todo cambie y que la situación mejore, ya que los problemas del Eurotunnel se deben a que el Gobierno del Reino Unido no quiere dar concesiones durante 99 años.
Me gustaría recibir una respuesta a esta pregunta.
Dinamarca obtuvo para ello un préstamo de 353 millones de ecus.
Señora Presidenta, señoras y señores, la especial explosividad de la aprobación de la gestión para el sexto y séptimo Fondo Europeo de Desarrollo en el ejercicio 1995 reside seguramente en el hecho de que como Parlamento negamos el año pasado a la Comisión la aprobación de la gestión para 1994.
Al recomendar hoy a la Asamblea -apoyándome en un informe aprobado por unanimidad en la Comisión de Control Presupuestario- la concesión de la aprobación de la gestión en el Fondo de Desarrollo para 1995, quisiera fundamentarlo en unos breves puntos.
La Comisión ha presentado una propuesta formal de la Conferencia Intergubernamental de eliminar la declaración nº 12 en el Anexo al Tratado de la Comunidad Europea.
Este problema parece estar resuelto.
En el caso de la negación de la aprobación de la gestión para 1994 se trataba de hacer explícita de manera enérgica la posición política de que esta Asamblea no podía tolerar por más tiempo la pérdida del control democrático.
Cuando se ocupa uno por vez primera de esta materia -incluso como ponente de la Comisión de Control Presupuestario- básicamente resulta difícil entender cómo se puede operar y, adicionalmente, cómo se debe operar, con instrumentos que ya son obsoletos como los Fondos de desarrollo.
Creo que de cara al futuro se le debería ocurrir también a la Comisión una solución más inteligente que el sistema que existe actualmente.
Aunque hemos constatado que los recursos no siempre se han utilizado satisfactoriamente deberíamos mantener y desarrollar esta política.
La política macroeconómica enraizada en el programa de adaptación estructural ha de orientarse a asegurar las prestaciones sociales básicas para las personas que viven en la pobreza.
Sabemos que hay en diversos países hay que trabajar con una dotación muy alta de personal y esperamos que por parte de la Comisión se haga un plan de personal, estructurado claramente, incluso para las delegaciones en los países receptores.
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo puedo declarar que tenemos una opinión muy positiva de la ejecución presupuestaria de 1995, con una salvedad, a la que me referiré más adelante.
Ahora la salvedad: esta tiene que ver con los gastos para el turismo a través de la línea presupuestaria B5325.
Mi pregunta al Comisario es si este trabajo concluirá en junio de acuerdo con lo prometido.
Ahora le pido al Presidente del Consejo que coopere para sentar las bases jurídicas necesarias a fin de que puedan gastarse también los recursos incluidos en el presupuesto de 1997 para turismo, como Philoxenia.
Señora Presidenta, Señorías, tengo el honor de presentarles la recomendación del Consejo de que se apruebe la gestión de la Comisión en la ejecución presupuestaria de 1995.
Señora Presidenta, con su recomendación del pasado 17 de marzo, el Consejo ha querido recalcar de nuevo que considera esencial que todos los actores implicados en la ejecución del presupuesto de la Comunidad se ocupen de que a la hora de gastar el dinero comunitario se cumplan estrictamente las reglas y los principios relacionados con la buena gestión financiera, el ahorro y la transparencia.
La crítica del Tribunal, también expresada en su informe especial de apoyo a la declaración de fiabilidad, constituye un estímulo para seguir por el mismo camino, concretamente en lo que respecta a la subsidiariedad y a las correcciones financieras concretas, en el bien entendido que ya se han realizado algunas mejoras.
Respecto a la ejecución de créditos domésticos de las instituciones, el Consejo ha tomado nota de las observaciones del Tribunal de Cuentas sobre algunos puntos débiles de la gestión relacionados con el personal de las delegaciones exteriores y los bienes inmuebles.
En este sentido, el Consejo aplaude el anuncio del programa SEM 2000 para mejorar la gestión financiera de la Comisión.
El Consejo pide que este programa se ejecute con rapidez y de forma completa a fin de reducir considerablemente el número de errores cometidos en las actividades relacionadas con los pagos.
Por último, quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias a la Comisión de Control Presupuestario por el notable trabajo que realiza cada año en el marco de la aprobación de la gestión, no sólo en favor del Parlamento Europeo, sino también de toda la Unión Europea.
Ahora corresponde al Parlamento tomar una decisión acerca de la aprobación de la gestión en aplicación de sus competencias.
Señora Presidenta, estimados colegas, una decisión de aprobación de la gestión y un debate sobre la aprobación de la gestión se ocupan del pasado por su propia naturaleza.
Estamos esperando la conclusión de la Conferencia Intergubernamental.
Una ampliación que no sólo se decidirá políticamente, sino que también requiere la famosa estrategia de la fase previa a la adhesión, una estrategia que nos anunció el Comisario Liikanen y de la que esperamos que se nos dé participación en la discusión y en el procedimiento presupuestario.
La resolución que, como espero, vamos a aprobar mañana, se dirige esencialmente más a esta Asamblea que las resoluciones anteriores.
Este es el gran problema político y a éste nos vamos a dedicar de manera muy notable en el futuro, esto lo puedo decir en nombre de mi grupo, esto lo hemos aprendido de este debate.
Efectivamente, no puede ser que para objetivos políticos que han acordado el Parlamento y el Consejo, determinemos dinero en una directiva, habilitemos recursos en el presupuesto y peleemos acerca de cuánto dinero ponemos, para constatar más tarde, después de uno, dos o tres años, que los recursos no se han gastado.
Pero asignarlo y, luego, pagarlo a los Estados miembros un par de años más tarde, no vamos a participar más en este juego.
Si esto es cierto -y por su significado esto lo podría haber afirmado cualquiera- veo un gran peligro: si la gente piensa que tenemos demasiado dinero y no sólo no tenemos la administración sino tampoco las posibilidades políticas de gastarlo, entonces la consecuencia va a ser no sólo la renacionalización de las finanzas sino también la renacionalización de la política.
Señora Presidenta, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, para los miembros de la Comisión de Control Presupuestario hoy es un día importante.
Hoy es un día indicado para transmitir a los ciudadanos europeos un mensaje: el de la transparencia y la fiabilidad de las cuentas comunitarias.
Si transmitiéramos ese mensaje y las cuentas no estuvieran realmente claras, los diputados faltaríamos a uno de los deberes fundamentales que tenemos contraídos.
Por otra parte, sí resulta claro que, con la actual disposición entre obligaciones y recursos materiales, el Tribunal de Cuentas corre el riesgo de no poder seguir cumpliendo con eficacia todos sus compromisos.
Tenemos la obligación de elaborar un marco más ambicioso de colaboración entre el Tribunal de Cuentas y las instituciones nacionales de control, y la iniciativa política de conseguir ese marco debe tenerla el Parlamento Europeo.
Asumimos que la Comisión debe mejorar notablemente su auditoría y reclamamos que los Estados miembros, gestores del 80 % del presupuesto comunitario y responsables del 90 % de las irregularidades, se impliquen cada día más en la mejora del control financiero del gasto comunitario.
Señora Presidenta, Señorías, 1995 fue el primer año de mandato para la nueva Comisión presidida por el Sr.
Las cifras nos indican que hemos logrado mantener los gastos por debajo del techo de los créditos aprobados en un 13 %.
Como instrumento de gestión, el presupuesto debe ser también un factor de progreso.
El ejemplo sin duda más llamativo es el del Fondo Social Europeo: había 6.700 millones de ecus disponibles en créditos de pago, pero sólo se gastaron 5.100 millones de manera efectiva, y 24 % de los créditos se ha quedado sin utilizar.
La segunda carencia importante que cabe destacar en la ejecución del presupuesto de 1995 es el fraude.
Con 1.140 millones de ecus, es decir 1, 7 % de los gastos, el volumen de las irregularidades registradas ha alcanzado una nueva cifra récord.
Las medidas de lucha contra el fraude siguen siendo muy insuficientes, ya que el fraude se generaliza y se convierte, prácticamente, en una actitud económica, tal como ha puesto perfectamente de manifiesto la Comisión temporal de investigación sobre el tránsito comunitario.
Este problema es alarmante.
En tres años, el volumen de fraudes se ha multiplicado por siete.
En 1992 se contabilizó un volumen de irregularidades de 204 millones de ecus; en 1995, se evalúa en un poco más de 1.100 millones de ecus.
La Comisión ha aplicado al pie de la letra la política que se había acordado con las reformas de MacSharry en 1992.
Señora Presidenta, señoras y señores, nuestra comisión se ha ocupado específicamente de las experiencias de la política exterior y de seguridad común, apoyada en los informes especiales del Tribunal de Cuentas sobre la Administración de la UE en Mostar y sobre la observación de las elecciones en Palestina.
Lamentablemente, para nosotros se ha visto confirmada la imagen desolada respecto de la administración y del control de los recursos que se han gastado allí.
En este ámbito hay que lograr una responsabilidad plena de la Comisión, de suerte que el Parlamento se vea en situación de otorgar con pleno sentido una aprobación de la gestión.
En lo que respecta a nuestra Asamblea hay que registrar aquí un dramático aumento en 1995 y 1996, en especial en relación con el equipamiento del nuevo edificio del Parlamento.
Para atajar el crecimiento descontrolado de negativas de visado del interventor sería muy útil que en el futuro el Tribunal de Cuentas los publicase en su informe anual.
La transparencia es el primer y más importante requisito para la eliminación de esta mala administración.
Creo que el Parlamento desempeña correctamente su función en lo referente a la acción de aprobación de la gestión de la Comisión.
Estoy de acuerdo, qué duda cabe, con el ponente cuando expresa su satisfacción acerca del espíritu de cooperación constructiva que se ha creado entre la Comisión y el Tribunal de Cuentas, cuando señala que el control del Tribunal de Cuentas sobre el balance consolidado de gastos e ingresos ha mejorado desde 1994.
Pero me parece que, una vez más, el ponente y la Comisión de Control Presupuestario no sacan las conclusiones correctas del análisis efectuado por el Tribunal de Cuentas.
La última innovación en la materia, la nueva panacea, es proponer la aprobación de la gestión para el presupuesto del Consejo.
En primer lugar, el aumento del volumen de las irregularidades registradas: 204 millones de ecus en 1992, 403 en 1993 y 1.080 millones en 1995.
Representaban en 1994 el 4 % de los gastos, cerca del 6 % (5, 93) en 1995.
Luego hay que señalar un bajo nivel de utilización de los créditos, sobre todo para los fondos estructurales del orden del 20 % y, concretamente, para el Fondo Social Europeo, en un 24 %.
Dicho claramente, allí donde hay un nivel bajo de utilización de los créditos, no hay que empeñarse en querer realizar gastos inútiles sino hacer recortes en las estimaciones presupuestarias excesivas y tener en cuenta estos hechos, estas constataciones repetidas año tras año, con ocasión de la revisión de las perspectivas financieras en 1999.
En segundo lugar, deseo decir unas palabras a la Comisión.
Quiero recalcar en ese largo camino que queda por delante un par de cosas que se dijeron ayer y, en particular, recordar al Comisario Liikanen el compromiso que contrajo por estas fechas del año pasado respecto a las políticas de mayor concentración -a las que el pasado año llamó «políticas de masa crítica»- para que efectivamente tengamos políticas más coherentes, más claramente identificables y más fácilmente controlables.
Quiero decir también un par de palabras al Tribunal de Cuentas.
No estoy seguro de que no se haya convertido en una no-declaración de fiabilidad o en una declaración de no-fiabilidad.
Pero desde luego no se trata de una declaración de fiabilidad.
Hemos asistido a una gran disputa entre la Comisión y el Tribunal de Cuentas sobre metodología estadística que está desvirtuando todo el proceso de declaración de fiabilidad.
He de decir lo siguiente a ambas instituciones: aclaren esa riña estadística y garantícennos, garanticen a los Estados miembros, garanticen a los ciudadanos que contamos con una base concertada para una declaración de fiabilidad en cuya metodología podamos confiar todos.
El Consejo y el Parlamento comparten un lenguaje común pero no estoy del todo seguro de que compartamos una filosofía común.
Compartimos un lenguaje común cuando todos nos arrodillamos ante palabras como «eficacia», »gestión financiera sólida» y «correcta disciplina presupuestaria».
Puedo aplaudir al Presidente en ejercicio del Consejo cuando dice todas esas cosas.
Por eso les pido, cuando hablen del programa para la mejora de la gestión financiera o SEM 2000, que no se lo digan sólo a la Comisión, sino que también se aseguren de que se pone en práctica en la administración de los 15 Estados miembros que controlan el 80 %.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, para la Comisión de Control Presupuestario no ha sido fácil esta vez presentar en el tiempo prescrito -y, por cierto, en el tiempo prescrito por el reglamento presupuestario- el informe para la aprobación de la gestión.
La opinión llegó un día antes de nuestra votación prevista en la comisión acerca del gran informe del Sr.
Esta vez se menciona más claramente que hasta ahora la responsabilidad de los Estados miembros.
Cuatro de cada cinco ecus del presupuesto comunitario son gastados de manera descentralizada por los Estados miembros.
Queda claro en la propuesta de resolución.
Ciertamente, más del 90 % de los gastos están en orden, pero el resto, precisamente, no lo está.
Es bueno que en el futuro el Tribunal quiera definir aún más claramente los errores y, con ello, su evitación.
Así, por ejemplo, en el Fondo social no se ha utilizado el 24 % de los recursos, aproximadamente, y esto en una situación de desempleo creciente.
Otro ejemplo preocupante: de los casi 580 millones de ecus que se han habilitado desde 1990 para la seguridad de las instalaciones nucleares en la Europa central y oriental, hasta 1995 sólo se han gastado, según el Tribunal de Cuentas, 140 millones.
Si, a pesar de esto, recomendamos la aprobación de la gestión para la Comisión, lo hacemos como un especie de anticipo de confianza, pues queremos que las cosas se pongan en orden y esperamos en septiembre una comunicación sobre la puesta en práctica.
Tenemos aquí un ejemplo de que nuestro trabajo es útil, ya que la Comisión ha adoptado por lo menos una petición y ha modificado la estrategia relativa al programa PHARE, para que el objetivo y las prioridades sean claramente la ampliación.
No es que nos haya costado mucho dinero, pero se ha adoptado por principio una decisión errónea cuando, en lugar de 170 millones de ecus, se han acordado 353 millones en concepto de préstamo al proyecto del Gran Belt.
Señora Presidenta, la magnitud de las cantidades mal gestionadas y la evidencia de una estructura de gastos obsoleta son los elementos que deben proporcionar más inseguridad a los contribuyentes de los Estados miembros en su actitud hacia la Unión Europea.
Si en tiempos de un desempleo dramáticamente creciente no se utiliza cerca del 24 % o 1.600 millones del Fondo Social, es que se trata aquí sencillamente de una política de cinismo.
Por el contrario, en el mismo año sólo los gastos destinados a cereales y a cultivos agrícolas, que se incrementaron en un 22, 6 %, ascendieron a más de 15.000 millones de ecus, lo cual está en contradicción con el objetivo de contención de los costes en el ámbito agrícola.
Esa estadística final es en lo que parece estarse fijando todo el mundo, en lugar de en todo el trabajo que lleva detrás.
No creo que el informe o la resolución de aprobación de la gestión sean el escenario adecuado para comentar los procedimientos empleados por el Tribunal para elaborar el certificado.
Quiero dar las gracias al Tribunal por el trabajo de elaborar estos informes extraordinarios sobre los nuevos organismos satélite, que abarcaban sus comienzos en algún momento de 1994 y después 1995.
La opinión pública o los participantes se están haciendo conscientes sólo poco a poco de que el 80 % de los gastos es administrado por los Estados miembros.
Pero los Estados miembros deben reaccionar también ante el informe del Tribunal de Cuentas.
Pero el Parlamento tiene que mejorar también, seguramente, sus trabajos, por ejemplo, en la cooperación de las comisiones con la Comisión de Control Presupuestario en lo que respecta a la aprobación de la gestión.
Pero lamento que la comisión no haya apoyado la petición de un informe específico sobre esto.
Pero, a pesar de ello, espero que el Tribunal de Cuentas nos proporcione todavía algún material al respecto, sobre todo, con vistas al nuevo régimen financiero de 1999.
Lo más extraordinario del presupuesto para 1995 -en comparación con los presupuestos nacionales, que están plagados de gastos en exceso, es que el gasto ha resultado ser un 13 % inferior a nuestros compromisos.
No es que sea algo necesariamente bueno, pero es sin duda mucho mejor que el problema del gasto deficitario, del que tanto oímos hablar a nivel nacional.
Mi propia experiencia en Irlanda, que ha tenido unos resultados especialmente buenos y que se pone de ejemplo, es que el dinero que hemos transferido a lo largo de 15 años -el cual alcanzó su punto más alto en 1992, antes del programa actual- ha ido a parar a pagos del sector público y seguridad social más que a infraestructuras económicas.
Cualquiera que examine atentamente las tendencias del gasto público puede verlo, y el hecho de que no lo hayan observado ni la Comisión ni el Tribunal de Cuentas significa que nuestro sistema de evaluación tiene algunos puntos débiles.
Varios Estados miembros, por ejemplo, han aceptado ya la invitación de responder directamente a comentarios realizados en los informes del Tribunal.
Las aportaciones quedarán reflejadas en el informe de seguimiento que saldrá más tarde este año, tal como se pide en el informe Wynn.
La aprobación de la decisión definitiva está en el orden del día de la Comisión de la próxima semana.
En el futuro, en todas las decisiones sobre programación se incluirán directrices claras sobre los problemas recurrentes de elegibilidad.
Quiero responder a algunos de sus comentarios.
La Comisión propone seguir un enfoque de dos vías.
En primer lugar, estamos presentado un proyecto de reglamento de la Comisión destinado a aclarar las responsabilidades de los Estados miembros en materia de control financiero; este reglamento se basará en el artículo 23 del actual reglamento del Consejo sobre gestión de los Fondos estructurales.
Para ello se tomará como base el artículo 24 del reglamento del Consejo antes mencionado.
Con respecto al método, quisiera ser un poco más preciso, porque conozco el gran interés del Parlamento por el tema.
Veo que en la resolución que tienen ante ustedes se invita a la Comisión a hacer una propuesta de modificación del artículo 24 del Reglamento nº 4253/88 del Consejo a fin de que se pueda emprender una acción correctiva eficaz en caso de irregularidades.
Me parece totalmente natural que cuando hagamos nuevas propuestas de programas de los Fondos estructurales para después del año 2000, en el paquete global vaya incluido un nuevo reglamento.
No estamos hablando de un futuro muy lejano.
Será en el año 2000 cuando entren en vigor, pero las propuestas habrá que hacerlas antes de esa fecha.
En el marco de SEM 2000, se está trabajando para mejorar la cooperación con los Estados miembros en materia de previsiones y ejecución del presupuesto.
Al igual que el año pasado, en el informe de Terry Wynn se describen con gran claridad los resultados y las dificultades.
Quiero hacer hincapié en que el problema responde a que hay una considerable falta de experiencia.
Los resultados de las dos primeras DAS han sido distintos sin que haya una buena explicación sobre los motivos.
En segundo lugar, en relación con PHARE, no cabe sino reconocer las dificultades descritas por el Tribunal y subrayadas en el informe Wynn.
Como primera respuesta, la Comisión decidió el 19 de marzo unas nuevas directrices políticas para PHARE, que reorientan el programa hacia dos prioridades principales: la creación de instituciones y el apoyo a las inversiones.
Estamos intentando avanzar más en algunas otras áreas del presupuesto.
No es fácil en la Comisión de por sí, pero ustedes saben tan bien como yo que tampoco será fácil en el Parlamento.
No olvidemos que ahora estamos administrando el presupuesto de una Unión de 370 millones de habitantes.
Volviendo a PHARE, los nuevos elementos quedarán más claros cuando la Comisión presente su estrategia de preadhesión después de que termine la Conferencia Intergubernamental.
Este trabajo será realizado en estrecha colaboración con el Parlamento.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, en circunstancias normales, este debate acerca del Acuerdo Interino sobre comercio y cooperación firmado entre la Unión Europea y la Organización para la Liberación de Palestina tendría carácter formal.
Cuenta, de todos modos, con el apoyo unánime de todos los Grupos del Parlamento Europeo, como se puso de manifiesto en el debate de la Comisión de Asuntos Exteriores y en la votación correspondiente, que tuvieron lugar hace unos días.
Segundo, debemos prestar atención a las claúsulas del artículo 68, que permiten a cada una de las Partes adoptar las medidas que considere eficaces para su seguridad en caso de guerra o de disturbios internos.
Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores no puede sino felicitarse también por el Acuerdo interino sobre comercio y cooperación firmado entre la Unión Europea y la OLP, en beneficio de la Autoridad Palestina de Cisjordania y la Franja de Gaza.
En primer lugar, porque contribuirá a edificar una zona de paz y estabilidad en la región en la medida en que constituye un instrumento para facilitar el desarrollo económico de los antiguos territorios ocupados, en la línea de la política defendida por la Unión Europea desde 1970, que ha hecho de la Unión el principal donante tanto de ayuda humanitaria como de ayuda al desarrollo económico y político del pueblo palestino.
En segundo lugar, porque supone formalizar, aunque sea de manera provisional y hasta 1999, las relaciones bilaterales entre la Unión Europea y la Autoridad Palestina, tal y como esta comisión había solicitado, y porque confirma con ello la condición de socio mediterráneo de pleno derecho del pueblo palestino en cuanto se fije el estatuto jurídico de Cisjordania y de la Franja de Gaza.
Señor Presidente, le agradezco mucho que me brinde usted la oportunidad, sobre todo en vista de la situación actual en Oriente Medio, de emitir una declaración en nombre del Consejo.
El Consejo está sumamente preocupado por los últimos desarrollos en el proceso de paz de Oriente Medio.
La decisión israelí de construir 6.500 viviendas en una colina de los alrededores de Jerusalén, que los israelíes llaman Har Homa y los palestinos Jebel Abu Gneim, ha empeorado notablemente la situación en la región.
Se han perpetrado atentados terroristas suicidas contra ciudadanos israelíes.
Así, la Unión Europea considera que los asentamientos son contrarios al derecho internacional e incompatibles con las resoluciones del Consejo de Seguridad nº 242 y nº 338, que forman la base del acuerdo de paz.
Cuando Israel perseveró en su decisión, la Unión Europea hizo pública su oposición a través de la Presidencia, también en el marco de las Naciones Unidas.
Un atentado tuvo lugar en un café de Tel Aviv y recientemente se perpetraron dos atentados suicidas en Gaza.
Como ya sucedió en el pasado, Israel ha reaccionado al último atentado terrorista cerrando de nuevo las fronteras en la franja de Gaza y Cisjordania.
La Unión Europea aspira a mejorar la situación socioeconómica de los palestinos y dispone para ello de un amplio programa de ayuda.
El Presidente del Consejo ha visitado diversas capitales de los países socios de la Unión Europea en el Mediterráneo para preparar la conferencia ministerial euromediterránea de Malta, que se celebrará el 16 de abril en Malta.
Aparte de tratar el proceso euromediterráneo, el presidente también ha hablado extensamente de la situación actual en Oriente Medio.
Aunque el proceso de Barcelona está separado del proceso de paz en Oriente Medio, ofrece a todos los implicados un foro para aspirar a la cooperación.
Se ha entrevistado con el Presidente del gobierno Netanyahu y con el Presidente Arafat, así como con miembros de sus respectivos gabinetes.
Anteayer, es decir, el lunes 7 de abril, el enviado especial Moratinos y los representantes de los Estados miembros en el marco del Consejo analizaron a fondo la situación.
La Presidencia del Consejo mantiene para ello estrechos contactos con Estados Unidos, que acaban de celebrar conversaciones con el Presidente del gobierno israelí, y mañana, es decir, el jueves 10 de abril de 1997, el Presidente Netanyahu viajará a La Haya.
Señor Presidente, le agradezco que me haya brindado la oportunidad de hacer esta declaración.
Hasta ahora, y en contra de los deseos de algunos, el Parlamento Europeo y también nuestro Grupo se han negado en redondo a dictar la sentencia de muerte del proceso de paz, así como a proponer medidas extremas, tales como solicitar al Consejo y a la Comisión la congelación de los acuerdos entre la Unión Europea e Israel.
La Liga Árabe, sin embargo, ha puesto en tela de juicio las nuevas relaciones económicas y políticas con Israel, que significaron un paso importante en la evolución del proceso de paz.
Nos dicen que el Gobierno israelí, tras el fallido encuentro con Clinton, tiene intención de proponer una negociación global que resuelva de golpe todos los problemas, tanto la seguridad de Israel como la segunda y la tercera fase previstas por Oslo.
Nos dicen que lo que se intenta es abreviar los plazos del proceso de paz, a fin de que no dure dos años y medio, sino que finalice en nueve meses.
Entretanto, tomamos nota con satisfacción de que el Parlamento ha actuado con extrema rapidez al objeto de aprobar este Acuerdo de Asociación que, sin lugar a dudas, representa una contribución positiva al proceso de paz que en la actualidad vive un momento tan difícil.
Esto vale especialmente hoy, en un momento en que el aumento de las tensiones y dificultades hace peligrar dicho camino.
En consecuencia, es extremadamente significativo que Europa siguiendo la estela de Barcelona haga patente su compromiso no tan sólo financiero, sino político, en la región.
La referencia a Barcelona y a la próxima Conferencia de La Valleta es necesaria para vincular el Acuerdo con el proceso más general que tiene como objeto establecer antes del año 2010 una zona de libre comercio en la región euromediterránea.
De hecho, es justo reconocer al pueblo palestino los derechos que le garantiza el Programa MEDA, siendo la celebración de este acuerdo un paso importante en este sentido.
Asimismo, es justo proporcionar un marco jurídico concreto, necesario para el comercio y la cooperación con la Franja de Gaza y Cisjordania, a fin de reforzar la línea de apertura y de interés mutuo entre la Unión Europea y todos los países del MashreK y del Magreb, para los cuales, sin embargo, la paz en la región sigue siendo una condición indispensable.
El Acuerdo tiene un valor más político que económico y, al efecto, hay que subrayar la peculiaridad de un acuerdo firmado por la Organización para la Liberación de Palestina en nombre de un Estado todavía no reconocido y que está luchando para afirmar su derecho a existir también dentro de sus fronteras ideales.
Dicho esto, ahora hay que confiar en que exista la misma rapidez y decisión para regularizar el estatuto jurídico internacional de la Autoridad Palestina, a fin de que, al finalizar el período interino previsto por los acuerdos de Oslo, esto es, al final de 1999, la misma pueda negociar de pleno derecho con todos los demás Estados.
Sin embargo, y lo han recalcado muchas partes, el requisito fundamental es el restablecimiento de las condiciones de seguridad y de convivencia para todos.
Está claro que una situación conflictiva recrudecida ha tomado el relevo del acuerdo de paz y del camino hacia la paz.
El acuerdo interino, sobre cuya base negocian la Unión Europea y los palestinos, es uno de los elementos de la política de confianza y crea un mayor equilibrio en nuestra relación con Israel y los palestinos.
Tiene en cuenta las realidades de Oslo y establece un fuerte marco jurídico para la ampliación del comercio y la cooperación entre la Unión y los palestinos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, »querer es poder»: ésta es la reflexión que me inspira el acuerdo de asociación firmado entre la Unión Europea y la OLP, actuando en nombre de la autoridad palestina.
En un tiempo récord, han sabido levantar los obstáculos jurídicos y apartar las presiones diplomáticas para alcanzar lo que puede resultar una gran iniciativa de política internacional con éxito de la Unión Europea.
Se trata de una gran iniciativa, indudablemente, ya que de hecho le da a Palestina el reconocimiento internacional al que tiene derecho.
El texto del acuerdo estipula, efectivamente, que su objetivo consiste en apoyar el desarrollo económico y social de los territorios palestinos y participar en la edificación de una zona de paz y de estabilidad en la región.
Lejos de ir contra Israel, este acto político importante sería, a nuestro modo de ver, una prueba de solidaridad hacia aquéllas y aquéllos que con valentía se están movilizando en el mismo Israel, como esas decenas de miles de mujeres y hombres que manifestándose en las calles de Tel Aviv acaban de ofrecer al mundo una imagen digna, pacífica y responsable de su país.
Señor Presidente, en el último número de la publicación Journal of Palestine Studies el investigador americano William Quant dice que si Israel firma la paz en base a una solución consistente en dos estados, se ganaría todo lo que se quería conseguir antes de 1967. ¿Por qué no se firma esta paz?
Después de dos años de negociaciones paso a paso, con una autoridad palestina que controla el 7 % del territorio ocupado militarmente por Israel, debemos mostrar nuestra solidaridad con el pueblo palestino, así como con los cientos de miles de ciudadanos israelíes, fervientes partidarios de la paz y respetuosos de sus vecinos árabes.
Este acuerdo que hoy se nos propone es un factor de estabilización en toda la región.
Su alcance político es, evidentemente, mucho más importante que el aspecto económico y financiero.
La Unión debe estar presente in situ, en un momento en que el gobierno estadounidense, que a pesar de ello se había mostrado tan implicado, activo y, a veces, tan eficaz, parece que ahora tiene dificultades en limitar los ardores de un presidente de gobierno cizañero.
Así pues, la Unión Europea debe mostrar su determinación a la hora de fomentar la paz y la justicia.
Señor Presidente, respecto a las relaciones comerciales existentes entre la Unión Europea y Cisjordania y la franja de Gaza, la ganancia práctica del presente acuerdo con la OLP no es grande.
También esto es importante en el marco del proceso de paz.
La administración palestina tendrá que hacer todo lo posible por poner fin a los terribles atentados criminales en Israel.
La semana pasada, el lado israelí transmitió a través del Presidente Netanyahu al Presidente Clinton la propuesta de lograr dentro de seis meses acuerdos definitivos a través de unas negociaciones aceleradas sobre el estatuto de los territorios autónomos palestinos.
En la esperanza de que el acuerdo entre la Unión y la OLP contribuya al desarrollo económico de los territorios palestinos y suponga un estímulo para la administración palestina por lograr un acuerdo de paz seguro y definitivo con Israel, aprobamos el presente acuerdo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, nosotros, el Partido Liberal, celebramos en el acuerdo con la OLP el desarrollo y la profundización de la cooperación política, precisamente en lo que respecta a la consolidación de la democracia y al respeto a los derechos humanos en orden al aseguramiento de la paz y de la estabilidad en esta región, sacudida por la guerra.
Sin embargo, rechazamos una mayor importación de productos agrícolas a la UE, pues con el exceso actual de la producción agrícola en el mercado europeo la importación de más productos agrícolas empeoraría la situación de las explotaciones campesinas y conduciría a otra caída de los precios.
Señor Presidente, Señorías, todo el mundo lo reconoce, lo han dicho esta mañana y se preocupan por ello: la situación en Oriente Medio, en Israel y en los territorios palestinos es difícil, incluso peligrosa, cuando no explosiva.
No creo que esto sea necesario ni útil ni tan siquiera positivo para que se reanude el proceso de paz, deseado por una gran mayoría del pueblo israelí y que muchos palestinos, a pesar de todo, siguen deseando.
Para ello es preciso una acción internacional conjunta de los Estados Unidos y de la Unión Europea, y el Presidente en ejercicio del Consejo ya ha recordado cuáles pueden ser sus modalidades.
Por este motivo, y aunque los acuerdos de Oslo lo permitan y no lo prohíban, debe detenerse la creación de nuevas colonias, no sólo por tratarse de un factor de tensión y de bloqueo a corto plazo, sino sobre todo porque esto no será gestionable a largo plazo por parte del gobierno que sea.
Paralelamente, debe seguirse con la plena cooperación económica con Israel y, por supuesto, debe acelerarse con la Autoridad Palestina.
Sin estos acuerdos, la idea misma de paz a través de la cooperación y la asociación se vería comprometida.
Como muchas veces hemos recordado en este Parlamento, la economía no basta por sí sola a reestructurar el equilibrio de la zona: la cooperación económica debe ir acompañada también de iniciativas políticas.
Por ello, acogemos con satisfacción que el objetivo básico del acuerdo provisional consista en ofrecer un marco adecuado para un diálogo global que permita el desarrollo de estrechas relaciones entre las partes, así como la liberalización progresiva y recíproca de los intercambios comerciales, apoyando el desarrollo económico y social de los territorios palestinos.
Esta satisfacción es extensiva al acuerdo complementario que, bajo la forma de una declaración conjunta sobre el diálogo político, propone fortalecer las relaciones entre las partes mediante una coordinación periódica sobre los temas de interés común, como la paz, la seguridad, la democracia y los derechos humanos.
La seguridad, la paz y la estabilidad en la región constituyen un bien común para todos -que debemos comprometernos, desde este Parlamento, a fortalecer y a reforzar-.
Señor Presidente, el acuerdo interino de asociación con la Autoridad Palestina cristalizó a una velocidad inaudita, y el proceso no siempre se ha desarrollado correctamente.
No obstante, ello no influye en la nueva situación que ha surgido para los palestinos, que ahora tienen derecho a recibir el dinero de los fondos MEDA.
Esto significa un aumento de las posibilidades de desarrollo en los territorios palestinos, pero también un mayor diálogo entre la Unión Europea y la Autoridad Palestina.
Se trata de un acuerdo provisional, lo cual implica que todavía no puede celebrarse el diálogo político pleno al respecto, pero en todo caso se trata de un acuerdo que puede fomentar el desarrollo socioeconómico de toda la región y como tal crea estabilidad y es bueno para el proceso de paz.
Evaluamos lo que ha salido bien y lo que ha salido mal, y queremos avanzar en el ámbito de la seguridad, la política económico-financiera y la política sociocultural.
Todos sabemos que en la región tienen lugar desarrollos muy turbulentos y a veces negativos, pero finalmente este acuerdo contribuirá a un desarrollo positivo en Oriente Medio.
Señor Presidente, la paz en el Próximo Oriente sólo se alcanzará aplicando correctamente en tiempo, fondo y forma el Acuerdo de Oslo.
La Unión Europea debe jugar un papel activo y autónomo en el apoyo al proceso de paz.
Y yo creo que debería contemplarse la suspensión del Acuerdo interino Unión Europea-Israel.
Señor Presidente, en vísperas de la reunión de Malta el proceso de paz está herido y es de esperar que no sea de muerte.
Lo que es claro es que esta situación condiciona de manera decisiva el desenlace de la reunión de La Valleta, porque no hay que olvidar que los Acuerdos Euromediterráneos son la primera oferta para que Israel pueda salir de la situación de enclave en que ha vivido desde su creación.
Creo que la declaración ha sido muy clara y, ya que siempre nos estamos quejando en relación con la política exterior, por una vez hay que aplaudir lo que afirma el Consejo cuando dice que lo que está ocurriendo es contrario a las declaraciones de la ONU y que la política de asentamientos va en contra no sólo de los acuerdos de Oslo sino de las declaraciones que ha hecho la ONU, desaconseja claramente las implantaciones, lo reitera por último y manifiesta su oposición al terrorismo.
Y yo añadiría también que no podemos permanecer impasibles ante una política que puede llevar a un pueblo entero a la desesperación y anular su liderazgo.
Es muy importante restablecer el clima de confianza y que se adopte un código de conducta como el que está tratando de sacar adelante el embajador Moratinos.
En mi opinión, el que, por ejemplo, se autorice el puerto de Gaza, el aeropuerto de Gaza, corredores seguros, es algo importante y ahí Israel podría dar un signo positivo.
En caso contrario, nos veremos en la obligación de tomar decisiones más serias en relación con nuestras relaciones comerciales con Israel.
La primera cuestión se refiere a la celebración de un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y la Autoridad Palestina.
La segunda cuestión es la del proceso de paz.
La tercera cuestión se refiere a la coordinación entre las partes implicadas: Europa y Estados Unidos.
La cuarta y última cuestión es que este debate tiene lugar apenas una semana antes de la II Conferencia Euromediterránea, que tendrá lugar en Malta.
La II Conferencia Euromediterránea ofrece otra oportunidad para que Europa establezca un nuevo marco, cuya base serían las medidas de creación de confianza en la región, como primer requisito para salvar lo poco que queda, lamentablemente, del proceso de paz.
En consecuencia, si ustedes me lo permiten, voy a responder a algunas de las intervenciones con objeto de precisar el punto de vista de la Comisión Europea, en lo que se refiere al acuerdo con Palestina, a la situación en Oriente Medio, y a la cita de la próxima semanamartes y miércoles en Malta en La Valetta- en lo que concierne a la Conferencia Euromediterránea.
Pero finalmente es positivo que lo haya firmado el Consejo de Ministros y es positivo que el Parlamento Europeo se declare unánimemente a favor.
La iniciativa tomada por la Presidencia del Consejo de Ministros, después de la reunión del lunes sobre la cooperación política, y la propuesta introducida por el embajador Moratinos son, en mi opinión, una forma inteligente y apropiada de conseguir algo que a la Comisión Europea le parece un punto fundamental.
La Unión Europea en este momento debe participar en el proceso.
Esto es algo que interesa a Israel, esto es algo que interesa a los palestinos, pero yo me atrevo a decir que esto es algo que interesa también y en primer lugar a los Estados Unidos.
Y, en esta ocasión, la Unión Europea, desarrollando una tarea complementaria, debería poder participar directamente en las negociaciones.
En tercer lugar, La Valetta.
Naturalmente, no les oculto que el contexto de La Valetta no es el mismo que el contexto de Barcelona.
Barcelona, el proceso mediterráneo, no es el proceso de paz, pero qué duda cabe de que desde este proceso se puede alimentar el diálogo en esta situación tan difícil que estamos viviendo en este momento.
Hoy todo el mundo se ha mostrado muy comprensivo con el embajador Moratinos, pero yo creo que a la Unión Europea se la ha apartado totalmente del proceso.
La propuesta sometida a la Asamblea supone la modificación de una directiva de 1990.
Cinco de ellas se han incluido en la posición común adoptada por el Consejo.
La Comisión se mostró dispuesta a aceptar la posición común por dos razones.
En la segunda lectura, el Parlamento Europeo propone introducir algunas enmiendas que se habían omitido de la posición común del Consejo.
La Comisión, al igual que en la primera lectura, sigue dispuesta a aceptar el contenido general de las enmiendas del Parlamento.
Pero en ausencia de las necesarias enmiendas técnicas y datos técnicos de apoyo, se ve obligada a aceptar la reticencia del Consejo a asumir obligaciones jurídicas específicas en este momento.
Ante este telón de fondo, la Comisión no está dispuesta a aceptar las enmiendas núms. 1 a 10 del informe de la Sra.
En lo que respecta a la enmienda nº 11, introducida con el propósito de adelantar al 31 de diciembre de 1998 la fecha en la que los Estados miembros deberán haber puesto en vigor todas las leyes nacionales necesarias para dar cumplimiento a la directiva de modificación, la Comisión está dispuesta a aceptar la enmienda y presentar al Consejo una propuesta modificada sobre este punto.
Ojala y los demás diputados de la Asamblea que expresaron ciertas preocupaciones sobre la posición adoptada por el Consejo en el debate del lunes por la tarde se queden ahora tranquilos sobre mi intención de dar respuesta de un modo práctico a todas las peticiones del Parlamento.
Conforme al artículo 3 de la propuesta de directiva, cualquier transacción notificada será incluida en el sistema de pagos interbancario, aun en el caso de que la entidad de crédito no haya presentado garantía suficiente para cubrir los pagos.
Recomendación para la segunda lectura Ojala (A4-0072/97 Puesto que el arsénico se cuenta entre los metales pesados transportables, las sustancias especificadas en la enmienda nº 5 deberían ser incluidas realmente en la evaluación científica.
Recomendación para la segunda lectura Farassino (A4-0087/97) La propuesta de la Comisión de modificar la Directiva 91/439/CEE tenía por objeto únicamente fijar las condiciones por las que el titular de un permiso de conducción puede conducir un vehículo, mediante códigos inequívocos para toda la Unión.
Por ello, las propuestas del Parlamento Europeo no han sido incluidas en la posición común.
Los socialdemócratas daneses han votado hoy en contra de la recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/439/CEE sobre el permiso de conducción.
Las dos enmiendas de la recomendación preparan para la posibilidad de que la suspensión o retirada del derecho de utilización del permiso de conducción en un país lleve automáticamente a su retirada en los demás Estados miembros.
La propuesta danesa en cuanto a las normas comunes para la suspensión o la retirada del permiso de conducción es que se establezca una red de intercambio de información entre las autoridades nacionales, a fin de que cada país se encuentre en condiciones óptimas para decidir sobre la suspensión o retirada del permiso de conducir, cuando éste haya sido suspendido o retirado en otro país.
Deseo precisar las motivaciones de mi voto relativo al proyecto de recomendación para la segunda lectura justo después de la posición común fijada por el Consejo y referida al permiso de conducir.
Asimismo considero que tal reconocimiento no se desprende de las competencias comunitarias en el sentido del artículo 75 del Tratado.
Por lo tanto, al votar a favor de este proyecto de recomendación en segunda lectura, nos hemos ceñido a la posición común del Consejo, que representa un éxito en la vía de una armonización «funcional» de las reglas europeas y una mejora de la vida cotidiana de los ciudadanos.
Informe Palacio Vallelersundi (A4-0030/97) Pensamos que el derecho de participación juega un papel importante para el derecho del creador a las compensaciones.
Por eso nos causó satisfacción que entrase en vigor esta legislación en Suecia el 1 de enero de 1997.
Está disminuyendo el número de grandes subastas que se trasladan a otros Estados miembros donde todavía no se ha regulado este sector.
El comisario europeo no ha conseguido llevar a cabo un análisis de costes-beneficios sobre la propuesta.
De hecho, ha tratado al Gobierno británico con escasa cortesía al no responder a una petición formulada con duras palabras para que se realizara un estudio de costes-beneficios como es debido, enviada por el ministro de Tecnología Ian Taylor el 6 de marzo.
No se nos envió al Parlamento Europeo para votar a favor de una propuesta que perjudicará a una importante actividad económica del Reino Unido.
El mercado del arte es mundial, no europeo.
De acuerdo con las pruebas presentadas al Parlamento Europeo tanto por los Commissaires-Priseurs franceses como por sus homólogos belgas y luxemburgueses, el 90 % de los ingresos que actualmente se recaudan por el cobro de derechos de los artistas en París y Bruselas es por obras de arte cuyos creadores están muertos.
El derecho de participación es el derecho de un autor de una obra original (salvo manuscritos) o de su derechohabiente, hasta transcurridos 70 años post mortem auctoris , a obtenrr una participación económica en las sucesivas reventas de su obra.
En el seno de la Unión Europea, el derecho de participación es objeto de disposiciones legislativas en once Estados miembros, pero sólo se aplica realmente en ocho Estados.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe sobre la propuesta de directiva relativa al derecho de participación en beneficio del autor de una obra de arte original.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Holm y Lindholm (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup y Sandbæk (I-EDN), por escrito. (SV) Hemos votado contra este informe porque pensamos que no es necesaria una armonización de la categorización de obras de arte.
Por una parte, porque esos derechos no están amparados en todos los Estados miembros y, por otra parte, porque existen divergencias muy importantes entre las diferentes legislaciones con respecto a las obras incluidas en el ámbito de aplicación, así como a la titularidad y a los derechos que se han de percibir.
La situación es especialmente grave en algunos países, como en los Países Bajos.
Nuestro Parlamento se preocupa de la defensa de los derechos humanos en el mundo.
La justicia antirracista de los Países Bajos no es mejor que la de Pekín o Jakarta.
En segundo lugar, no nos convence el fundamento jurídico elegido, esto es, el artículo 235.
La Comisión Europea afirma que todo es culpa de la oferta.
Actualmente, dos años después, el tono ha cambiado completamente.
En el informe económico anual que se nos presenta, se lee que el crecimiento «ha sufrido un brusco parón en el segundo semestre de 1995», que «la deceleración ha sido especialmente violenta en los países en que las monedas se habían apreciado durante la crisis monetaria de la primavera de 1995».
La conclusión final es también muy distinta: globalmente (es decir si se incluye también el efecto dólar) «el crecimiento de la demanda final, que había alcanzado cerca del 3 % en el transcurso de los 18 meses anteriores, cayó hasta el 1 % en el segundo semestre de 1995»; el PIB real, por su parte, pasó de 2, 4 puntos de crecimiento a 1, 2 puntos en el transcurso de un semestre, es decir una diferencia muy superior a la anunciada.
El Comisario de Silguy amplía, de hecho, esta constatación agobiante añadiendo oralmente que debido a esto Europa ha perdido 1, 5 millones de empleos.
Consideramos que la primera posición, la de 1995, estaba dictada en realidad por consideraciones de estrategia política: se trataba, por una parte, de reconocer los efectos negativos de las fluctuaciones monetarias internas (¿cómo habría podido negarlas la Comisión?) atrayendo, a largo plazo, con el señuelo de la solución de la moneda única, pero, por otro lado, minimizándolos, con el fin de evitar que su carácter desastroso incitase a los Estados miembros a tomar medidas inmediatas, que mostrarían claramente que el problema podía resolverse en gran parte sin el remedio del caballo de la moneda única.
Efectivamente, el plazo teórico para la moneda única está ahora bastante cerca, las fluctuaciones monetarias se han calmado y la Comisión siempre podría contestar, si se le dirigieran nuevas solicitudes, que ahora los plazos son demasiado cortos para poder tomar medias intermedias.
Esto es muy significativo acerca de su autoritarismo y su desprecio hacia la gente y los países.
Los abajo firmantes nos hemos abstenido en la ronda final.
Por el contrario, son los requisitos de convergencia de la UEM los que están detrás de la política restrictiva y que causa la depresión económica en los países miembros.
La política expansiva que promueve el informe está en contradicción con la política monetaria de la UE, por lo que cabría modificar esta última y abandonar el objetivo de una moneda europea.
La renta media per cápita en Irlanda supera ahora el 84 % de la media europea y ello se debe ante todo a las grandes transferencias de sumas de dinero de la UE a través de los fondos regional, social, agrario, de pesca y de cohesión.
En primer lugar, Irlanda recibe más del 11 % de todo el paquete de los Fondos estructurales de la UE para 19941999.
Después de 1999, la cifra se reducirá a aproximadamente el 7 % o el 8 % del paquete de los Fondos estructurales de la UE para el período 2000-2005.
El Gobierno irlandés, que ha aumentado considerablemente el gasto en los dos últimos años, no ha introducido ninguna estructura para hacer frente a la falta de dinero de la UE después de 1999.
Aunque las tasas de crecimiento de Irlanda han variado entre un 7 % y un 10 % en los últimos años, las políticas de gastos del Gobierno irlandés se han orientado hacia el beneficio a corto plazo, sin establecer ninguna estrategia económica a largo plazo.
Creo que Irlanda debería ingresar en la UEM a la primera oportunidad, pero deberíamos poner en práctica políticas de gobierno que tengan en cuenta los mencionados aumentos inflacionistas del gasto público, el hecho de que siga habiendo una financiación deficiente de infraestructuras esenciales y el hecho de que será difícil mantener las actuales tasas de crecimiento mientras otros países de la UE presenten una actividad económica débil.
Tiene que haber un máximo de coordinación de la entrega de Fondos estructurales de la UE a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y del Fondo Social y las regiones de los Estados miembros cuyos resultados económicos vayan por detrás de los de sus equivalentes europeas.
En Irlanda, por ejemplo, debe iniciarse ahora el debate sobre cómo entregar el dinero de los Fondos estructurales de la UE durante los años 2000 a 2005.
Como diputado europeo de la circunscripción de Connaught/Ulster, creo que los condados de Donegal, Cavan y Monaghan, junto con la provincia de Connaught, deben seguir en la lista del Objetivo 1 durante los años 2000 a 2005.
La pertenencia al Objetivo 1, que da derecho a las regiones al máximo importe del Fondo Regional Europeo y del Fondo Social, normalmente sólo se concede a las zonas cuya renta media per cápita sea inferior al 75 % de la media de la UE.
Si la Unión Europea habla en serio de supeditar las políticas de los Fondos estructurales a los resultados económicos de las regiones, entonces la región de Connaught/Ulster se incluirá en la lista del Objetivo 1 durante el período 2000-2005.
Ante la tendencia positiva descendente de la inflación en la Unión Europea y el correspondiente aumento del PIB, es más importante que nunca que esta tendencia tan bienvenida se gestione de manera que siga estimulando una actividad económica a partir de la cual puedan crearse puestos de trabajo sostenibles.
Al asignar a proyectos de empleo los fondos de la Unión Europea y nacionales, habrá que tener especialmente en cuenta el éxito de los actuales programas de ámbito comunitario como «LEADER» y «County Enterprise Boards» (centros regionales de fomento empresarial), que tienen la capacidad de generar empleo a un nivel al que normalmente no llegan los planes de escala nacional, ayudando con ello a conservar una infraestructura urbana/rural razonable.
Este mecanismo no funciona muy a menudo (se utilizó por última vez en 1993, en favor de Italia), cosa que se puede comprender ya que, actualmente, cada país conserva el derecho de llevar a cabo una política económica propia, aunque esté más o menos coordinada con la de los demás.
El informe Metten nos dice que sí.
Efectivamente, en la futura Unión monetaria tal como se aprobó en Maastricht, no habrá presupuesto federal europeo que pueda hacer las veces de amortiguador en caso de crisis, local o global.
He votado a favor del informe Metten porque los Estados miembros que pertenezcan a la Unión Económica y Monetaria podrán recurrir en ese momento a un mecanismo financiero a medio plazo, en el caso de que afronten dificultades en su balanza de pagos.
El problema que ahora se plantea es el de si ese mecanismo debe desaparecer en relación con los países que pasen a la tercera fase de la UEM y, por tanto, se adhieran al euro o si debe volver a crearse, con otros moldes, evidentemente, pero con el mismo propósito.
Por ejemplo, en Portugal cerca del 80 % de nuestras relaciones comerciales se hacen con los países de la Unión Europea y, en relación con los que se adhieran al euro, no se podrán medir las corrientes financieras correspondientes por las diferentes monedas.
Además, hay que tener en cuenta, como dice el Informe Económico Anual de la Comisión para 1997, que «el grado de apertura de la Comunidad en relación con la economía mundial es relativamente pequeño y semejante al de los Estados Unidos de América o del Japón.
En 1995, el grado de apertura en la Unión Europea era de cerca del 10 %, frente al 12 % de los Estados Unidos de América y al 9 % del Japón.
A pesar de la reducida dimensión global de ese valor, hay que afrontar la posibilidad de que países de la Unión Europea, o ésta en su conjunto, por razones excepcionales, lleguen a tener problemas de balanza de pagos, sobre todo porque, al contrario de lo que sucede, por ejemplo, en los Estados Unidos, la movilidad de los trabajadores es reducida -en particular por las diferencias lingüísticas- y los estabilizadores automáticos y la dimensión del presupuesto federal funcionan en los Estados Unidos como amortiguadores.
El Parlamento Europeo acaba, así, de aprobar, con mi apoyo, una resolución en la que se propone que la Comisión elabore y nos presente, como también al Consejo, un proyecto de reglamento para que en la tercera fase de la UEM se pueda ayudar a un Estado miembro que se encuentre en dificultades en materia de balanza de pagos y que la posibilidad máxima del beneficio vaya asociada con un porcentaje del PIB de los Estados miembros beneficiarios.
El gobierno de unidad nacional, bajo el mando del primer ministro Fino, maniobra con cautela entre los socialistas por un lado y el Presidente Berisha por otro.
Asimismo se han hecho recomendaciones relacionadas con la ayuda de la comunidad internacional a la hora de establecer un diálogo entre el gobierno y la oposición, la recogida de armas, la preparación de nuevas elecciones, el diseño de una nueva constitución y el enfoque de los problemas macroeconómicos.
El Consejo de Asuntos Generales de la Unión Europea del pasado 24 de marzo decidió enviar una misión a Albania que aconsejará a las autoridades albanesas en torno a cuestiones humanitarias, económicas y políticas, así como sobre asuntos de seguridad.
Esta misión consultiva actuará dentro del marco de la OSCE, que coordinará los esfuerzos de la comunidad internacional en Albania.
Pero la responsabilidad final de la coordinación recae en la OSCE.
Del pasado 26 de marzo al 6 de abril, una misión preparatoria trabajó en Albania para preparar la misión consultiva de la Unión Europea.
En la misión participaron representantes de la Presidencia neerlandesa del Consejo, la Comisión Europea, la OSCE y el Consejo de Europa, así como del Reino Unido, Italia y Grecia.
El cometido de la misión era emitir un dictamen sobre las tareas y la composición de la misión consultiva definitiva, y la misión preparatoria presentó su informe el pasado 4 de abril.
Sobre los resultados de dicha misión tendrá lugar una consulta a corto plazo tanto en el marco de la Unión Europea como en la OSCE en Viena.
En segundo lugar, un componente más político: las elecciones, los derechos humanos, la democratización.
En este ámbito, la OSCE, en estrecha cooperación con el Consejo de Europa, desempeñará un papel importante.
En tercer lugar, una multinational protection force , a la que diversos países aportarán tropas.
El force commander y el representante de la OSCE en Tirana se mantendrán en estrecho contacto.
El informe de la misión preparatoria indica que con respecto al elemento policial se piensa en un conjunto de la Unión Europea y de la Unión Europea Occidental en cooperación con el Consejo de Europa.
El equipo policial tendrá que hacer recomendaciones específicas sobre la posible ayuda a la policía albanesa a corto y medio plazo.
Luego el seguimiento de la situación.
Por el momento, la ECMM (European Community Monitoring Commission) opera en Albania con un grupo de diez observadores.
Por último, la ayuda humanitaria.
Todavía no existe una situación de emergencia humanitaria general, pero esta podría surgir en unas cuantas semanas.
Con este telón de fondo es sumamente importante que la Unión coopere a todos los niveles con otras instituciones, como la OSCE y el Consejo de Europa, y que tenga lugar una coordinación eficaz de los esfuerzos.
La comunidad internacional sólo podrá contribuir de forma óptima a la solución de la crisis en Albania asegurando una cooperación de este tipo.
Señora Presidenta, dada la índole de la cuestión, la misión consultiva, de la que ha hablado el Presidente del Consejo, puede contar con el pleno apoyo de la Comisión Europea.
Es verdad que la presencia en Estrasburgo de los dirigentes de los principales partidos de Albania que apoyan las reformas democráticas, la presencia de estos líderes que hoy se encuentran entre nosotros, nos ha ayudado a comprender mejor qué es lo que sucede en ese país.
Fatos Nano, dirigente del Partido Socialista, Neritan Tseka, presidente de la Alianza Democrática y miembro observador de la Unión Cristianodemócrata Europea, y Skender Kinoussi, presidente del Partido Socialdemócrata, se han reunido estos días con todos los Grupos políticos.
La creación del gobierno de reconciliación nacional parece ser un alentador primer paso para entrar en un proceso de reformas institucionales.
El Consejo de Ministros no ha conseguido llegar a un acuerdo sobre una acción común destinada a hacer frente a los problemas de Albania.
Necesita nuestra ayuda no sólo para sobrevivir, sino para llevar a cabo las reformas.
Señora Presidenta, estimados colegas, como ya expliqué en el último período parcial de sesiones, Albania constituye un horrible ejemplo de lo que un régimen comunista hace a la humanidad.
En efecto, con la sola ayuda financiera no lograremos crear o consolidar estructuras democráticas, sino que necesitamos también ayuda de personal de países europeos en este país.
Mi grupo celebra la formación de un gobierno con todos los partidos.
Celebramos la decisión del Consejo de Ministros de permitir a algunos Estados miembros una estrecha cooperación común, es decir, el envío de soldados en misión de protección de la ayuda humanitaria y como factor estabilizador de la región.
Naturalmente, una acción realmente común habría sido más eficaz aún, pero este manejo flexible de los instrumentos de la política exterior constituye un feliz progreso si lo comparamos con nuestra incapacidad de movimientos en los años pasados en Bosnia y en la antigua Yugoslavia.
Lamentablemente, los socialistas siguen jugando en Albania un papel dudoso.
El 28 de marzo buscaron contactos oficiales con los autonombrados líderes de los rebeldes en lugar de apoyar a los ayuntamientos y alcaldes legalmente elegidos, incluso de su propio color.
Si nosotros, como diputados al Parlamento Europeo, no estamos dispuestos a apoyar a los políticos municipales que fueron elegidos legalmente en septiembre ¿cómo podemos esperar esto de los rebeldes, sobre todo cuando su procedencia política y profesional es especialmente dudosa?
Mi grupo está a favor de elecciones rápidas, sin embargo el requisito previo para tales elecciones es el acceso de todos a los medios de masas y la entrega de las armas.
Esto último es también especialmente importante para quitar a los ciudadanos normales de Albania, que constituyen la gran mayoría, el temor a la existencia de bandas armadas.
Ante todo, porque el mandato de la ONU que autoriza, junto con la buena voluntad de algunos Estados, el envío de una fuerza multinacional a Albania, es un mandato bastante débil, habida cuenta de que no permite recuperar las armas y desarmar a las milicias.
Por otra parte, se trata de una situación en la que el Consejo ha demostrado una vez más que no sabe hacer frente a sus responsabilidades por miedo a la aplicación del derecho de veto, en este caso, creo, por parte del Reino Unido.
Existe una falta de adecuación de los mecanismos que regulan la política exterior europea y existen hoy por hoy muchísimos peligros para la misión militar y humanitaria que está a punto de comenzar dentro de pocas horas, sobre todo porque en Albania se manifiestan unos profundos sentimientos antieuropeos y antitalianos, después del trágico hundimiento del barco albanés, con más de 80 muertos en aguas del Adriático.
Me pregunto y les pregunto a sus Señorías si, en definitiva y realidad, la idea es la de devolver la paz y crear las condiciones para el restablecimiento de la democracia o, por el contrario, la de asentar a una fuerza política en el Gobierno de Albania.
Me pregunto, y le pregunto a usted, señor Comisario, si algo ha marchado mal allí, de suerte que esta gran ayuda no ha sido eficaz, pero, sobre todo, por qué han podido caer en el olvido las bases político-democráticas de esta cooperación.
Esta es, en efecto, la tarea propia, muy importante, de la CSCE, ser un sistema político de alarma para las crisis que surgen.
Señora Presidenta, a lo largo de este siglo, Italia fue en repetidas ocasiones una potencia ocupadora y colonizadora de Albania.
He aquí porque se trata, ante todo, de una operación militar y he aquí porque, a través de esta misión, no existe garantía alguna para abrir el camino a unas elecciones libres en Albania y, sobre todo, a unas nuevas elecciones presidenciales.
Pedimos que las Naciones Unidas asuman la plena responsabilidad de una acción humanitaria en Albania, antes que encomendarla a Italia y que el soporte militar a esta misión no sea sobre todo italiano.
Pero, por desgracia, hay que reconocer que ha fallado la política común europea con respecto a Albania y, ante esta situación, tenemos que manifestar que el envío de ayuda humanitaria hoy por hoy es necesario, y es necesario con una escolta adecuada, conforme al mandato establecido en la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 28 de marzo.
Señora Presidenta, como habrá podido constatar, las últimas dos intervenciones han ofrecido un pequeño ensayo de política interior italiana.
Yo también podría decir que un país que no es capaz de hacer respetar el Estado de derecho en su interior a lo mejor está poco capacitado para ponerse al frente de esta fuerza multinacional.
Deseo dirigirme al Comisario Van den Broek para agradecerle que esté hoy aquí representando a la Comisión con relación a las cuestiones de su competencia directa y espero que haya entendido lo que manifesté ayer cuando me referí al código de conducta sobre la presencia de los Comisarios.
Señora Presidenta, señor Comisario, en el momento en que este Pleno aborda la situación en Albania, la Cámara de Diputados italiana está a punto de votar un documento, un acuerdo técnico, que obliga al Gobierno a cumplir de inmediato la resolución de las Naciones Unidas relativa a la misión de ayuda y de protección en Albania, con una participación militar multinacional y bajo el mando de Italia.
Una decisión de gran responsabilidad, la del Polo, para la libertad en Italia, para la nación y también para Europa, ante el otorgamiento a Italia, por vez primera, del liderazgo de una misión internacional.
La crisis albanesa ha puesto de manifiesto la necesidad de que Europa se dote por fin de una Política Exterior de Defensa y de Seguridad Común.
No nos queda más que confiar en que en la Conferencia Intergubernamental se encuentre por fin una solución, con objeto de que pueda adoptarse, a corto plazo y por mayoría de los Estados miembros, una decisión comunitaria con relación a estos ámbitos.
A pesar de todos los retrasos y boicots más o menos disimulados, está a punto de salir hacia Albania una fuerza de paz europea.
Otra nota positiva es el hecho de que sea Italia quien desempeñe el papel de coordinador de la acción y que los demás países europeos que participan en dicha misión hayan depositado su confianza en Italia.
Deseo aprovechar la presencia del Presidente en ejercicio del Consejo y del Comisario para señalar la necesidad de que se tengan en cuenta algunos aspectos críticos que nos llevaron a esta crisis.
Y, a pesar de que no puedo pedir al Presidente del Consejo y al Comisario que digan en voz alta y de forma clara qué piensan acerca de las responsabilidades que nos llevaron a esta situación, me permito recordar que nosotros, como Unión Europea, como Estados miembros de la Unión Europea tuvimos alguna responsabilidad, por ejemplo, cuando ratificamos, casi con los ojos cerrados, los fraudes electorales habidos.
Sin embargo, la Unión Europea, como órgano de expresión de la voluntad común de los pueblos y gobiernos de 15 Estados miembros, brilla por su ausencia en Albania.
Me daba la impresión de que hablaban sobre otro continente, no sobre Europa, sobre otra Unión, no sobre la Unión Europea.
Los trágicos sucesos de Albania se les han adelantado.
Señora Presidenta, a diferencia de lo que hizo mi Grupo, firmé y voy a votar, a título personal, la resolución de compromiso sobre Albania, ya que comparto su contenido y sobre todo porque estoy de acuerdo en la urgencia de enviar una misión humanitaria internacional.
Confío en que una nueva Política Exterior y de Seguridad Común pueda, también a través del voto por mayoría simple, impedir nuevas crisis.
En el caso de Albania, la solución pasa por el envío inmediato de esa fuerza internacional que apoyo votando la resolución, incluso en contra de la opinión de mi Grupo.
Señora Presidenta, quisiera comenzar mi intervención rindiendo homenaje a los muchos valerosísimos hombres y mujeres de Albania que han puesto en peligro su vida y su medio de sustento para intentar preservar la paz, el orden y la honestidad en ese país.
Su valentía merece nuestra admiración y, desde luego, nuestro apoyo.
Ese es el contexto en el que tenemos que enmarcar nuestro debate de hoy.
Comparto la preocupación que han manifestado hoy algunos diputados respecto a que la fuerza de protección multinacional no sea suficientemente representativa.
Señora Presidenta, en dos minutos tan sólo pueden decirse dos cosas: la primera se refiere al papel de la Unión en la crisis que actualmente atraviesa Albania, un papel que, a pesar del apoyo de las Naciones Unidas, y con arreglo al Tratado en vigor, no prevé que la Unión asuma responsabilidades plena y directamente.
Se trata, de hecho, de una simple coparticipación, aunque la misión en Albania convierte en protagonistas a algunos Estados miembros, empezando por Italia.
El riesgo es que en el corazón de la vieja Europa se perpetúe la situación que Luigi Sturzo describió con estas palabras: »En cada Estado todos los ciudadanos están desarmados y sólo el Gobierno está armado».
En nuestro continente todos los Estados están armados y sólo la autoridad internacional está desarmada.
Y, habida cuenta de que no existe paz sin derecho, ni derecho sin sanción, o Europa logra dotarse cuanto antes de una estructura unitaria de seguridad y de prevención de las crisis, o nuestro continente está destinado a seguir prisionero del Estado natural, en el cual cada pueblo se ve abocado a hacer justicia por sí solo y a caer en la barbarie, como sucedió en Bosnia y como podría suceder en Albania.
En segundo lugar, tal como se ha manifestado, hoy en Albania el verdadero problema no afecta tanto a los aspectos humanitarios, los alimentos y las medicinas, como a la necesidad urgente de restablecer sobre bases democráticas la autoridad del Estado y la soberanía de la ley.
La misión podrá tener alguna probabilidad de éxito sólo si respetará estas reglas básicas.
Por el contrario, está destinada a fracasar miserablemente si no se desalienta la tendencia leninista todavía presente en el partido socialista que, por un lado, tiende a apoyar al Gobierno Fino y, por otro, a concluir acuerdos políticos con los comités insurrectos y con las bandas armadas.
Ni ustedes, ni la ONU, bajo el mando de Annan, ni otras organizaciones internacionales tienen derecho a privar al pueblo albanés insurrecto de su derecho inalienable a ser él mismo y nadie más quien decida su suerte.
Y quien hable hoy todavía del ambiguo papel de los socialistas en Albania, debe preguntarse si éste no es el tono equivocado.
Efectivamente, se trata ahora, en mi opinión, de que todos los que tengan buena voluntad aúnen todas las fuerzas para mejorar la situación de Albania y cooperar, y Berisa debe participar también de manera constructiva en este proceso de reconstrucción y colaborar en el mismo.
Quisiera subrayar que este Parlamento ha conducido seriamente en el pasado, y también hoy, el debate sobre la situación en Albania.
Creo que el debate, y también la resolución común, que toca todos los puntos importantes, muestra que estamos dispuestos a hacer lo necesario para ayudar a apoyar en Albania la constitución de nuevas estructuras en los ámbitos de la política y de la economía; así lo han manifestado también todos los que han hecho uso de la palabra en el debate.
Al principio se ha hablado en el debate de casi 500 millones de ecus que han fluido hacia Albania a través del programa PHARE.
Para terminar, creo que hay que decir que la comunidad internacional, en especial la Unión Europea, la CSCE y el Fondo Monetario Internacional, tienen ahora la tarea de apoyar en Albania el desarrollo macroeconómico, para que las personas vuelvan a tener un futuro allí.
Sin esta indemnización, cualquier solución política será inestable.
En Bulgaria, se unió a los manifestantes pacíficos contra el gobierno de Videnow y ese gobierno cayó.
Señora Presidenta, comprenderá usted que no es fácil contestar a las intervenciones de veinte diferentes diputados, de los cuales muchos han puesto de manifiesto -con razón, debo añadir- su especial sensibilidad por los acontecimientos en Albania.
La segunda pregunta: cuando se produjo el colapso total en febrero/marzo, ¿reaccionó como es debido la Unión Europea?
La crisis en Albania, señora Presidenta, no es una guerra civil.
El primer asidero a que agarrarnos, Señorías, es la restauración de algún tipo de orden público y autoridad, pues de otro modo no puede ser.
Este acuerdo se cerró, tras lo cual se formó el gobierno Fino y este intenta ahora poner manos a la obra.
El problema es el colapso total del sistema socioeconómico y de la autoridad nacional.
Estoy muy agradecido por el hecho de que diversos países -no en el marco de la Unión Europea, pues no es competente, el Consejo no tiene competencias en el ámbito militar- hayan formado una coalition of the willing , apoyada por una declaración de competencia a través de una resolución del Consejo de Seguridad para amparar una multinational protection .
Señora Presidenta, tan sólo me levanto, pues es obvio que no he estado aquí durante el resto del debate, para decir que mi colega Hans van der Broek expresa su gran pesar por haber tenido, inevitablemente, que abandonar pronto la Cámara a fin de poder coger un avión.
También me ha pedido que diga que si en el transcurso del debate, al que él, evidentemente, va a prestar toda la atención, surgiera alguna pregunta específica sobre datos o información, con mucho gusto le dará respuesta por escrito.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 12.00 horas.
Situación en Hong Kong De conformidad con el orden del día se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Hong Kong.
Señora Presidenta, quiero darle las gracias a usted y al Parlamento por haberme pedido que hable hoy aquí de Hong Kong.
Dentro de menos de 12 semanas, Hong Kong pasará a la República Popular China.
El Consejo ve con confianza el futuro de Hong Kong y confía en que las estrechas relaciones entre el Reino unido y la República Popular China serán garantía de una transición armoniosa.
Lo que suceda en Hong Kong interesa a todas las naciones comerciales, también a los Estados miembros de la Unión Europea, cuyo comercio con Hong Kong en 1996 ascendió a más de 43 millardos de ecus.
En diciembre del año pasado, China instituyó un órgano legislativo temporal, la llamada Provisional Legislation , que a partir del 1 de julio asumirá las tareas del actual Consejo legislativo, el llamado Legislation Council .
El Consejo tiene la esperanza de que un órgano legislativo como este no obstaculizará la transición armoniosa y el desarrollo futuro de Hong Kong.
Nos esforzaremos con ahínco por continuar las relaciones con la SARHK en la Organización Mundial del Comercio y en otros casos en que Hong Kong pueda actuar autónomamente en virtud de la ley fundamental.
El Consejo de Dublín ha recalcado asimismo su pleno apoyo del estatuto específico de la SARHK y sus ciudadanos en todos sus aspectos, inclusive su derecho a unas instituciones democráticas representativas como las ya existentes.
El Consejo Europeo de Dublín ha expresado su apoyo a Hong Kong.
El Consejo seguirá de cerca los desarrollos, hasta el momento del traspaso de la soberanía y también después, cuando China concrete su política de «un país, dos sistemas», en lo que entonces volverá a llamarse special administrative region Hongkong .
El Consejo tiene confianza en el futuro de Hong Kong y se esforzará por mantener una estrecha cooperación en todos los ámbitos posibles.
Señor Presidente, la Comisión acoge con agrado esta oportunidad de hablar sobre Hong Kong y yo personalmente estoy agradecido al Parlamento por darnos la posibilidad al presentar estas propuestas en el día de hoy.
Creemos que Hong Kong desempeñará un papel importante y positivo en nuestras relaciones con China en las décadas venideras.
Como sabrá la Asamblea, en los últimos años la Unión Europea ha aprovechado toda oportunidad que se le brindaba para destacar la importancia que confiere al futuro de Hong Kong.
El Consejo Europeo ha insistido repetidamente en la gran apuesta de la Unión por la futura paz y prosperidad de Hong Kong.
Hong Kong es nuestro décimo mayor socio comercial, con más de 100 empresas de servicios financieros de la Unión Europea y unas 250 sedes regionales de empresas de la Unión Europea establecidas allí.
La Comisión cree que la aplicación efectiva de la Declaración conjunta chinobritánica y la plena observancia de la Ley fundamental es la mejor forma de proteger los verdaderos intereses de la Unión Europea en Hong Kong y es de gran importancia para conservar el bienestar de sus habitantes.
La aplicación efectiva de la Declaración conjunta y de la Ley fundamental significará que Hong Kong, como región administrativa especial de China, gozará de un alto grado de autonomía, no sólo en los asuntos económicos sino también en cuestiones administrativas, financieras y de ordenamiento jurídico.
La Declaración y la Ley fundamental confirman asimismo las libertades básicas fundamentales de Hong Kong, que incluyen la libertad de expresión, de reunión, de asociación y de culto y creencia religiosos.
Le seguirán siendo aplicables el Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Las disposiciones, sin embargo, están establecidas de forma muy explícita en la Declaración conjunta y en la Ley fundamental y esto hay que considerarlo como la principal garantía para los habitantes de Hong Kong.
Hong Kong seguirá teniendo su propia voz como miembro separado de numerosas organizaciones internacionales y podrá firmar acuerdos internacionales en áreas pertenecientes a las competencias autónomas de la Región Administrativa Especial (RAE).
En los próximos años estaremos esperando que Hong Kong mantenga su condición como socio activo y autónomo en los asuntos económicos y en las demás áreas de actuación reservadas a la RAE.
Insisto en que va en interés de todos, fuera y dentro de China, que se mantenga la confianza internacional en Hong Kong.
Por eso nos preocupan algunos acontecimientos de los últimos meses relacionados con el Consejo Legislativo y con la legislación sobre libertades civiles.
Es un período sensible y es muy importante que se ofrezcan promesas tranquilizadoras a los habitantes de Hong Kong y a la comunidad internacional sobre el mantenimiento de la democracia, de las libertades civiles y del Estado de Derecho.
Un anuncio claro de que es seguro que habrá elecciones para un nuevo Consejo legislativo elegido de forma libre y limpia poco después de la entrega sería una noticia tranquilizadora clara e importante sobre la futura estabilidad de Hong Kong.
La Región Administrativa Especial de Hong Kong prevista en la Declaración conjunta y en la Legislación fundamental tendrá, como es obvio, un carácter único, pero ese mismo carácter único es el que hace doblemente importante que la población de Hong Kong, del resto de China y de la comunidad internacional den a la RAE oportunidad de funcionar según lo prometido.
Por otro lado, en la Comisión nos proponemos continuar los progresos realizados en los últimos años y seguir intensificando los vínculos con Hong-Kong, tal como han hecho por su cuenta tantos ciudadanos europeos: estudiantes, visitantes y hombres de negocios, además de los diputados de este Parlamento.
Seguirá desempeñando esta misma función en el futuro.
En primer lugar, después del 1 de julio Hong Kong dejará de ser un asunto exclusivamente británico, pasando a ser del interés de toda la Unión Europea.
Y, en segundo lugar, como ha dicho en concreto el Comisario Kinnock, una transición pacífica de Hong Kong va en interés de todos los afectados.
Una buena transición nos beneficiará a todos.
Una mala transición nos perjudicará igualmente a todos.
Por supuesto que no hay motivos, como han dicho el Consejo y la Comisión, para que la transición no vaya bien.
Por otro lado, la decisión de mantener en su puesto a los actuales funcionarios chinos de Hong Kong es un importante voto de confianza a la zona, sobre todo teniendo en cuenta la gran calidad de los individuos en cuestión.
Hay, por supuesto, una o dos áreas de preocupación.
La intención de derogar o modificar la Ley colonial sobre derechos -que incluye disposiciones del Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles-, junto con la Ley colonial sobre sociedades -cuyo fin era, en definitiva, ocuparse de las «tríadas»- y la Ley colonial sobre orden público que se ocupa de las reuniones y manifestaciones, debe causarnos una cierta preocupación sobre el futuro de los derechos humanos en Hong Kong.
Por otro lado, la forma en que estas medidas están siendo propuestas por un comité preparatorio que se reúne en secreto no nos inspira ninguna confianza sobre el futuro.
No creo que las propuestas mencionadas respondan a ese requisito y, por lo tanto, es importante, según ha indicado el Comisario Kinnock, que se celebren lo antes posible elecciones para un nuevo Consejo Legislativo.
El artículo 70 de la Ley fundamental dice que las elecciones deberían celebrarse en un plazo de tres meses después de la disolución del actual Consejo Legislativo.
La mejor garantía de unos derechos humanos es que se tenga la capacidad de cooperar a nivel internacional.
Por lo tanto es fundamental que hoy transmitamos el mensaje de que los derechos humanos no son un mero añadido, sino una premisa esencial de la economía moderna.
No se puede tener libertad económica sin libertad política.
Por eso es importante que el Consejo de Ministros hable con una sola voz sobre el tema -no como ha hecho acerca de otros asuntos recientemente- y deje claro que nos hemos comprometido a garantizar la futura prosperidad de Hong Kong.
De ese modo nos aseguraremos de que todos nos beneficiemos del mantenimiento de la prosperidad de Hong Kong.
El Consejo podría haber escrito su declaración en París: el tono optimista acerca de las intenciones de China parecen haber sido escritas en francés.
Gracias también a la Comisión por una declaración muy exhaustiva que nos tranquiliza mucho sobre el hecho de que al menos la Comisión va a prestar atención a la situación de Hong Kong después de la entrega.
Por supuesto es cierto que Hong Kong reviste gran importancia para la Unión Europea desde el punto de vista económico.
La Comisión ha explicado ya detenidamente algunos aspectos de esto, pero yo querría decir que en Hong Kong viven 45.000 ciudadanos europeos; que la Unión Europea es su mayor socio comercial después de China y los Estados Unidos; que Hong Kong es el duodécimo mayor socio comercial de la Unión Europea en el mundo; y que nuestras exportaciones a Hong Kong ascienden a unos 2.000 ecus por habitante de Hong Kong, mientras las de Australia son sólo de 400 y las de Japón de 200 ecus.
Hong Kong, por supuesto, ha sido una centro comercial para las exportaciones a la China continental durante generaciones pero, recientemente, desde las reformas de 1978 en esta última, las exportaciones han aumentado en aproximadamente el 500 %.
Podría añadir que Hong Kong, con una población de 6 millones de habitantes, produce en torno al 23 % de la riqueza de toda China y que actualmente disfruta de un 100 % de democracia.
Tenemos que estar muy alerta y este Parlamento en conjunto espero que lo estará.
Fallan también los tratados firmados por este gran socio comercial de muchos Estados miembros de la Unión Europea, teniendo en cuenta y considerando que, según los nuevos líderes chinos de Hong Kong, se disolverá el Consejo Legislativo elegido democráticamente en septiembre de 1995, se abrogarán las leyes que contemplan y protegen la libertad de prensa y las que afectan a la libertad de asociación y las asociaciones ya no podrán mantener relaciones con organizaciones extranjeras y habrán restricciones en cuanto a las libertades de reunión y expresión.
Exigimos que antes de finales de mayo se informe al Parlamento Europeo sobre la situación en materia de derechos humanos y civiles, así como pedimos que la Comisión aumente su representación diplomática en Hong Kong y que la situación se mantenga bajo un estricto control.
Señor Presidente, han pasado 13 años desde que se firmó la Declaración conjunta chinobritánica; son 13 años durante los cuales los británicos han estado diciendo a sus socios europeos: »No se preocupen, Hong Kong está a salvo en nuestras manos.» Quedan ahora menos de 13 semanas para que Hong Kong pase a ser una región administrativa especial de la República Popular de China; menos de 13 semanas para que Europa se decida sobre cómo desarrollar una posición común coherente acerca de Hong Kong y cómo zanjar malos negocios pendientes.
El Presidente en ejercicio ha hablado de la importancia de Hong Kong para los negocios.
Su declaración me ha parecido no tanto escrita en París como en las venerables salas del Ministerio de Asuntos Exteriores y de la Commomwealth de Londres.
Si estamos teniendo problemas con los derechos humanos de 1.500 millones de personas, ¿qué esperanza cabe para los derechos humanos de los 6 millones de personas de Hong Kong?
China ha anunciado su intención de derogar parte de la Ley colonial sobre derechos y otras 25 leyes coloniales y de abolir el Consejo Legislativo elegido directamente.
Espero que el Consejo se una al Reino Unido en intentar que el tema de la abolición del Consejo Legislativo llegue al Tribunal Internacional de Justicia.
Pero si, cuando habla de valores chinos tradicionales, resulta ser lo mismo que los valores asiáticos puestos en práctica en todo el resto de Asia, o aún peor, algo como la famille-patrie-travail defendida en cierta época en Europa, entonces las fuerzas liberales y democráticas, con las que también nos hemos reunido en Hong Kong, tendrán que enfrentarse a una tarea desalentadora y necesitarán nuestra continua ayuda.
Para terminar, los Liberales Demócratas de este Parlamento queremos que Europa tenga nuevas consignas sobre Hong Kong: vigilancia, asistencia activa y tolerancia cero.
Señor Presidente, la solución pacífica del problema de Hong Kong es un ejemplo positivo de solución negociada de un contencioso importante.
Al mismo tiempo, es cierto que la democracia y los derechos humanos tienen un valor moral y político en sí mismos que debe estar por encima de los acuerdos internacionales concluídos sin tener en cuenta al pueblo afectado.
El problema consiste en hacer comprender a los responsables de la República Popular de China que el sistema en vigor en Hong Kong debe convertirse en el de toda China.
La democracia es también un sistema legal y un sistema judicial que funcionen: elementos cuya importancia empieza a ser tenida en cuenta por ciertas autoridades chinas.
Sin embargo, sólo podrá cambiar gracias a una política exterior común.
Sin embargo, se equivoca radicalmente cuando dice que este debate no es sobre China.
Llevo 13 años escuchando a los políticos chinos años y ese tono de profundo resentimiento está a flor de piel o muy poco por debajo de la superficie.
El argumento de que han llegado tarde a mi me parece equivocado.
Hemos de entender que las reformas introducidas por el gobernador Patten gozan ahora de un amplio apoyo.
Señor Presidente, en la China continental continúa la sistemática violación y negación de los derechos humanos y, sin embargo, el mundo occidental mantiene un embarazoso silencio.
Parece que prefieren olvidar lo sucedido de la plaza de Tiananmen y, sin embargo, al mismo tiempo, protestan a voces por la negación de la democracia y de los derechos humanos en otras partes del mundo con las que no tienen un comercio significativo.
Los acontecimientos en Hong Kong después de la entrega en julio serán esenciales y reveladores sobre el papel que pretende desempeñar China en la región.
La Unión Europea debe asegurarse de que se cumplan estos compromisos internacionales.
En ese sentido, acojo con satisfacción la declaración de la Comisión, aunque me preocupan los comentarios del Consejo.
El Parlamento Europeo debería usar este debate para hacer una declaración y enviar un mensaje a la China continental, diciendo cuál es la postura de la Unión Europea.
Desde luego, dado que representa el fin del período colonial, hay que entender la satisfacción de China por su antigua meta de reunificar Hong Kong con la China continental.
Pero sin lugar a dudas este experimento único sólo podrá triunfar si se reconoce que Hong Kong ha estado muy influido durante 150 años por las culturas occidentales aparte de por los valores tradicionales chinos de trabajo duro y perseverancia.
Muchos diputados han subrayado que los valores y libertades fundamentales, el Estado de Derecho democrático y los procesos electorales democráticos forman parte de Hong Kong tanto como de la Europa occidental o de los Estados Unidos o, si a eso vamos, de cualquier otro país democrático.
Con ella se garantizará la confianza no sólo internacional sino también local, señor Presidente en ejercicio.
Pero los europeos debemos mirar hacia el futuro.
Aunque tarde, el Reino Unido esta reconociendo que éste es un problema europeo.
Cuatro o cinco países no tienen visados, otros sí lo tienen, entre ellos, según creo, el Reino Unido.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo por sus declaraciones.
Pero hay signos preocupantes de que tanto el éxito económico de Hong Kong como sus libertades políticas y civiles pueden correr peligro después de la entrega del 1 de julio.
La asamblea legislativa provisional designada por Pekín no debe convertirse en un cuerpo legislativo títere permanente.
Cuando quede abolido el actual Consejo Legislativo, deberán celebrarse nuevas elecciones en cuestión de meses, como han dicho tanto el Sr.
Desde luego que esto está escrito en la Declaración conjunta y en la Ley fundamental que garantizan la continuación de la forma de vida que ha existido en Hong Kong durante al menos 50 años.
China debe cumplir la promesa de Deng Xiaoping de «un país, dos regímenes».
Watson ha expuesto la cuestión de manera sucinta pero contundente.
Reconocerlo tendrá unas consecuencias positivas no sólo para esos países y para Hong Kong, sino también para el mundo en general, incluida la Unión Europea.
El hecho de que las facilidades para viajar favorezcan el desarrollo de los contactos económicos y de otro tipo y la importancia de demostrar la confianza en el futuro de Hong Kong hacen pensar que un acceso más libre a la Unión Europea sería provechoso tanto para la UE como para Hong Kong.
Estoy a la espera del próximo debate que se producirá en respuesta a la publicación de la comunicación de la Comisión y estoy seguro de que en ese momento y por muchos años Sus Señorías, al igual que la Comisión, mantendrán un intenso y vigilante interés por los asuntos de Hong Kong.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En primer lugar, considero que puede valorarse este estudio «Auto Oil» como más político que técnico.
Este estudio ha sido realizado bajo la influencia muy clara de los grupos industriales, constructores de automóviles y refinadores y, en este sentido, no se puede tener una confianza técnica muy grande en las medidas y en las propuestas realizadas en el marco de este estudio «Auto Oil».
Así que estimamos que hay que restablecer el equilibrio y que no se podrá luchar correctamente contra la contaminación del aire y, por consiguiente, reforzar la calidad de la salud humana si no es basándose en orientaciones y en valores mucho más normativos y mucho más vinculantes, tanto en lo que se refiere al petróleo, la gasolina y el diesel como en lo que se refiere a los automóviles.
Es el sentido de los informes que se han presentado ante ustedes hoy.
Por lo tanto, decía que la base económica de este estudio «Auto Oil» está claramente orientada y sirve principalmente a los intereses de los industriales.
No se acaba de ver de qué modo se sirve a los intereses de los consumidores, a los que nunca se ha consultado a pesar de que son parte integrante en la calidad del producto que se les sirve en los surtidores cada día en toda Europa.
Las mejoras que tengo el honor de presentarles se refieren esencialmente al hecho de que hay que fijar normas y no objetivos, y que estas normas hay que fijarlas desde el año 2000, para el año 2005.
Un ejemplo: un automóvil Diesel con el combustible Diesel propuesto por la Comisión emite un 25 % más de partículas nocivas, comparado con el combustible Diesel que existe ya hoy en el mercado sueco y que tiene un contenido sustancialmente más bajo de azufre.
Y de cara a esta situación necesitamos una mejor calidad en los combustibles para todos los vehículos, para los nuevos y para los antiguos, precisamente con vistas tener una mejor calidad del aire en ciudades como Atenas y Madrid.
Necesitamos también valores límite vinculantes para los años 2000 y 2005, porque tenemos un mercado interior.
En Alemania se puede ver claramente esto, allí existen ya los primeros esfuerzos por autorizar ya ahora vehículos de nivel Euro III.
Precisamente cuando se dice que son compatibles con el medio ambiente porque consumen menos, no podemos hacer aquí ninguna excepción.
Pero este sistema de diagnóstico a bordo tiene que poder ser objeto de mantenimiento no sólo por talleres especializados, sino también por talleres libres, por clubs automovilísticos y por instalaciones de inspección técnica.
Y necesitamos un test que se ajuste a la realidad. ¿De qué sirve que un automóvil a 20 grados arroje valores excelentes en el ciclo del test?
Y necesitamos una inspección de campo, una medida muy eficaz en cuanto a los costes, porque los fabricantes no están interesados, naturalmente, en verse envueltos en acciones de reclamación.
Por lo demás, cinco importantes organizaciones ecologistas y 40 millones de automovilistas que están organizados en asociaciones como ADAC, RAC, etc., están de nuestra parte.
Las mediciones de la calidad del aire en la ciudad nos dicen que el aire en días como este está muy contaminado.
En 1991, la Comisión todavía cifraba los costes del tráfico automovilístico para la sociedad en 200 millardos de ecus al año.
Estos 200 millardos de ecus venían originados por los daños causados por el tráfico automovilístico a la agricultura, la calidad del agua y la salud pública.
Y de pronto, en este programa, parece que la Comisión haya olvidado sus propios cálculos y sus propios objetivos.
La reducción propuesta por la Comisión de las sustancias que provocan el ozono implica que sólo el 37 por ciento del territorio de la Unión Europea cumplirá la norma que establece la OMS.
En cuanto a la estrategia a seguir, soy firme partidario de fijar normas obligatorias para el año 2000 y el año 2005.
Asimismo ha fijado un calendario de reuniones para 1997 y en él se ha reservado un lugar importante para los análisis que han de realizarse en el ámbito de los denominados indicadores de empleo y comparación de rendimientos, el llamado benchmarking.
Además, la Presidencia neerlandesa presentará un informe provisional sobre empleo al Consejo Europeo de Amsterdam.
Es cierto que en Dublín se presentó una propuesta de inclusión de un nuevo Capítulo sobre el empleo, pero creo que se necesita completar más la propuesta presentada en Dublín.
No puedo comunicarle nada en nombre del Consejo.
Esto no quita que aunque no se modifique el Tratado -no quisiera subestimar, pero tampoco sobreestimar la importancia de las modificaciones del Tratado-, el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo pueden hacer mucho con respecto, digamos, al papel coordinador y estimulante que pueden desempeñar las instituciones de la Unión Europea en la mejora de las premisas para el crecimiento económico, y con él en la mejora del empleo.
La relevancia de la pregunta de su Señoría es incuestionable, los costes de la ampliación se analizarán atentamente a su debido tiempo.
Mi propuesta es por tanto que no celebremos este debate ahora, sino a partir de la comunicación que presentará la Comisión lo antes posible después del cierre de la Conferencia Intergubernamental.
Todos sabemos que es políticamente imposible solicitar a los Estados miembros que aumenten sus contribuciones.
Por ejemplo: ¿qué costaría si aplicamos el actual sistema de la política agrícola europea a los cuatro países de Visegrado?
Al mismo tiempo, se parte también de todo tipo de estimaciones, como por ejemplo: la política agrícola y la de fondos estructurales abarcan conjuntamente el 80 % del presupuesto de las Comunidades Europeas, es decir, también se extrapola esta política estructural.
Pero se parte de una situación tan estática, que me parece poco realista tomarla como punto de partida para el desarrollo de la política que ha de regir durante la primera década del siglo que viene.
Si he mencionado a los países de Visegrado es tan sólo porque uno de los informes que más ha dado que hablar con cifras millonarias tenía que ver con la ampliación a los países de Visegrado, pero créame si le digo que no implica ningún juicio del Consejo sobre «cómo» y con «qué» países tendrá lugar el futuro proceso de ampliación.
De acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Cannes, de junio de 1995, las negociaciones de adhesión con Chipre se iniciarán sobre la base de las propuestas de la Comisión seis meses después del cierre de la Conferencia Intergubernamental, teniendo en cuenta los resultados de dicha Conferencia.
Esta sigue siendo la postura de la Unión, que fue confirmada nuevamente a Chipre durante la sesión del Consejo de Asociación del 25 de febrero de 1997.
Al mismo tiempo, la perspectiva de que Chipre se adhiera a la Unión Europea brinda la oportunidad de contribuir este año a una solución general de la cuestión chipriota de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU, encaminadas a la creación de una federación con dos comunidades y dos zonas.
Conforme a las conclusiones del Consejo del 6 de marzo de 1995, la adhesión de Chipre a la Unión Europea tendría que comportar más seguridad y prosperidad para las dos comunidades de la isla.
El Consejo recalca que es cierto que no alcanzó un consenso en torno a la posición de la Unión en la reunión celebrada también el 25 de febrero con Chipre, en el marco del llamado «diálogo estructurado».
Por último, hay que señalar que el Protocolo Financiero firmado en junio de 1995 apoya los esfuerzos para fomentar un arreglo general de la cuestión chipriota.
Se ha facilitado un fondo de 12 millones de ecus para las iniciativas que puedan acordarse con Chipre para proyectos encaminados a fomentar medidas que inspiren confianza.
Si la República de Chipre puede de alguna manera complacer al Norte e incluirlo en las conversaciones, de acuerdo -es asunto de Chipre-; pero ¿puede el Consejo confirmar que la propia UE no va a echarse atrás en las promesas que ha hecho?
A juicio del Consejo, el Gobierno de Ankara tiene derecho de veto sobre el inicio de las negociaciones de adhesión.
Pienso que sería una negación total de los requisitos de la UE en torno a la democracia que aceptásemos que un país como Turquía se pronunciase sobre las condiciones bajo las que vamos a aceptar a nuevos países miembros en la Unión -me refiero a Chipre, naturalmente.
Turquía debe, por tanto, iniciar la retirada de sus tropas para que pueda darse comienzo a las negociaciones.
Por consiguiente, el Consejo tiene mucho interés en convencer tanto al Gobierno chipriota y a las autoridades turcochipriotas, como a Ankara y Atenas de que hagan lo posible por crear un clima favorable para que las partes empiecen a negociar.
Ellas han de hacer todo lo posible por evitar que en el futuro cunda dentro de la Unión Europea el desacuerdo en torno a la adhesión real de Chipre debido a una cuestión no solucionada que nos persigue desde hace ya 25 años.
Con respecto a este caso específico, el Consejo no es quién para tomar ninguna postura.
Más en general, el Consejo señala que, en relación con el mantenimiento de las libertades públicas y las normas en materia de derechos humanos en la Unión Europea, todos los Estados miembros participan en el Tratado Europeo para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, que se firmó el 4 de noviembre de 1950 en Roma.
Con arreglo al artículo K2 del Tratado relativo a la Unión Europea, se tratan las cuestiones mencionadas en el artículo K1, entre otras la cooperación jurídica y policial en las causas criminales, respetando el Tratado Europeo de los derechos humanos.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio por la respuesta.
Y este punto de partida sigue manteniéndose.
Esta ayuda se extiende a los diversos objetivos de la política estructural de la Comunidad Europea y prosigue del mismo modo durante la Presidencia neerlandesa.
Resumiendo, la lucha contra el desempleo es y sigue siendo un objetivo principal de la política estructural de la Comunidad Europea.
Comprobamos con satisfacción que la preocupación del Consejo bajo la Presidencia holandesa por la situación de desempleo sigue viva, al igual que ocurriera bajo la Presidencia irlandesa.
Pregunta nº 6 formulada por Hubert Pirker (H-0218/97): Asunto: Europol Europol debería materializarse como instrumento eficaz para la lucha contra la delincuencia organizada de manera extremadamente rápida.
Pirker, quiero contestar que los Estados miembros se han comprometido en varias ocasiones, sobre todo durante el Consejo Europeo de Dublín, en diciembre de 1996, a hacer todo lo posible por finalizar el proceso de ratificación del Convenio Europol y del Protocolo del Tribunal de Justicia antes de finales de 1997.
Hasta ahora, el Reino Unido es el único Estado miembro que ha ratificado estos textos, en diciembre de 1996.
Por supuesto, cada parlamento tiene sus propios procedimientos y métodos de trabajo, por lo cual los plazos pueden variar.
No obstante, todos los Estados miembros implicados han confirmado que la fecha prevista es viable.
Pero se me plantea en este contexto otra pregunta: todos sabemos que los ciudadanos de la Unión tienen derecho a la seguridad, es decir, esperan de la Unión que EUROPOL entre en vigor, por fin, plenamente.
En segundo lugar, sabemos que la situación es dramática en los países de origen.
Quisiera invitar a su Señoría y a todos ustedes en general a que visiten La Haya, donde el precursor de Europol ya funciona de hecho organizativa e institucionalmente y para probar las prácticas de cooperación, aunque sobre la base de un mandato provisional que todavía ha de ratificarse.
Y ahora su pregunta sobre la capacidad de Europol para iniciar rápidamente la cooperación con terceros países o en general la posibilidad de hacerlo.
Pienso que en estos momentos las competencias de la Unión Europea para cooperar en el tercer pilar con terceros países son limitadas, porque es preciso hacerlo a través de un tratado internacional, a través de la construcción intergubernamental del tercer pilar, y, a su vez, este tipo de tratados han de ratificarse.
Señor Presidente, si se está pensando en la cooperación con terceros países, ¿podría ponerse a Europol, que, por supuesto, reviste un inmenso valor en la lucha contra la delincuencia, la condición de que no actúe contra individuos basándose en la sospecha de que hayan cometido actos que no constituyen delito en la Unión Europea pero que sí pueden serlo en terceros países que no reconocen las libertades civiles y la libertad de expresión del mismo modo que las reconocemos en la Unión Europea?
En caso de que en un determinado Estado miembro se inicie una investigación criminal, esta será siempre responsabilidad del gobierno de ese país, y la llevarán a cabo los funcionarios encargados de la investigación en el país en cuestión.
Los funcionarios de Europol no asumirán nunca la responsabilidad política ni la responsabilidad de la investigación criminal en este tipo de acciones.
En relación con la futura ampliación de la Unión con los países asociados de la Europa Central y Oriental, entre otros Polonia, sólo se puede remitir al Consejo Europeo de Dublín que confirmó el calendario establecido en Madrid para el proceso de ampliación.
Justo después de que finalice la Conferencia Intergubernamental, la Comisión presentará al Consejo y al Parlamento Europeo sus dictámenes en relación con cada país por separado y un documento general sobre la ampliación.
Este procedimiento garantiza que todos los países candidatos a la adhesión recibirán un trato igual.
Además, la Comisión presentará una evaluación de las consecuencias de la ampliación para la política comunitaria, así como una comunicación sobre el futuro marco financiero de la Unión Europea desde el 31 de diciembre de 1999, teniendo en cuenta la ampliación.
Desde el punto de vista del contenido, me parece molesto tener que pronunciarme ahora, en 1997, al margen de los argumentos formales de que todos los mandatos de adhesión aún han de discutirse, sobre cómo será el régimen en el año 2002, 2003 ó 2004.
Quisiera asimismo desaconsejarle que especule sobre cuál será la situación del mercado laboral en Europa Oriental y en Europa Occidental en el año 2002, 2003, 2004, qué regímenes específicos exigirá, si exigirá medidas de transición o derogaciones en las condiciones de adhesión.
McMahon sobre las medidas técnicas para la conservación de los recursos pesqueros, quiero recalcar que la Presidencia neerlandesa lo considera especialmente importante.
En estos momentos, la Presidencia está trabajando intensamente en ello, pero dados los aspectos sumamente técnicos de esta materia, la Presidencia neerlandesa no tiene previsto incluir este punto en el orden del día del Consejo de Pesca de los próximos 14 y 15 de abril.
Es bastante de lamentar que el Parlamento haya estado avanzando con el informe Adam y haya celebrado reuniones de emergencia el mismo lunes de esta semana, al habérsele dicho que atenerse a una fecha tope del Consejo.
Sin embargo, una vez más, las presidencias, sobre todo la neerlandesa, han tratado al Parlamento con una actitud bastante desdeñosa.
Patijn se reúna con los representantes del Foro Europeo de Discapacitados, como lo hará la próxima semana, ¿va a darles una respuesta más sincera y mantener una conversación más abierta de la que hemos podido mantener en este Parlamento esta noche?
Pregunta nº 10 formulada por Alfred Lomas (H-0226/97): Asunto: Interferencia de un miembro de la Comisión Europea en las elecciones británicas En el período previo a las elecciones generales del Reino Unido, según la prensa británica el Sr.
Lomas he de recalcar, tal y como han hecho mis antecesores y yo mismo en casos parecidos, que el Consejo no puede determinar una postura o expresar un juicio en relación con las declaraciones hechas fuera del marco formal de sus sesiones, sobre todo cuando son realizadas por personas que no pertenecen al Consejo.
Estas declaraciones están ampliamente recogidas en la prensa.
Jacques Santer censuró hace poco a los gobiernos de los Estados miembros que tenían dudas que aclarar sobre el calendario de la moneda única.
Morris sobre los peligros del uso del clenbuterol en el engorde de los animales destinados al consumo humano puedo contestar que el Consejo es muy consciente de la necesidad de combatir con vigor el uso ilegal de sustancias de efecto anabolizante en la ganadería, sobre todo con miras a la protección del consumidor.
Con este objetivo, el 29 de abril de 1996, el Consejo aprobó la directiva 96/22/CEE para hacer más estrictas las medidas adoptadas en 1981 y 1988 y para ocuparse de una mejor aplicación de dichas medidas.
Asimismo se aprobó la directiva 96/23 sobre medidas de control para la ejecución de dicha política más estricta.
Por consiguiente, se permite cierto uso, pero nunca para animales destinados al consumo humano.
El Consejo comparte las preocupaciones de su Señoría sobre la difícil situación de los niños en Rumania.
En este sentido, la Comisión, en cooperación con el Gobierno rumano y las organizaciones no gubernamentales, apoya un amplio programa orientado a mejorar la situación de los niños en este país.
Para ello se ha presupuestado un importe de 12 millones de ecus.
Me pregunto cómo puede existir una situación de este tipo en el corazón de Europa y desconozco si el Consejo ofreció una respuesta a esta pregunta.
Todos sabemos que algunos países de la Europa Oriental atraviesan una profunda crisis política y social a raíz de la transición de una economía dirigida dictatorialmente a una economía democrática orientada al mercado.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 13 caduca.
Pregunta nº 14 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0235/97): Asunto: La Unión Europea como una agrupación de Estados libres e independientes De acuerdo con representantes del Gobierno sueco, la UE es una organización compuesta por Estados libres e independientes.
Como Presidente en ejercicio del Consejo quiero recalcar una vez más que el Consejo y sus miembros tienen mucho apego a este fundamento comunitario, así como a la legislación aprobada en virtud del Tratado y que solemos denominar acervo comunitario.
Señor Presidente del Consejo, yo agradezco su respuesta pero le llamo la atención sobre el hecho de que nuestra experiencia demuestra que, cuando se plantea una cuestión, si no se ha planteado en su momento, desde el Consejo o desde la Comisión se dice no se planteó en su momento.
Se trata de un informe interino que en principio era confidencial, que se presentó a las partes y que se ha filtrado.
Porque se pide por parte del Parlamento que se abran perspectivas de participación de un país, que es un país mediterráneo, en la política euromediterránea.
Tengo que decir que este país, Libia, como miembro del gran Magreb árabe, forma parte de la Delegación del Magreb del Parlamento Europeo, y viene trabajando indirectamente en la política euromediterránea aquí en este mismo edificio de Estrasburgo, donde se ha celebrado más de una reunión.
Creo sinceramente que esta respuesta defrauda y le pido al Consejo de Ministros que desde hoy hasta los días 15 y 16 de abril, que son las fechas previstas para la reunión de La Valetta, la segunda reunión euromediterránea, abra estas perspectivas.
Le recuerdo que el Consejo Europeo de Madrid -y ya hemos hablado de ello- pidió a la Comisión que hiciera cuanto antes un análisis profundo del sistema de financiación de la Unión Europea, a fin de presentar, justo después del cierre de la Conferencia Intergubernamental, una comunicación sobre el futuro marco financiero de la Unión a partir del 31 de diciembre de 1999, teniendo en cuenta la perspectiva de la ampliación.
Después, el Consejo podrá tomar buena nota de la mencionada comunicación de la Comisión, que a continuación formará la base para posteriores conversaciones, entre otras cosas sobre el futuro de la política estructural de la UE después de 1999.
Pienso que sobre la base de la política que se ha desarrollado desde el Consejo Europeo en Essen, tenemos la posibilidad de dar toda la relevancia posible a la política estructural actual, en cuyo marco hay disponibles decenas de millardos de ecus para los próximos años.
Señorías, después de agradecer a la Presidencia del Consejo su presencia y el alto valor de sus respuestas, les comunico que, al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas n 18 a 29 se contestarán por escrito.
Es probable que haya algunas frases que no comparta en su totalidad, pero como el informe fue aprobado en la Comisión de Medio Ambiente por unanimidad, prefiero no referirme a ellas -por ejemplo, hay palabras como «rechazo» de acuerdos voluntarios que yo no comparto y que hubiera redactado de otro modo.
Hay algunas cuestiones en las que todos los ponentes de este paquete de medidas coincidimos: son las que guardan relación con la calidad del aire, con las emisiones de CO2 , con la calidad de los combustibles.
En primer lugar, la propia Comisión Europea considera que si no se toman medidas enérgicas, no podrán cumplirse los compromisos de la Conferencia de Río -que se va a revisar ahora, en Nueva York, en junio- de estabilizar las emisiones de CO2 en el año 2000 a los niveles de 1990.
Parece que ése es un objetivo difícil de cumplir y, por lo tanto, la propuesta de la Comisión nos parece débil, dado que no concreta medidas legislativas que puedan hacernos alcanzar esos objetivos.
La primera crítica es a los acuerdos voluntarios.
Y por ello, en el informe de la Comisión de Medio Ambiente, proponemos que, de conformidad con lo dispuesto por la propia Comisión Europea en su programa legislativo de 1994, se elabore una directiva que recoja las reducciones de CO2 , porque así serían más de obligado cumplimiento.
La propuesta que hay de renovación inmediata del parque automovilístico, o la propuesta que hay de gravar los combustibles indiscriminadamente -presente en una de las enmiendas que se discutieron en la Comisión de Medio Ambienteson propuestas que no discriminan a aquellos menos pudientes y más pudientes económicamente en Europa.
Es decir, hay unas cuantas medidas que hay veces que la Comisión no podrá tomar, pero que sí puede orientar para que los Estados miembros las tomen, y que pueden complementar las reducciones de CO2 .
En definitiva, señora Presidenta, señora Comisaria, yo creo que con este paquete de medidas, si se aceptan las enmiendas en general de los cuatro informes, podemos ir caminando hacia el objetivo de reducir las emisiones de CO2 , de transformar el aire viciado que tenemos en Europa en un aire más puro y de conseguir que los combustibles sean menos contaminantes.
Señora Presidenta, voy a presentar la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial sobre las normas y especificaciones relativas a los carburantes.
Respecto de los planes para las especificaciones relativas a los carburantes en el año 2000, la Comisión de Asuntos Económicos propone reducciones limitadas en las metas relativas al contenido de azufre frente a los límites recomendados en el Programa Auto Oil.
Respecto del año 2005, la Comisión de Asuntos Económicos, previendo un Programa Auto Oil 2, propuso los anexos III y IV y establece en dichos anexos normas indicativas que le gustaría que se tuvieran en cuenta en un Programa Auto Oil 2.
De hecho, tomo nota y acojo con beneplácito el apoyo de la Comisión de Asuntos Económicos a esta propuesta.
La Comisión de Asuntos Económicos dedicó mucho tiempo a intentar hacer comprender a los Estados miembros la necesidad de apreciar las repercusiones del diferencial de costos y observó que había diferenciales considerables en los costos para la industria refinadora entre los países septentrionales y los meridionales.
Las propuestas de la Comisión de Asuntos Económicos son realistas y, en segunda lectura, estarán más próximas al centro de gravedad en última instancia de la negociación de esta institución con el Consejo.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los diputados por su excelente trabajo.
En las diferentes comisiones hemos elaborado los informes y las opiniones en un clima de entendimiento mutuo.
Deseo llamar la atención sobre el hecho de que ahora se trata de decidir sobre las normas sobre emisiones de gases de escape para el año 2005 con carácter vinculante y no sólo con carácter orientativo como propone la Comisión.
En esta cuestión, el Parlamento se muestra en todos sus informes y opiniones firmemente partidario de los incentivos fiscales.
La Comisión de Asuntos Económicos ha examinado también este asunto desde el punto de vista de la competitividad industrial y ha señalado que si la industria del automóvil de la Unión Europea no desarrolla una nueva tecnología cuanto antes, los japoneses se encargarán de hacerlo.
Señora Presidenta, estimados colegas, la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía se ha ocupado también de manera muy intensiva del programa Auto Oil.
Señora Presidenta, mi opinión versa sobre la estrategia futura para el control de la contaminación atmosférica.
De forma semejante, nosotros, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, hemos trabajado de forma cooperativa para producir tres opiniones y encontrar posiciones comunes que nos han permitido conseguir el apoyo de los miembros de nuestra comisión.
El resultado ha sido, en mi opinión, un fortalecimiento de la propuesta de la Comisión hasta un nivel realista con una transacción sensata entre la eficacia en función de los costos y la mejor tecnología disponible.
Esos rigurosos criterios nos brindan dos ventajas: un aire más puro en Europa y el logro de la tecnología medioambiental de vanguardia.
Pero esta misma semana los ayuntamientos de mi circunscripción han presentado un excelente folleto, totalmente en consonancia con el informe del Parlamento, en el que se hacen propuestas sólidas para mejorar la calidad del aire en Northamptonshire.
Si el Parlamento y la Comisión hacen suyos, como espero, estos informes, nuestros 360 millones de ciudadanos disfrutarán de un aire más puro y más saludable y se salvarán vidas que, de lo contrario, podrían perderse.
He de comenzar diciendo que represento a mi colega Giles Chichester, ponente en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
Chichester: es importante reconocer los avances hacia la consecución de un aire más puro que ya se han logrado con la reducción de las emisiones de los vehículos.
También es importante recordar que esas medidas van encaminadas a mejorar la calidad del aire en las zonas urbanas, donde es mayor la concentración de vehículos.
La pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿ha fijado la Comisión los valores idóneos para los niveles de emisiones reducidas o ha sido demasiado blanda con las industrias petrolera y automovilística?
Quienes quieren 50 partes por millón, independientemente del costo o la viabilidad técnica, deben reconocer que será el consumidor quien pague todas esas medidas y que nuestra acción debe estar basada en propuestas equilibradas y basadas en investigaciones idóneas.
La Comisión, en su documento, insiste en la necesidad de incrementar la inspección y mantenimiento de los vehículos como factor esencial para reducir las emisiones contaminantes.
La Comisión propone también elaborar estudios sobre las medidas a aplicar en el sector, examinando otros carburantes, otros sistemas de propulsión y otras fuentes de energía.
En segundo lugar, pedimos también que se planteen soluciones alternativas para la mejora de la calidad del aire, apoyando investigaciones sobre motores alternativos o referentes al tráfico de vehículos.
Insistimos en que, al hablar de protección del medio ambiente y salud pública, el principio rector no puede ser el de relación costeeficacia, porque la mayor parte de este coste recae directamente en los consumidores.
En cuarto lugar, hablamos de la necesidad de desarrollar un carburante mejor y menos nocivo: se trata de equilibrar el esfuerzo entre fabricación de vehículos y de carburantes.
En quinto lugar, proponemos la aplicación de incentivos fiscales, tanto a los carburantes mejores y menos nocivos, como a los motores mejores y más eficientes.
Finalmente, quiero llamar la atención sobre el mayor esfuerzo que deberán realizar los países del sur de Europa para reducir el porcentaje de azufre en sus carburantes, ya que los países del sur -como todos sabemos- se abastecen con carburantes provenientes de los países árabes, mientras que los del norte lo hacen con carburantes del Mar del Norte.
Las propuestas pueden parecer radicales en comparación con la de la Comisión, pero, en realidad, son sólo un punto de partida para futuras negociaciones con el Consejo.
Estamos debatiendo esta noche un conjunto de propuestas todas las cuales son necesarias para que logremos avances reales en todos los sectores, no sólo en el de la protección del medio ambiente y la salud pública de los ciudadanos de Europa, sino también en el del desarrollo económico y su consecución y la de avances económicos de Europa en el futuro.
Y eso no será sólo aceptable en Europa, también nos brindará automóviles que sean aceptables en otras partes del mundo a las que podremos venderlos y exportarlos.
También nos brindará un futuro en las dos importantísimas industrias que no podemos pasar por alto y garantizará la futura prosperidad de Europa.
No puede ser mal negocio; es un pequeño coste para proteger nuestro medio ambiente, la salud de nuestros ciudadanos y la prosperidad futura de Europa.
Señor Presidente, he sido designado ponente para la Comisión de Investigación en relación con la cuestión de la reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
Es importante señalar que debe continuar la reducción de las emisiones de dióxido de carbono después del año 2005, con nuevos objetivos para el 2010, 2015, etc.
Cabe recordar a la Comisión que, dentro del V Programa Marco para la Investigación, tiene que presentar una propuesta sobre la estrategia a seguir por parte de la investigación en relación con la reducción de uso de combustibles de automóviles.
Esta propuesta no debe limitarse a unas soluciones a corto plazo, sino que debe incluir unas estrategias duraderas y fundamentales para la modificación de la tecnología, las funciones, los materiales y la producción.
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Transportes he elaborado la opinión sobre el informe de la Sra. Álvarez.
En la lucha contra las emisiones atmosféricas es natural mirar al sector del transporte, pues a fin de cuentas es responsable de cerca de la cuarta parte de las emisiones atmosféricas, cuya mayor parte viene causada por los turismos.
Si queremos ir por fin hacia una sociedad sostenible, será preciso reducir drásticamente el uso del automóvil y al mismo tiempo hacerlo mucho más económico.
Pero también la introducción y el mantenimiento correspondiente de un límite de velocidad de 100 kilómetros, quizás se asombren, pero lo ha aprobado la Comisión de Transportes, y las campañas relativas a la conducta al volante y los hábitos de movilidad pueden contribuir de modo muy importante.
Señora Presidenta, yo preparé originalmente la opinión sobre los combustibles para la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, pero ahora hablo en nombre del Grupo Socialista.
Señora Presidenta, apreciados colegas, en los presentes proyectos sobre las medidas encaminadas a una mayor reducción de las emisiones de los vehículos de motor se ha elegido un nuevo planteamiento.
En la economía petrolera yo sustituiría incluso la palabra «competencia» por la palabra «acuerdo», pues los acuerdos sobre precios tienen lugar en las juntas de dirección.
Sin embargo este planteamiento sólo tiene posibilidades de mercado, por ejemplo, en el caso de la introducción del catalizador y de carburantes más limpios.
Si elegimos este camino, entonces sacrificamos una parte de la industria de carburantes de la industria de refinado, de la supercapacidad del orden del 30 % en el seno de la Unión Europea, y entonces tenemos que cargar con las consecuencias, en concreto, gritar pidiendo recursos de fomento para eliminar esta deficiencia.
Señora Presidenta, Señorías, intervengo esta noche en lugar de mi colega Gérard d'Aboville que, en el último momento, se ha visto obligado a cambiar de nave y me ha pedido que tomara el timón en su lugar.
Disminuir todavía el umbral de 400 a 50 ppm, como lo pide el ponente, no tiene en cuenta la relación coste-eficacia en la búsqueda de una mejor calidad del aire, ya que, por encima de los 200 ppm esta reducción implica inversiones considerables para una disminución de las emisiones de contaminantes que es mínima.
Por lo que respecta al carburante diesel, la principal dificultad reside en su contenido en azufre.
La Comisión ha establecido un umbral de 350 ppm, en lugar de los 500 actuales, lo que representa un esfuerzo importante y un avance sustancial.
El informe pide un umbral de 50 a 30 ppm, lo que implica, una vez más, costes demasiado importantes, sin beneficio apreciable.
Nuestro grupo pide, pues, que se rechacen las enmiendas 42 a 49 (salvo la 46) y que se mantengan las enmiendas 51, 52 y 59.
Por lo que respecta a los puntos suscitados por el informe Lange, no parece razonable, incluso resulta contraproducente, el obligar a la industria del automóvil a adoptar normas muchos más estrictas para un resultado poco importante.
Las propuestas de la Comisión sobre las normas 2000, basadas en un análisis de coste-eficacia, representan a nuestro entender, un buen compromiso entre los imperativos de eficacia económica y los objetivos indispensables ligados a la mejora de la calidad del aire.
En lo que respecta a las propias normas, el Programa Auto-Oil es una decepción, tanto para los automóviles como para los combustibles.
Señora Presidenta, en el momento en que la industria del automóvil se ve sacudida por conmociones sociales sin precedentes, no se trata de que seamos cómplices de su desaparición y, por lo tanto, de un cataclismo social, más especialmente en nuestro país donde representa el 10 % del empleo.
Por nuestra parte, siempre hemos criticado el sistema actual de libre cambio; siempre se nos ha impuesto este sistema económico en los ámbitos en los que la competencia está desvirtuada y va en detrimento nuestro.
El Gobierno americano va todavía más lejos apoyando masivamente la investigación.
Si aceptamos algunas normas insensatas que contiene el informe, corremos el riesgo de acabar con la industria francesa y europea del automóvil.
Algunas de estas disposiciones son técnicamente imposibles de aplicar.
Asimismo, me permito recordar a esta Asamblea que, desde hace algún tiempo, las normas de emisión de los vehículos nuevos han sido objeto de siete juegos de medidas sucesivas, creo que desde 1970, dividiendo así por diez las emisiones de los coches particulares.
Pompidou lo ha precisado hace un momento; tampoco yo dispongo de mucho tiempo para citarlas; los coches viejos, otras investigaciones para los carburantes, el transporte colectivo.
Así que pienso que hoy deberíamos ser mucho más razonables y tener en cuenta el medio ambiente, pero también oponernos a algunas disposiciones de este informe que resultan desmesuradas.
Señora Presidenta, apoyamos la posición de la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo por cuatro razones esenciales: por razones de competitividad, por razones de salud pública, por razones de mejora del medio ambiente y por la valorización del papel del Parlamento Europeo.
Mientras que la Comisión y una parte de la industria petrolera se alegran de la fijación del contenido de azufre en la gasolina en 200 ppm y 350 ppm en el diesel, el Japón anuncia ya la reducción de 50 ppm en breve, lo que refuerza un ciclo de nuevos catalizadores con consecuencias positivas en la emisión de gases a la atmósfera.
Y, en cuanto a la propuesta inicial de la Comisión, consideramos que se debe procurar encontrar tanto para las cuestiones del azufre como para las de la gasolina sin plomo, un punto de equilibrio que represente una exención aceptable por aquellos Estados miembros que carezcan de tiempo y de dinero y de más tiempo y también de inversiones para modificar sus refinerías.
Un tercer punto que quisiera subrayar es el de que, globalmente, esta iniciativa va encaminada a mejorar el medio ambiente y que este Parlamento tenía dos caminos posibles: o adoptaba una posición más tímida, como en la propuesta inicial de la Comisión, y perdía completamente capacidad de presión, negociación y fortalecimiento de su papel, o, como ha hecho, atinadamente, el ponente, en particular en los informes Mamère, Lange y Eisma, como ha hecho, atinadamente, la Comisión de Medio Ambiente, optaba por una posición más exigente, con lo que forzaba también la negociación en el proceso que seguirá.
Por esta razón estamos plenamente de acuerdo con el Informe Lange, que propone valores vinculantes, y no sólo indicativos, para el año 2005.
Por lo que respecta a los valores para las emisiones -son 14 posiciones o 18, si tomo los valores sumativos, proponemos en el Informe Lange otra reducción de seis posiciones.
Pero, ciertamente, hemos de tener en cuenta una cosa: tenemos ya muchos éxitos, en parte, incluso reducciones del 90 %.
Quizás el medio ambiente es el primero de estos compromisos y, afortunadamente, está convirtiéndose cada vez más en el factor fundamental de la actividad de la industria del automóvil.
Básicamente, el paquete Auto Oil que hoy estamos debatiendo afecta a tres aspectos: la reducción de las emisiones de los vehículos de motor para luchar contra la contaminación, la mejora de la calidad del carburante y el control de las emisiones derivadas del transporte por carretera.
En los últimos veinte años, la contaminación debida a los automóviles ha disminuido del 90 %.
Respecto al último 1 %, no podemos exigir plazos muy cortos y costes que finalmente recaen sobre el consumidor.
Nos mostramos críticos porque en última instancia algunas propuestas no son ni económicas ni medioambientales y se olvidan de otros problemas prioritarios.
En definitiva, lo que perseguimos es el principio del desarrollo sostenible.
Señora Presidenta, para mejorar la calidad del aire, sólo hay dos soluciones.
El primer caso es de un coste exorbitante, sólo si tomamos en consideración la renovación del parque automovilístico.
El segundo me parece más plausible y tendrá una incidencia inmediata.
El desarrollo de los biocarburantes sólo puede hacerse si se adapta la fiscalidad en el ámbito de las accisas.
Lange en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y que implica a otros ponentes para opinión, es extremadamente importante, como se desprende del número de comisiones implicadas, entre ellas la de Transportes, de la que formo parte junto con el Sr.
Se pide a los Estados miembros que apliquen a la industria incentivos fiscales y económicos para fomentar la utilización de motores y carburantes ecológicos.
Estimo importante la idea de que hay que actuar deprisa para reducir de forma drástica los consumos de carburante de los automóviles en sentido amplio, antes del año 2005 según el Programa Auto Oil, con un consumo máximo de cinco litros por cada 100 kilómetros.
Señora Presidenta, el Programa Auto Oil es una excelente iniciativa para una estrategia integrada, dirigida a la reducción de la contaminación atmosférica y centrada en una diferente gestión del tráfico, en mejoras técnicas y medidas en el ámbito del mantenimiento de los vehículos y en especificaciones relativas a la calidad de los carburantes.
En efecto, la contaminación atmosférica es fuente de graves enfermedades y, en consecuencia, de elevados costes sociales y, por desgracia, a pesar de las iniciativas adoptadas en su momento a lo largo de los últimos años, tiende a agravarse, en especial en las zonas urbanas, debido al aumento del tráfico.
Sin embargo, el objetivo debe ser la defensa del medio ambiente y de la salud de los ciudadanos, que pueden hacer oír su voz sólo a través de sus representantes en la única Institución comunitaria elegida democráticamente.
Quisiera decir simplemente que acojo con beneplácito el informe que establece el escenario sobre el que se deben considerar los informes Lange y Mamère.
El informe Eisma explica con claridad que el Parlamento Europeo no está dispuesto a otorgar un beneplácito de conjunto a una estrategia elaborada por la Comisión y las industrias interesadas.
En realidad, nos encontramos en la posición, bastante curiosa, de que muchos de las personas a las que se ha consultado parecen creer que no es necesario en absoluto modificar el Programa Auto Oil en sentido alguno.
Los diputados al Parlamento Europeo querrán explorar la validez de las propuestas que entraña el Programa Auto Oil a la luz de la prioridad que todos queremos conceder a la salud de esta generación y las perspectivas futuras de la vida humana en la Tierra.
Mediante mi conexión con la compañía Peugeot en el Reino Unido aporto cierto conocimiento de la industria automovilística a este debate y debo subrayar que redundará en beneficio de Europa disponer de una industria automovilística moderna que ofrezca puestos de trabajo a los ciudadanos, pero también cumplir con normas cada vez más estrictas en materia de emisiones.
Algunas de las enmiendas, en particular las del informe Lange, exigen a la industria automovilística ajustarse a normas muy rigurosas sin justificación alguna, dado que no aportan ventajas desde el punto de vista de la calidad del aire.
En segundo lugar, un aspecto menor, pero que ha despertado mucho interés en mi país y -sospecho- en otros países, es la propuesta hecha por la Comisión Europea de prohibir la venta de toda clase de gasolina con plomo en el año 2000.
Una cosa que me resulta clara es que el Parlamento carece en muy gran medida de los recursos necesarios para hacer las investigaciones necesarias a fin de respaldar las afirmaciones hechas en los informes Lange y Mamère.
Por consiguiente, anuncio que los socialistas españoles votaremos a favor del informe Lange, pero en contra del informe Mamère que, al endurecer los objetivos del año 2000 y fijar ya para el 2005 un segundo nivel de objetivos, hace que estos objetivos sean para algunos países -entre ellos, el mío- no solo costosísimos, sino prácticamente incumplibles, a no ser que se produzcan gravísimas alteraciones del abastecimiento o cambios geopolíticos en la compra del crudo.
La primera, que este voto en contra del informe Mamère significa un acuerdo con los plazos que establece la Comisión en su propuesta de directiva.
Nos parece que la Comisión ha hecho un trabajo serio, no sólo desde el punto de vista técnico, sino también político, y que ha obtenido un difícil consenso.
Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera decir algo sobre la cuestión del CO2 .
En lo que se refiere al CO2 necesitamos un plan de niveles para valores límite más allá del año 2005 hasta el año 2010.
En los últimos años hemos puesto fuertemente bajo control a la industria automovilística y creo que ésta ha hecho mucho.
Señora Presidenta, actualmente Europa ha de luchar contra grandes problemas: desempleo, contaminación del medio ambiente y muchas más cosas.
El programa Auto Oil es un proyecto en esta dirección y creo que puede lograrse este objetivo si se aceptan las modificaciones que el Parlamento ha presentado en los informes Lange, Mamère y Eisma.
El Informe Mamère se ocupa de los carburantes y creo que aquí se pueden tender raíles muy importantes, pues un carburante mejor en un motor no tan bueno trae consigo una mejora inmediata de la calidad del aire.
De nada nos sirve una buena legislación si no la comprobamos y sólo podremos alcanzar realmente los valores vinculantes que el Parlamento ha propuesto para el año 2005, si vemos constantemente cómo todo se lleva a la práctica.
Señora Presidenta, la propuesta de directiva sobre los combustibles es en principio adecuada, ya que tiene por objetivo lograr una mejora de la calidad del aire y la protección de los ciudadanos contra los contaminantes atmosféricos.
En la propuesta de directiva el verano empieza el 1 de abril y acaba el 30 de septiembre.
En el sur de Finlandia puede existir ya una relativa primavera, pero en la Finlandia septentrional, es decir, más de mil kilómetros más al Norte, desde luego no la hay.
La inclusión en la directiva de una calidad de combustible específica para el ártico solucionaría este problema.
El Programa Auto-Oil es claramente una consecuencia de ello.
Señora Presidenta, el Parlamento ha dado muestra anteriormente de su fuerte compromiso con las cuestiones relativas al medio ambiente en el sector del automovilismo.
En el año 1989 se fortalecieron esencialmente las normas relativas a las emisiones de los tubos de escape en relación con la propuesta correspondiente de la Comisión.
Las propuestas presentadas por el Parlamento sobre el uso de combustibles de automóviles privados son en mi opinión duras por su falta de realismo.
Una reducción del consumo de combustible de todos los automóviles privados de la UE a razón de una décima parte de litro por 10 km produce innegablemente una reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
El Parlamento propone, por ejemplo, que en la Comunidad se adopte una nueva mentalidad en el sentido de que los instrumentos fiscales se puedan emplear también para lograr una mejor calidad a un precio asequible.
A modo de estímulo a todos los demás puedo decir que esto se ha producido en un corto periodo de tiempo y con un coste realmente razonable.
La Comunicación sobre una futura estrategia para la lucha contra las emisiones de los automóviles y las propuestas legislativas para la aplicación de esta estrategia significan un gran paso hacia delante.
El Parlamento critica en el informe la preparación del fundamento técnico de la propuesta de la Comisión, es decir, el programa de cooperación con la industria del petróleo y del automóvil, lo que llamamos el Programa Auto Oil.
Hoy debatimos también la Comunicación de la Comisión sobre las emisiones de CO2 causadas por los automóviles, y el Parlamento está tramitando el Libro Verde de la Comisión sobre molestias acústicas.
El Programa Auto Oil está basado en la Directiva 94/12/CEE, una de las primeras directivas aprobadas conforme al procedimiento de adopción común de decisiones entre el Parlamento y el Consejo.
La Comisión opina que con la estrategia para la lucha contra las emisiones de los automóviles y las consiguientes propuestas ha cumplido el mandato de la Directiva 94/12/CEE, que ha sido aprobado por el Parlamento y el Consejo.
Muchas de las ideas técnicas y políticas que contiene son interesantes y es muy probable que se incluyan en la decisión definitiva del Parlamento Europeo y del Consejo.
El marco de los incentivos fiscales de la Directiva sobre emisiones fue una solución de compromiso encaminada a cumplir dos de los objetivos de la UE, por un lado un buen funcionamiento del mercado interior, y por otro la protección del medio ambiente.
Por eso no podemos aceptar las enmiendas núms. 91, 92 y 94, que no son compatibles con la enmienda nº 34.
El informe incluye la propuesta de modificar los requisitos aplicables a los sistemas de diagnóstico a bordo - abreviado DAB-, con respecto al acceso de los talleres independientes y los fabricantes de repuestos a la información sobre estos sistemas.
No obstante, algunas enmiendas del informe pueden mejorar la propuesta de la Comisión, por lo que acepto totalmente las enmiendas núms. 67, 68 y 85 y parcialmente las enmiendas núms. 14, 78 y 81.
Acepto asimismo todas las enmiendas relativas al procedimiento de prueba para las emisiones evaporativas, es decir, las enmiendas núms. 53, 54, 55, 56 parcialmente, 57 y 58.
Acepto modificaciones menores y modificaciones en la redacción de las enmiendas núms. 5, 6, 7, 30 parcialmente, 52, 64, 86 y 89.
Quiero hacer algunos comentarios sobre las enmiendas que la Comisión no puede aceptar en este momento.
El informe propone reforzar los valores límite aplicables a partir del año 2000 y cambiar el combustible de referencia utilizado en la prueba.
Los valores límite son un tema difícil y serán debatidos hasta el último momento, ya que la tecnología evoluciona continuamente y permite obtener mayores ventajas para el medio ambiente a un menor coste.
En el informe, los valores límite indicativos para el año 2005 se han convertido en obligatorios y hasta han sido reforzados.
El informe propone un nuevo procedimiento de prueba que reducirá las emisiones a baja temperatura.
La propuesta de la Comisión para la revisión de los vehículos en circulación supone un paso importante hacia un mejor control de las emisiones mediante una prueba homologada a escala comunitaria, y la revisión está cuidadosamente adaptada a las normas existentes para la homologación y control de la armonización de la producción con el tipo homologado.
Por eso no puedo aceptar, en este momento, las enmiendas sobre los sistemas de diagnóstico a bordo para automóviles con motor de gasoil.
La Comisión no puede aceptar un aumento del requisito de duración de 80.000 a 160.000 km.
Con la tecnología actual no es posible mantener las emisiones a un nivel bajo, tanto cuando el vehículo es nuevo como después de tanto tiempo de circulación.
Terminaré mi intervención refiriéndome a la última propuesta, es decir, el tema de las emisiones de CO2 producidas por los automóviles.
Señora Presidenta, todos sabemos que es posible fabricar un automóvil que consuma 3 l por 100 km.
El proyecto de resolución del Parlamento requiere medidas adicionales para disminuir las emisiones de CO2 producidas por el tráfico por carretera, y no podemos hacer otra cosa que unirnos a este objetivo.
La Comisión examinará con gran interés la propuesta del Parlamento al respecto.
Me doy cuenta, señora Presidenta, de que he utilizado bastante tiempo, pero se trata de propuestas amplias e importantes, y espero haber contestado la mayor parte de las preguntas formuladas durante el debate.
Hemos elegido las medidas económicamente más eficaces, que incluyan las especificaciones propuestas para carburantes de mayor calidad, y que entrarán en vigor en el ao 2000.
En lo que se refiere a la interacción entre la calidad de los carburantes y la eficacia de las nuevas tecnologías para automóviles, como los catalizadores capaces de eliminar los óxidos de nitrógeno, todavía existe gran incertidumbre con respecto a la combinación económicamente más eficaz entre la concentración de azufre en el carburante y el diseño de coches de nueva tecnología.
Hasta finales de 1998 y en el marco de la segunda fase del programa Auto Oil, que, como ustedes saben, ya se ha iniciado, creemos que dispondremos de la información adicional necesaria, para adoptar una decisión con respecto a las normas de carburantes indicadas para 2005.
Al mismo tiempo, la propuesta que hoy se examina ofrece a los Estados miembros la posibilidad de utilizar carburantes especiales, si fuera necesario, de modo que puedan hacer frente a situaciones especialmente exigentes desde el punto de vista de la calidad de aire en regiones específicas, como las zonas urbanas.
La Comunidad dispone ya de un marco dentro del cual los Estados miembros tienen la posibilidad de aplicar diferentes tasas de impuestos al consumo a distintos carburantes, siempre con fines medioambientales.
Ya desde mediados del decenio de 1980, la Directiva 85/210/CEE instaba a los Estados miembros a incentivar el uso de gasolina sin plomo.
Una vez que se haya examinado esta idea, se podría incorporar en un futuro en el texto especial.
Así mismo, las enmiendas núms. 4, 18, 20, 21 y 34 porque, en nuestra opinión, no son compatibles con la metodología propuesta en la segunda fase del programa Auto Oil, que prevé la entrada en vigor de una serie de medidas económicamente eficaces en 2005.
Tampoco podemos aprobar las enmiendas núms. 12, 13 y 19, porque no tienen en consideración las disposiciones de la Directiva 92/81/CEE relativa a la aplicación de incentivos fiscales en el ámbito de los carburantes.
Igualmente, las enmiendas núms. 5, 16, 26, 27, 30, 33, 40, 41, 49, 53, 58 y 61, porque la Comisión Europea opina que no se refieren a problemas esenciales.
La primera y la segunda partes de la enmienda nş 1, la primera parte de la enmienda nş 8, la segunda parte de la enmienda nş 10 y las enmiendas núms. 14, 15, 17, 24, 54, 56, 57, 63 y 64, porque introducen detalles que, o son innecesarios, o requieren un examen técnico más profundo.
La Comisión ha propuesto especificaciones sobre los carburantes para el ao 2000.
El Parlamento ha llamado la atención sobre la necesidad de fomentar tecnologías más limpias mediante la introducción de carburantes más limpios, proponiendo especificaciones sobre el contenido de azufre en la gasolina que, por ejemplo, podría reducirse incluso hasta 50 ppm.
En mi opinión, esto no puede ser cierto, ya que el mandato para ello sólo tiene lugar a través de la legislación del Parlamento y del Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, a pesar de que el artículo 119 y seis directivas, adoptadas desde 1975 hasta hoy, son un fundamento jurídico sólido para la igualdad de retribución y trato entre mujeres y hombres, y a pesar de que el Tribunal de Justicia haya dictado a lo largo de estos veinte años muchísimas sentencias, las mujeres siguen sufriendo discriminaciones y uno de los principales problemas que deben afrontar consiste precisamente en probar la existencia de discriminaciones por razón de sexo.
Entretanto, como he recordado, el Tribunal de Justicia ha elaborado jurisprudencia sobre esta materia y, en consecuencia, es importante que hoy exista esta nueva propuesta de directiva, que se basa en las sentencias del Tribunal y se presenta con arreglo al Protocolo sobre la política social, motivo por el cual debería ser más sencillo llegar a un consenso sobre un texto final.
Una vez más, ello pone de manifiesto la necesidad de incorporar este Protocolo al Tratado, ya que, de otra forma, nos encontraríamos ante la segunda directiva relativa a la igualdad de trato no traspuesta por el Reino Unido.
Esta directiva es importante, y el Parlamento lo demuestra a través del informe, porque la jurisprudencia existente no fue aplicada de forma uniforme en los Estados miembros y muchas mujeres tuvieron que afrontar y siguen afrontando problemas debidos a casos evidentes de discriminación.
En primer lugar, la definición de discriminación indirecta recogida en el artículo 2, ya que es la primera vez que este concepto se define en la legislación comunitaria.
Deseo recordar que sólo en tres Estados miembros -Italia, Reino Unido e Irlanda- existe una definición de discriminación indirecta en la legislación nacional, y que las propuestas de enmienda que presentamos se refieren, en particular, a una sentencia, más precisamente a la sentencia Bilka que fue la piedra de toque en este caso, así como que las enmiendas al artículo 4 que ponen de manifiesto uno de los elementos fundamentales para modificar la carga de la prueba, o sea, la transparencia, se refieren a la sentencia Danfooss.
Otro punto importante atañe al ámbito de aplicación y añadimos una referencia a la directiva sobre el permiso parental, así como consideramos fundamental un párrafo adicional basado en el artículo 6 del Protocolo sobre la política social, para dejar bien claro que esta directiva no impedirá la adopción de acciones positivas.
Deseo concluir pidiendo al Comisario que adopte una posición en relación con estas enmiendas, pues estoy convencida de que, gracias a las mismas, la propuesta contribuirá a reducir el número de violaciones del principio de igualdad de trato que siguen siendo demasiado numerosas y evidentes en muchísimos Estados miembros.
En mi caso, fue en un principio en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial y después como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y posteriormente participé en la votación, bastante caótica, en la Comisión de Derechos de la Mujer.
El caso es que la Comisión de Derechos de la Mujer pasó por alto en gran medida las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos.
En el marco de esta reflexión, la iniciativa de la Comisión me parece oportuna en lo fundamental y bien respaldada por los Tratados y entiendo que en este trámite de primera lectura el objetivo político debe primar sobre las cuestiones técnico-jurídicas.
Dicho lo anterior, desde el punto de vista técnico-jurídico, la propuesta de directiva suscita reservas y -digámoslo sin ambages- críticas, entre las que destacan la construcción de la carga probatoria y las decisiones no transparentes del artículo 4, así como las normas sobre procedimiento del artículo 5.
La carga probatoria de la parte demandante se establece en la propuesta en términos no sólo absolutamente extraños a la técnica jurídica, sino -y esto es lo más grave- sumamente imprecisos.
En cuanto al artículo 5, compartiendo, como he dicho, la razón de ser política de este precepto, no puedo sino exponer mis dudas desde el punto de vista técnicojurídico.
Y termino, señora Presidenta, señor Comisario, con la misma observación con que comencé: propugno el voto favorable al informe en su conjunto -incluido el artículo 5, que he criticado-, en atención, como he dicho al comienzo, a que en este trámite de primera lectura prima la toma de postura política del Parlamento sobre las consideraciones de técnica normativa expuestas que, sin embargo, deben de retener nuestra consideración.
Yo sé que se ha celebrado una discusión sobre dicho artículo en el Consejo y que la mayoría de países ha querido eliminar este punto, mientras que algunos lo han querido conservar.
En este caso, no obstante, la Comisión ha sido más progresista que el Parlamento.
La carga de la prueba es un punto decisivo respecto de si las mujeres están mejor representadas en la vida profesional.
Por esta razón, nosotras, las socialdemócratas, y también los hombres socialdemócratas, venimos luchando desde hace ya mucho tiempo por una directiva sobre la inversión de la carga de la prueba en los casos de discriminación por razón de sexo.
Para nosotros, socialdemócratas, esta directiva significa un paso adelante hacia la Europa social.
Creo que con esto podemos recobrar en gran medida la confianza que las electoras depositan en nosotros, en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, señor Comisario, la cuestión de saber si la inversión de la carga de la prueba o su reconducción podría contribuir a una aplicación más correcta de la legislación comunitaria en el ámbito de la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres, ha hecho correr ya ríos de tinta, desde hace más de diez años, en nuestra Comunidad.
La adopción del informe en comisión de los derechos de la mujer se ha llevado a cabo en condiciones normalmente intolerables, sin los textos de los dictámenes aprobados de prisa, a mayor abundamiento, sin traducción a las lenguas oficiales.
Además, sabemos que el Consejo ha manipulado ya el texto de la propuesta de la Comisión amputando pura y simplemente, por ejemplo, el artículo 5 relativo a los procedimientos nacionales, que, en efecto, en mi humilde opinión, nada tiene que ver en una directiva comunitaria.
Además, en materia de campo de aplicación, el Consejo ha suprimido ya la referencia a la directiva sobre la igualdad de trato en materia de sistema de seguridad social.
Díganos asimismo si está usted convencido de que su artículo 5 relativo a los procedimientos tiene una base jurídica en el Tratado, cuando eminentes juristas de este Parlamento y ajenos a él -yo no lo soy- opinan que el orden jurídico interno de los Estados miembros forma parte del tercer pilar.
Señor Comisario, díganos claramente, para que podamos votar con todo conocimiento de causa, cuál es su opinión acerca de estas diversas enmiendas.
La directiva consolida la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y se encarga de que se aplique de forma coherente.
Nosotros consideramos necesaria esta directiva para la puesta en práctica del principio de igualdad, que está resultando tan difícil en este fin de siglo.
La presente propuesta de directiva considera e introduce elementos muy positivos: la necesidad de establecer una definición de discriminación indirecta, la compatibilidad entre la aplicación de la directiva y la aplicación de acciones positivas o medidas de protección de la mujer, su aplicación antes del año 2000 y este seguimiento de la aplicación en los Estados miembros, informando a la Comisión cada tres años.
Señora Presidenta, también a mí me complace la propuesta de la Comisión de desplazar la carga de la prueba en casos de discriminación en 14 de los 15 Estados miembros.
Por lo que parece, el Consejo quiere desvirtuar al máximo esta propuesta y no quiere incluir en la directiva ni las directivas de seguridad social ni las formas indirectas de discriminación.
Fiorella Ghilardotti por el excelente informe que ha elaborado sobre un tema jurídicamente tan difícil y que puede llegar a ser útil para todos los que son víctimas de la injusticia sin poder defenderse, en particular las mujeres.
Este proyecto de directiva es de gran importancia para un país como el mío, donde desde hace mucho se lucha para conseguir una legislación semejante, sin que hasta ahora haya sido posible.
El hecho de que el Parlamento Europeo apruebe este informe podría ser determinante en la evolución futura de esta situación, ya sea porque el parlamento portugués decida adoptar ahora mismo una legislación semejante o porque, si el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales llegara a aceptar las nuevas propuestas, éstas tengan que transponerse en la legislación nacional.
La inclusión de la discriminación indirecta y su definición clara, la posibilidad de que las informaciones necesarias estén accesibles a las personas discriminadas para que puedan defenderse y hacer valer sus derechos y el control que la Comisión y el Parlamento Europeo harán de las acciones existentes contribuirán que esta directiva llegue a ser uno de los instrumentos para que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres sea una realidad.
Señora Presidenta, en Europa hace ya 20 años que se libra una batalla en favor de las mujeres; esto significa que todo el mundo en todos los Estados miembros sabe que Europa es la defensora de la igualdad de derechos, la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
En este momento siguen existiendo diversos inconvenientes para las mujeres en el mercado laboral.
Tenemos preguntas respecto al artículo 4, pero también respecto al artículo 5, no el artículo 5a, pero sí el 5b.
Sea como fuere, mañana en la votación final, aunque quizás podríamos votar de otra manera con relación al artículo 5b, también a raíz del debate que mantenemos aquí, esta directiva, que beneficia a hombres y mujeres en la sociedad europea, puede contar con el apoyo del Grupo del PPE.
Sin embargo, quisiera destacar dos aspectos que, desde mi punto de vista, no son negociables.
Es una afirmación común que existen formas indirectas de discriminación en todos los países de la Unión Europea.
Nuestro objetivo es la abolición de todo tipo de discriminación por razón de sexo, en concreto en el ámbito profesional y en el de los seguros.
Transparencia con respecto a todos los ciudadanos, pero especialmente a las mujeres y a todos los grupos sociales, al adoptar las decisiones y las medidas que les conciernen de manera directa y concreta: modalidades de contratación, razones de despido, cumplimiento de la legislación sobre maternidad entre otros aspectos.
A raíz de esta situación se producen otros problemas, como la ausencia o la falta de voluntad de testigos, o la falta de pruebas necesarias, como documentos en poder del empresario.
Señora Presidenta, señor Comisario, una directiva sobre la carga de la prueba en los casos de discriminación por razón de sexo ha sido muy celebrada por muchas asociaciones de mujeres y por personas particulares, y se la ha esperado desde hace mucho tiempo.
Por consiguiente, no tenemos que ver aquí con una resolución política sino que intervenimos profundamente en el ordenamiento jurídico de cada uno de los países miembros.
Por lo demás, el informe contiene algunos puntos que refuerzan mis dudas acerca de su transposición.
En este punto me remito de manera especial al artículo 5 y a las enmiendas 15 y 16.
Espero, señora Presidenta, que en el futuro se pueda coordinar mejor y más eficazmente el trabajo del Consejo, de la Comisión y del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, la propuesta de directiva sobre la inversión de la carga de la prueba en los casos de discriminación por razón del sexo se encuentra ya en discusión desde hace diez años.
Precisamente, por mi praxis como representante de personal, que con mucha frecuencia se ha tenido que enfrentar a estos problemas ya se tratase de ocupación, de promoción o de remuneraciones, sé cuán difícil resulta a las afectadas demostrar esto, sé que ellas no han podido hacer valer reclamaciones por ser mujeres.
Esto constituiría un gran paso hacia la igualdad de trato de mujeres y de hombres dentro de la Unión Europea.
Señora Presidenta, estimados colegas, señor Comisario, con frecuencia la igualdad entre hombre y mujer existe solamente sobre el papel y se da demasiado poco en la realidad.
Sin embargo, la prueba de una discriminación por razón del sexo se encuentra insuficientemente regulada.
Las discusiones en torno al Informe Ghilardotti en la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales y en la Comisión de Derechos de la Mujer -pertenezco a ambas- han sido cualquier cosa menos fáciles.
El artículo 5 - y me refiero en especial al artículo 5 b- interviene ampliamente en los sistemas jurídicos nacionales.
Señora Presidenta, casi al final de este debate nocturno no puedo si no apoyar a los compañeros que dicen que estamos sinceramente satisfechos por el hecho de que después de diez años por fin llegue una directiva.
Pero el problema es que los tribunales nacionales y el legislador nacional, seamos francos, no siempre han seguido con igual meticulosidad la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo.
Por cierto que me irrita que algunos diputados sigan impugnando que el artículo 5 está en su lugar en la normativa europea.
No se trata de armonizar los procedimientos jurídicos entre los Estados miembros.
Señora Presidenta, en la Europa de las mujeres nos queda un largo camino que recorrer para llegar a la equiparación.
Además es difícil para nosotras, lo cual muchos han destacado esta tarde, demostrar la existencia de estas condiciones, es decir, que realmente nos vemos expuestas a la discriminación por razón de sexo tanto en la vida cotidiana como en la política.
Hasta ahora ha sido casi siempre obligación de la persona discriminada demostrar que se la ha tratado injustamente, pero naturalmente habría sido mejor si hubiésemos podido ir más lejos y quizás, como ya hemos oído anteriormente, incluir el artículo 4.1 c, que ya se hallaba en la propuesta de la Comisión.
Señora Presidenta, deseo comenzar dando las gracias a todos los que han hecho contribuciones a este debate.
La propuesta sobre la que van a votar Sus Señorías tiene ya una larga historia tras sí, como ya se ha dicho, pese a que no se presentó oficialmente al Consejo hasta junio de 1996.
La primera propuesta de la Comisión sobre esta cuestión se remonta a 1988 y entonces se basaba en los artículos 100 y 235.
De modo que la propuesta actual está basada ahora en el acuerdo sobre política social anejo al Protocolo nº 14 sobre política social anejo al Tratado y, en particular, en su artículo 22.
Cuentan con todo mi apoyo para ello.
En segundo lugar, deseo confirmar hoy a Sus Señorías que la propuesta que han examinado es exactamente la misma examinada por los Estados miembros en el Consejo.
Las enmiendas núms. 2 y 3 no son aceptables, porque las referencias que pretenden incluir mediante dos nuevos considerandos están, en realidad, muy alejadas del objetivo de procedimiento seguido por la Directiva y no habría una disposición correspondiente en el texto de los artículos.
La supresión propuesta en la enmienda nº 10 no es aceptable, aunque habría sido muy tentador aceptarla, porque vincularía automáticamente al legislador en el futuro, cosa jurídica o políticamente inaceptable.
Las palabras que Sus Señorías proponen añadir al apartado 1 del artículo 3 de la propuesta enmienda nº 11 no son aceptables, porque, al parecer, confundirían la referencia, ahora clara, a los procedimientos que resultarían afectados por la Directiva.
No se pueden aceptar la enmienda nº 13 ni el apartado 1 del artículo 4, porque la redacción del texto de la Comisión se deriva directamente de la jurisprudencia, en la que nunca se ha hecho distinción entre discriminación directa e indirecta a ese respecto.
La enmienda nº 16 sobre el artículo 6 no es aceptable, porque daría la impresión de que la lista que figura en dicho artículo es exhaustiva, cuando resulta que no es así.
La enmienda nº 4 sobre el considerando 10 y la enmienda nº 9 sobre la letra a) del apartado 1 del artículo 3 son, evidentemente, aceptables, pues actualizan el texto de la Comisión.
La Directiva 96/34 relativa al permiso parental no estaba aprobada cuando se presentó la propuesta al Consejo, pero ahora se debe incluir en el campo de aplicación.
Quisiera, en particular, expresar la importancia que atribuyo a las enmiendas núms. 5, 6, 7 y 8, cuyo objeto es el de fortalecer la definición de la discriminación indirecta, que ocupa una posición central en la propuesta.
La enmienda nº 12 se refiere a otra disposición fundamental -la letra a) del apartado 1 del artículo 4- y es aceptable en parte.
La enmienda nº 14 se refiere a la letra c) del apartado 1 del artículo 4 y está en consonancia con la jurisprudencia, pues suprime la referencia a la intención de discriminar.
La enmienda nº 15 es de carácter lingüístico.
Ya he indicado que acepto el principio de la enmienda nº 17, en la que figura una referencia menos amplia que la enmienda nº 18 a la acción positiva y se puede aceptar por las razones que ya he aducido.
Por último, podemos aceptar las enmiendas núms. 19 y 20, que se refieren al artículo 8 sobre la fecha de aplicación -es decir, el 1.1.2000, en lugar del 1.1.2001- e incluyen una nueva disposición en la que se pide un informe sobre la aplicación de la Directiva.
Las dos enmiendas presentadas en fase posterior -las núms. 21 y 22-, relativas a la formulación de una redacción relativa al cambio de la carga de la prueba no logran, de hecho, mejora alguna en la propuesta y confundirían, en realidad, y harían menos clara la situación para los jueces nacionales.
Esta directiva concreta no se aplicará en el Reino Unido.
Sin embargo, tengo la intención de mantener esta disposición en la propuesta revisada.
La Comisión, a juzgar por lo que acaba de manifestar esta noche el Comisario, ha entendido el objetivo fundamental de nuestro trabajo, esto es, el reforzamiento y la aclaración, desde el punto de vista jurídico, de los aspectos fundamentales de esta propuesta de directiva, o sea, la definición de discriminación, la carga de la prueba y el mantenimiento del artículo 5, relativo a los procedimientos, es decir, los tres puntos que constituyen la parte sustancial de la propuesta.
Doy las gracias también a todos los que han participado en el debate, a los representantes del Consejo y de la Comisión y a todos los colegas que se han quedado hasta el final.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se cierra la sesión a las 12.00 horas.)
