Se dijo: "la Comisión de Reglamento», todos lo hemos oído en nuestros auriculares.
Hay un error en la versión inglesa en la que aparece "la Mesa».
Señora Presidenta, veo en el Acta de esta mañana, así como en la de ayer por la mañana y del día anterior, que existe, evidentemente, un problema grave de subempleo entre los diputados conservadores a esta Asamblea.
Señora Presidenta, me refiero al Acta de esta mañana.
Señor Falconer, creo que se trata de un error, porque las enmiendas están disponibles en todas las versiones lingüísticas.
Es inaceptable que, cuando el Parlamento está desempeñando su cometido en relación con el presupuesto y cuando la Comisión de Presupuestos está siguiendo la decisión de la Mesa del Parlamento, haya una manifestación personalizada contra el Secretario General y el ponente de este Parlamento, como ocurre con el espectáculo que se está dando en este momento.
Le doy las gracias, señor Tomlinson.
Creo que debemos tener mucho, mucho cuidado y que cada uno debe poner de nuestra parte.
Para la tranquilidad de la señora Van Dijk y de su portavoz oficial sería importante que también se recogieran en la lista de los asistentes desde la K a la V.
Votaciones Proyectos de enmienda a las Secciones I, II, IV, V y VI del proyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1998, relativas al Parlamento Europeo, al Consejo, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones Tillich (PPE), ponente general. (DE) Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, durante el debate la Asamblea no ha estado tan llena.
Por ello, quiero repetir una cosa que he dicho en el debate: muchísimas gracias a todos los colegas de esta Asamblea que han participado de modo tan cooperativo y eficaz en la elaboración del proyecto de presupuesto.
La Comisión de Presupuestos así como las demás comisiones se han esforzado en principio por hacer todo correctamente.
Respecto a la enmienda nº 731 relativa a los bosques tropicales se solicita un aumento de 5 millones sobre el importe total de 50 millones.
En lo tocante a la enmienda nº 10 -línea B7-6602- nos hemos puesto de acuerdo en que vamos a colocar en la reserva el 50 % de este importe con la condición de que se debe presentar un programa de trabajo para esta línea presupuestaria hasta el 31 de marzo.
Muchas gracias, señor Tillich.
Enmienda 127 Señora Presidenta, lo hemos presentado de nuevo los de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Comentario 729 de la enmienda Señora Presidenta, resulta importantísimo que se voten las observaciones de la 199, porque pondrán más fácilmente los fondos a disposición de la Administración para facilitar el gasto.
Tillich que ha realizado un trabajo excelente, así como a todos los miembros de la Comisión de Presupuestos que han colaborado.
Señora Presidenta, desearíamos una votación por partes sobre esta enmienda al apartado 13, es decir, que se vote en primer lugar sobre la primera frase hasta las palabras "mejoras necesarias» y que a continuación votemos sobre la segunda parte.
No sé si a la Comisaria Wulf-Mathies le es posible responder a algo que está dentro del ámbito de competencias de la Comisaria Gradin.
Paso ahora la palabra a la Comisaria, señora Wulf-Mathies, con objeto de que, tras su intervención, sus Señorías puedan expresar mejor su voto.
En primer lugar, en lo tocante a las enmiendas nº 39 y 40, la Comisión debe insistir en su propuesta de que la resolución se adopte con mayoría cualificada.
La Comisión no puede apoyar, por ello, la exigencia de una resolución unánime. (Aplausos persistentes) En lo que se refiere a las enmiendas nº 25 y 30, quiero indicar que apenas es realista levantar la obligación de visado y las posibilidades de repatriar en la frontera.
Respecto a la enmienda nº 20, el motivo por el que la Comisión no ha previsto como condición en el artículo 12 la audiencia del Parlamento, se debe a que el Consejo de Ministros debe poder reaccionar con rapidez en caso de huída en masa.
Que conste, pues, que he querido votar en contra de la enmienda nº 6.
Acabamos de vivir una jornada importante y, en consecuencia, es fundamental que conste en Acta, para que quede memoria, la profunda decepción que siento, también en nombre de mi Grupo y de otros muchos colegas, en este momento.
He votado en contra del proyecto de presupuesto general para 1998 al objeto de manifestar mi desacuerdo, en primer lugar, con el elevado importe de gastos de los Fondos estructurales previstos en el anteproyecto, pero también con otros incrementos de gastos solicitados por el Parlamento Europeo.
La Comisión había presentado un anteproyecto en el que los créditos de pago ascendían a 91.350 millones de ecus.
El Consejo redujo esta cifra a 90.884, con el fin de obligar a la Unión a participar en los esfuerzos de disciplina presupuestaria que se les exige a los Estados miembros ante la perspectiva de la moneda única.
Por último, el proyecto de presupuesto contiene una importante anomalía jurídica: mediante un acuerdo suscrito el pasado 16 de julio entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, se acordó situar el presupuesto de la Política Exterior y de Seguridad Común en la categoría de "gastos no obligatorios», sobre los que el Parlamento Europeo tiene la última palabra.
El presupuesto general presentado para el año1998 es un vergonzoso intento para engañar a los trabajadores y a la opinión pública.
Por razones de demagogia y de desorientación, hace referencia al problema del desempleo y anuncia la posible disposición de una cantidad extremadamente insuficiente de 150 millones de ECUs.
Las propuestas del Parlamento europeo sobre el empleo, que no se sabe si serán aceptadas por el Consejo, ascienden aproximadamente a 8 ECUs por parado registrado que, naturalmente, no pueden contribuir ni siquiera de forma mínima a afrontar este tema tan delicado para los pueblos de Europa.
Los siete diputados firmantes de PPA-PPE han votado favorablemente al presupuesto porque es un buen e importante instrumento para el desarrollo de nuestra Unión.
Vamos ha hacer todo lo que esté en nuestra mano para que esta prima no figure en el próximo presupuesto.
Es cierto que hemos encontrado 15 millones de ecus para la promoción de la calidad de los productos agrícolas.
Pero como queda dicho, el mantener abierto el procedimiento ad hoc después de la primera lectura en el Parlamento compensa en gran medida ese inconveniente.
El Consejo y el Parlamento se han opuesto abiertamente a este enfoque de la Comisión, por supuesto con éxito.
Informe Tillich (A4-0290/97) Más de la mitad del presupuesto comunitario se destina a apoyar la producción agrícola de los Estados miembros.
Los gastos del sector de la agricultura y de los Fondos estructurales para las regiones pertenecen a la categoría de gastos obligatorios, y sobre ellos decide el Consejo de Ministros aunque el Presidente del Parlamento ponga finalmente su firma.
Pensamos que hay muchas cosas que pueden cuestionarse dentro de los gastos de la UE en los dos sectores mencionados.
Informe Tomlinson (A4-0280/97) Señor Presidente, también esta votación se ha caracterizado por la misma actitud.
Cuando se examinó el presupuesto de las demás Instituciones se intentó seguir una línea unitaria que, una vez más, con respecto a algunas enmiendas no totalmente secundarias, sino más bien importantes como la referida a aumentar la dotación del Premio Sájarov, chocó contra un muro.
Naturalmente, también hemos apoyado el cese de subvenciones a los restaurantes del Parlamento Europeo (apartado 24 del informe).
Deploramos la decisión del Tribunal de la UE en el sentido de que el Parlamento Europeo celebre 12 períodos de sesiones al año en Estrasburgo, lo cual repercutirá en el presupuesto, de manera que aumentarán los gastos causados por el traslado semanal.
De los 914 millones de ecus de gastos del Parlamento, el 23 % se destina a los costes de construcción de edificios.
Informe Lannoye (A4-0310/97) Señor Presidente, ha habido muchos comentarios en la prensa en el sentido de que las votaciones sobre la directiva referente al cacao eran totalmente previsibles y que siguieron la orientación de los Estados miembros.
Primera condición: que se incluya una indicación clara y evidente para el consumidor, es decir, no una simple mención en la lista de ingredientes, sino una denominación bien visible como: "chocolate a base de materias grasas vegetales».
Segunda condición: es necesario que pueda medirse con exactitud la calidad de estas MGV, lo que no es el caso en el estado actual de los conocimientos científicos.
Si se aceptan las MGV con un límite máximo del 5 %, sólo deberá permitirse esta posibilidad cuando sea posible medir con precisión su cantidad.
Si no se cumple alguna de estas tres condiciones -que están traducidas en las enmiendas-, no podremos votar a favor del informe Lannoye.
La revisión de la antigua directiva de 1973 se ha revelado como de gran utilidad y la armonización comunitaria era absolutamente necesaria.
Cuando se revisa una directiva, en este caso sobre el chocolate, ésta debe mantener el requisito de calidad del producto y permitir su armonización en el seno de los países europeos.
Además, siendo la composición de las materias grasas vegetales muy semejante a la de la manteca de cacao, resulta difícil, incluso imposible, controlar el límite del 5 %, lo que no es admisible para el consumidor.
Las enmiendas núms. 9 y 21 eran particularmente hostiles a los intereses de la industria irlandesa del chocolate con leche, como, por lo demás, muchas otras enmiendas.
Por lo tanto, si se quiere permitir la comercialización en todos los Estados miembros de productos chocolateados que contienen hasta un 5 % de materias grasas vegetales de sustitución, me resulta difícil aceptar que dichos productos lleven exactamente la misma denominación que los productos a base de cacao 100 %.
Para este tipo de productos debería utilizarse un etiquetado claro, como el de "productos chocolateados».
Siete Estados miembros utilizan un 5 % en grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en la elaboración de los productos del chocolate y, ante la acción de la Comisión destinada a simplificar, por la presente directiva, las normas relativas a los productos alimenticios, ha estallado la «guerra del chocolate», entre otras razones porque -y para qué vamos a engañarnos- la industria también está dividida.
Así quedó reflejada esta excepción en el voto final.
A pesar de la complejidad de este dossier, el ponente ha conseguido enmendar la propuesta de la Comisión Europea en unos términos que encuentro plenamente satisfactorios.
La directiva de 1973 define el chocolate y en su composición prohíbe la utilización de materias grasas vegetales en sustitución de la manteca de cacao.
No obstante, con ocasión del ingreso en la CEE de tres nuevos Estados miembros; el Reino Unido, Dinamarca e Irlanda, se previó una excepción por la que se autorizaba a dichos países a utilizar materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao hasta en un 5 % del peso total.
Por consiguiente, esta excepción autoriza a dichos Estados a fabricar y vender este tipo de chocolate exclusivamente en su territorio .
En virtud del principio de subsidiaridad, la propuesta de la Comisión deja a los Estados miembros la facultad de autorizar la adición de materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, hasta un máximo del 5 % del peso total del producto, al mismo tiempo que garantiza su libre circulación en el conjunto de la Unión Europea (UE) bajo la denominación de "chocolate».
Esta simple condición es del todo insuficiente y, por consiguiente, inaceptable.
En efecto, la Comisión desea permitir que un producto que contiene materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, fabricado en un Estado en el que se permite esta adición, se denomine chocolate, algo que en estos momentos no es posible.
Actualmente, los países que prohíben estas materias grasas vegetales en la fabricación del chocolate representan dos terceras partes de la producción comunitaria.
La Comisión, por tanto, ha optado por convertir la excepción en la regla, en detrimento de los chocolates tradicionales y de la información de los consumidores.
Por ello es indispensable limitar la utilización de grasas vegetales a materias grasas tropicales -illipé, karité y aceite de palma- de las que algunos países ACP, como Mali o Burkina Faso son productores, con el fin de no desfavorecer demasiado a estos países y limitar el empleo de grasas vegetales por parte de los productores.
Además, actualmente no existe ningún método que permita detectar con exactitud la presencia, la calidad y la naturaleza de las grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el chocolate.
El margen de error es, al menos, del 30 %.
Por tanto, es conveniente supeditar la entrada en vigor de esta directiva a la puesta a punto de una técnica de detección de las grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el chocolate.
El debate, al igual que las numerosísimas enmiendas que se han presentado, han hecho aflorar posiciones muy encontradas.
Hay quien desea conceder una atención privilegiada a los consumidores, los productores de cacao y las empresas chocolateras de tamaño pequeño y mediano, mientras que hay otros que, en cambio, desean privilegiar a las seis empresas transnacionales que, por sí solas, representan el 74 % del mercado europeo de los productos chocolateados.
Es indispensable preservar la economía de los 31 Estados ACP que son altamente tributarios de las exportaciones de cacao.
Le recuerdo que los productores de cacao de África occidental comercializan el 90 % de su producción en el seno de la Unión Europea y que 11 millones de personas dependen directamente de la cosecha de cacao.
Una segunda serie de enmiendas es relativa a la protección del consumidor.
No se puede permitir que un producto que incorpora materias grasas vegetales distintas del cacao pueda denominarse chocolate, sino producto chocolateado.
Una tercera serie de enmiendas es relativa al control.
En efecto, ¿cómo se puede autorizar la incorporación de materias grasas vegetales en un producto chocolateado, y ello hasta un nivel máximo del 5 %, sin disponer de medios fiables apara el control cuantitativo?
Pero lo que conviene hacer no es un estudio a posteriori.
Sé perfectamente que la Comisión tiene por costumbre proceder de este modo y aprobar decisiones en materia de relaciones comerciales exteriores, sin ningún estudio previo de sus consecuencias.
Sobre el plan de empleo en el seno de la Unión Europea, le recuerdo que seis empresas representan por sí solas el 74 % del mercado europeo del chocolate y que existe un gran número de empresas agroalimentarias de tamaño pequeño y mediano que se reparten el porcentaje restante.
Si se aprueba esta directiva en su estado actual, muchas de estas empresas estarán abocadas a desaparecer y, naturalmente, muchos puestos de trabajo del sector lo harán con ellas, a pesar de que representan una actividad europea tradicional de prestigio.
Su informe ha conseguido hacer el balance de todos los problemas que plantea esta propuesta de la Comisión Europea.
Sin volver a entrar en los detalles de estas cuestiones, quiero, no obstante, hacer hincapié en que una autorización generalizada de la adición de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el conjunto de la UE, traería consigo un descenso del consumo de cacao, estimado entre las 88.000 y las 125.000 toneladas, sobre una producción mundial de 2, 6 millones de toneladas.
La UE es una de las partes de los acuerdos celebrados en el marco de sus relaciones con los países ACP.
Las enmiendas que debían condicionar mi voto favorable para este texto no han sido aprobadas en su totalidad, y lo lamento.
Por ello he votado en contra de este informe, tal y como ha sido enmendado por nuestra Asamblea.
He votado siguiendo la línea de los socialdemócratas suecos consistente en permitir que se añada al chocolate un 5 % de otros tipos de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
Informe Mosiek-Urbahn (A4-0295/97) No hay ningún motivo para que la UE se ocupe de esta cuestión.
Informe Breyer (A4-0281/97) Señor Presidente, quisiera intervenir sobre el informe Breyer, como diputado de Lubéron y del Languedoc-Rosellón, la primera región vitícola del mundo, incluido su país, señor Presidente Imbeni.
Con nuestro rechazo, ocasionamos un daño considerable a la producción de zumo de uva, que permite utilizar miles y miles de hectolitros de mosto.
De las 28 enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, son ante todo de importancia aquellas que complementan los anexos con nuevos aditivos.
Una serie de enmiendas del informe constituye, con todo, un factor de preocupación.
Voto en contra de las enmiendas que buscan ampliar la serie de aditivos permitidos.
He de oponerme con todas mis fuerzas a que la nicina sea inscrita en la lista positiva (enmiendas 32 y 36).
La medicina y los alimentos deben mantenerse siempre bien separados, sin embargo, especialmente, cuando se trata, como sucede en la enmienda, de derivados del huevo empleados como materias primas en un amplio abanico de productos.
Por ejemplo, algunas de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente ocasionarán problemas muy graves en el sector de la fabricación de productos lácteos desnatados o el de las patatas deshidratadas.
Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas muy específicas que están relacionadas con dos sectores de actividad diferentes.
Estas dos enmiendas ilustran la filosofía por la que, en nuestra opinión, debería haberse guiado la directiva relativa a los ingredientes.
Hay que saber que Francia representa el 75 % de la producción europea de zumo de uva.
En conclusión, deseo llamar la atención de nuestra Asamblea sobre el hecho de que no deben utilizarse las normativas como medios encaminados a desviar cuotas de mercado en beneficio de empresas competidoras establecidas en otros Estados miembros.
En este ámbito, quizá más aún que en otros, debe respetarse absolutamente la soberanía de los Estados.
La propuesta de acción común sobre la protección temporal de las personas desplazadas, dirigida por la Comisión al Consejo, debería alarmar a todos los responsables que se preocupan por los intereses de nuestros conciudadanos.
Esta categoría es diferente de aquélla de los solicitantes de asilo, es decir, de las personas perseguidas por sus opiniones, que pueden refugiarse en nuestros países de acuerdo con el Convenio de 28 de julio de 1951.
En cualquier caso, resulta evidente que eso no preocupa a los redactores del texto, que se han limitado a indicar, en el artículo 4 del proyecto, que "Al organizar el retorno, se concederá prioridad a la repatriación voluntaria, en estrecha cooperación con las organizaciones internacionales pertinentes».
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe sobre la protección temporal de las personas desplazadas.
Se trata de personas necesitadas y de que seamos conscientes de nuestra responsabilidad humanitaria.
La propuesta de la Comisión es buena, porque proporciona a las personas necesitadas la posibilidad de ser atendidas de la misma manera en la UE.
En último término, esto es lo más útil para todos, tanto para los Estados miembros como para los refugiados.
La UE no es un estado, sino que debe tener un carácter de estricta cooperación interestatal.
En cambio, me es difícil ver qué motivos hay para que esto deba debatirlo el Parlamento Europeo.
Debemos utilizar toda nuestra influencia para mejorar allí la situación de los derechos humanos y, naturalmente, debemos condenar merecida y continuamente la política de derechos humanos de los talibanes, que es a todas luces inaceptable.
Los talibanes han abolido cualquier principio de democracia y de respeto a los derechos humanos en el país, ya que han sustraido a las mujeres cualquier posibilidad de educación, trabajo, libertad de expresión y circulación, incluso del derecho a la asistencia sanitaria, puesto que el único hospital de Kabul para mujeres carece de electricidad, agua y equipamiento médico.
Por descontado que la motivación es el poder y el control del país, un país que lucha desde hace 18 años por encontrar su camino hacia la democracia y el progreso.
Por último, quisiera, desde esta tribuna, que invitáramos al Consejo de Ministros, a la Comisión Europea, los Gobiernos de los Estados Miembros, los organismos internacionales, a que cesen cualquier tipo de ayuda a Afganistán, al menos si va dirigida a las organizaciones no gubernamentales y a que pongan en marcha una campaña internacional para resolver los problemas políticos de Afganistán por medios pacíficos y restituir el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas.
Señora Karamanou, puedo comprender que tenga muchos deseos de decir muchas cosas, pero si cada uno se pasa en un minuto, necesitaremos una tercera parte más de tiempo para nuestro debate y hoy vamos muy ajustados con el horario.
Y agradezco a la Comisión que, por mediación de Emma Bonino, haya tenido el valor de volver a plantear la cuestión de los talibanes y de su régimen medieval que, como todos sabemos, oprime especialmente a las mujeres afganas con una crudeza sin parangón en ningún otro país.
La Comisión ha recordado a la Unión Europea y a la comunidad internacional cuáles son sus deberes.
La Unión Europea debe hacer oír su voz, especialmente en lo que respecta a la suerte de las mujeres afganas.
Desde ese punto de vista, me alegra enormemente que un apartado de la resolución que nos disponemos a aprobar en breve declare que la fecha simbólica del 8 de marzo sea dedicada a las mujeres afganas.
Quisiera preguntar al Comisario de Silguy, en su calidad de miembro de la Comisión, qué opina de esta idea del Parlamento, si puede hacerla suya y si podemos estudiar juntos los medios para que el 8 de marzo de 1998 sea un día dedicado a las mujeres afganas y, con ello, a la libertad de las mujeres y los hombres de todo el mundo.
Presidenta, una observación más que enlaza con lo que acaba de decir mi estimado colega socialista.
Señora Presidenta, la situación de los derechos humanos en Afganistán es cada vez más amenazante.
La población padece bajo una guerra civil que dura casi 20 años, con sus catastróficas consecuencias económicas, y padece bajo el autoensalzamiento y desprecio de los derechos humanos de las partes combatientes.
En el mundo islámico solamente son reconocidos por Arabia Saudí y el Pakistán.
Este aislamiento muestra que a los talibanes no les interesa la religión sino sólo el poder y el dinero.
El orden riguroso impuesto por los talibanes restringe los derechos fundamentales de las mujeres y las convierte en ciudadanas de segunda clase.
Asimismo, señor Dell'Alba, en lo relativo al apartado 9 de la resolución, es para mí un placer apoyar su propuesta de conceder una atención muy especial a la situación de las mujeres afganas con ocasión del próximo Día mundial de la mujer del 8 de marzo de 1998.
Les recuerdo que la Unión Europea es el principal proveedor de ayuda a Afganistán, que toda la ayuda que ésta concede pasa por las ONG, y que la suma de las ayudas concedidas en el transcurso de los dos últimos años asciende a 120 millones de ecus.
Las consideraciones políticas deben desvanecerse ante un simple hecho: nuestra inacción causaría numerosas víctimas, y este país no lo necesita.
La Unión Europea aprobó, en diciembre de 1996, el embargo declarado sobre el suministro de armas a Afganistán.
Las Naciones Unidas están desplegando esfuerzos importantes para encontrar una solución pacífica.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, por haber visitado Corea del Norte, corriendo yo mismo con los gastos, junto con dos colegas -Clive Needle y David Thomas-, en las dos últimas semanas, me complace intervenir en este debate.
Es un país triste.
El clima, la cultura y la Historia han conspirado contra él.
El resultado ha sido que la distribución diaria de alimentos se ha reducido de 700 gramos diarios a 500 y después a 300 y ahora a 100 gramos diarios, que equivalen a la inanición.
Desde 1989 la producción agrícola ha descendido en un 50 %, la producción de carbón en un 65 % y la de fertilizantes en un 75 %.
Las Naciones Unidas han indicado recientemente que el 17 % de los niños norcoreanos sufren malnutrición.
Las ONG que trabajan in situ , el PNUD, el UNICEF, Médecins sans Frontières, Children´s Aid Direct y representantes de la Comisión Europea, confirmaron lo que vimos con nuestros propios ojos.
Por eso vamos a intentar modificar la resolución durante la votación.
Las ONG y la Comisión Europea lo confirman.
Ceausescu casi parecía un niño del coro al lado de los que reinan en Corea del Norte, y hoy quieren hacernos creer que el problema de la penuria alimentaria únicamente se debe a la sequía, a pesar de que nos encontramos ante un régimen demente que se lanza a empresas faraónicas en honor de los Kim Il-Sung I, II y, pronto, III.
Es realmente delirante.
Se nos pide una votación separada sobre el punto 2, cuyo único propósito es que los periodistas occidentales puedan viajar a Corea del Norte y circular por el país para verificar si, al menos, la ayuda alimentaria no termina en los bolsillos de los que ostentan el poder en el país, sino que beneficia a los necesitados.
El Parlamento debe decir con toda claridad que queremos vincular nuestra ayuda a corto y largo plazo a determinadas condiciones.
La ayuda a corto plazo tiene que estar claramente vinculada a la condición de que digamos que queremos saber adónde va nuestra ayuda.
La Comisión debe reforzar rápidamente su ayuda humanitaria, y al mismo tiempo adoptar una estrategia a más largo plazo para impedir que se produzcan situaciones parecidas en el futuro.
Este hecho se ve agravado por la bien conocida política de cierre del Gobierno de Pyongyang que nos impide entender concretamente los límites reales de la crisis alimentaria que afecta a dicho país.
Confío en que el Comisario responda a este punto y responda a la propaganda que se hace también en este Pleno ante una tragedia de este tipo, es decir, la propaganda de quien quiere supeditar las ayudas a un pueblo al hecho de que se pueda obligar a una negociación política a un Gobierno que podemos condenar, sin que esto, no obstante, modifique en absoluto la gravedad de la situación.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestro poder para alentar esa búsqueda de soluciones políticas.
Señora Presidenta, he de decir que es algo que no me ocurre todos los días, pero esta vez estoy totalmente de acuerdo con la resolución presente acerca de la hambruna en la tiranía comunista de Corea del Norte.
En primer lugar, las tres enmiendas del colega Dupuis, que a mi modo de ver aportan un útil complemento, al remitir más explícitamente que la resolución misma al auténtico responsable de esta calamidad: el régimen comunista con su increíble lujo para los dirigentes y sus familias, con su igualmente increíble miseria para la población, y con su lento martirio para los doscientos mil presos políticos de los que el Sr.
Señora Presidenta, recientemente visité Corea del Norte con Trocaire, una agencia católica irlandesa, gracias a mis dietas en ecus.
Es extraña y misteriosa.
Pero nos encontramos ante un dilema a este respecto.
Debemos continuar con el diálogo.
El total de la ayuda en 1997 asciende así a unas 230.000 toneladas equivalentes en cereales.
La Unión Europea, señor Pettinari, con 66, 5 millones de ecus, es actualmente el primer donante de ayuda a Corea del Norte.
El balance de estas acciones de urgencia es positivo.
La situación alimentaria de Corea, sin embargo - y comparto el sentimiento de muchos de ustedes- continúa siendo muy difícil.
Para ello, la Comisión espera el resultado de los estudios realizados por la FAO y el Programa Mundial de Alimentos sobre la calidad de las cosechas en Corea.
El debate queda cerrado.
República Democrática del Congo Señora Presidenta, el pasado 3 de octubre, la misión de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos fue instada a volver al cuartel general de la propia ONU para consulta.
El Gobierno congoleño le impidió de hecho llevar a cabo las investigaciones sobre las presuntas masacres perpetradas en el país.
Es muy difícil, por no decir imposible, que las nuevas autoridades congoleñas puedan llevar a su país por el camino de la democracia y del desarrollo sin la ayuda de la Unión Europea.
Esta delegación entró en el país el 24 de agosto y el 3 de octubre tuvo que partir ya de Kinsasa.
Queremos subrayar que la medida de la ONU tiene que llevarse a cabo y apelamos al Presidente Kabila para que coopere plenamente con la Comisión de Investigación de la ONU y que le garantice el acceso ilimitado y sin condiciones al interior del país.
Señora Presidenta, en primer lugar, qué no haya ambigüedad sobre nuestro planteamiento.
Es cierto que, a partir de ahora, el nuevo régimen debe aclarar cuál es la situación de los derechos humanos, y sería realmente lamentable que Kabila desaproveche la ocasión que le brinda la misión de derechos humanos, porque ésta debe hacer justicia a la verdad sobre las matanzas y las masacres que realmente se han cometido.
Lo lamentamos por dos razones evidentes; porque opinamos que un régimen sólo puede asentar su autoridad y sólo puede infundir confianza a nivel internacional si está basado en los valores comunes del respeto de los derechos humanos.
Al otro lado del río, un dictador derrocado por las urnas recupera el poder por la fuerza y gracias a la ayuda de varios Estados extranjeros, y en este caso no encontramos nada que decir en el marco de nuestras resoluciones de urgencia. ¡Como si no hubiera nada de urgente en dicha situación!
Señora Presidenta, muchos de nosotros habíamos confiado en que el final de la dictadura de Mobutu llevaría al nuevo Congo a mayores conquistas democráticas y de desarrollo.
Sin embargo, desde los primeros lances realizados por el Presidente Kabila, parece necesario seguir llevando a cabo una política activa y firme con respecto a las nuevas autoridades de Kinshasa.
La Unión Europea, en efecto, no puede aceptar que el Presidente congoleño desafíe a toda la comunidad internacional e impida que una misión de las Naciones Unidas investigue las acusaciones, que llovieron sobre el Gobierno de Kinshasa, de haber perpetrado matanzas indiscriminadas en el este de Zaire.
Europa debe convertir el respeto de la legalidad internacional y la implementación de la misión de la ONU en Kivu en una condición fundamental para la reanudación de la cooperación con la República Democrática del Congo.
El Tratado de Maastricht obliga a la Unión Europea a una política activa y común en derechos humanos.
Por ello, el grupo ELDR ha decidido también esta mañana solicitar para el mes próximo una pregunta oral con debate para que el Consejo pueda explicar su estrategia.
Hoy tenemos una propuesta de resolución que, desde mi punto de vista, hace posible una opinión unitaria.
Es nuestra tarea -y para ello necesitamos el diálogo con China- convencer a nuestros interlocutores chinos de que mientras no se reconozcan los derechos humanos a una mayor escala y que mientras no se produzcan avances en este campo, en el sistema económico y social tampoco se producirá el nivel de progreso que es necesario.
En este sentido, hay que subrayar las exigencias que hemos planteado y espero que al menos en esta Asamblea se configure una actitud unitaria y crítica, pero abierta y solidaria respecto a la cuestión de los derechos humanos en China.
Creo que mi Grupo respaldará plenamente dicha propuesta.
Debemos conseguir una posición clara que diga que no habrá resolución, demostrando así que la Unión Europea tiene un doble lenguaje, con bellos discursos sobre los derechos humanos cuando se trata de pronunciar discursos, pero nada de concreto cuando se presenta la ocasión, o bien un cambio de posición de cinco Estados que nombraré -Italia, Francia, Gran Bretaña, Grecia y España- para que, por fin, se unan a los diez Estados miembros restantes y luchen por que la Unión Europea adopte una postura clara sobre la cuestión de los derechos humanos.
Una cuestión que estos días ha vuelto a relativizar el Presidente Jiang Zemin, que ha hablado de diferencias de derechos dependiendo del lugar del planeta en que nos encontremos.
Creo, señor Swoboda, que resulta especialmente difícil hablar de diálogo en estas condiciones.
Señora Presidenta, como recordarán Sus Señorías, en esta Asamblea aprobamos, justo antes de las vacaciones de verano, una resolución, de la que fui autor, sobre la cuestión de las relaciones UE-China a largo plazo.
Ese informe abordaba un espectro muy amplio de relaciones: las económicas, las políticas y, naturalmente, la cuestión de los derechos humanos.
La Unión Europea, representada en esta ocasión por la Comisión, ha llegado recientemente a un acuerdo con arreglo al cual la troika encargada de los derechos humanos, en otras palabras el diálogo entre China y la Unión Europea, se reanudará sin condiciones.
Felicito a la Comisión por ese logro, en particular a Sir Leon Brittan, porque eso significa que una vez más podemos entablar conversaciones sobre esos asuntos muy delicados.
Lo más importante es que, como no hay condiciones, la Unión Europea puede continuar, si lo desea -y espero que así sea-, presentando una resolución en Ginebra en el próximo período de sesiones del año próximo para reparar nuestro fracaso el año pasado: la PESC recibió muchas críticas porque no pudimos unirnos respecto de esta cuestión.
Tengo ante mí el último informe de Human Rights Watch sobre China y los derechos humanos durante 1997.
Al mismo tiempo he de admitir que el otro día el profesor Tommy Koh, director de la Asia-Europe Foundation de Singapur, me hizo reflexionar durante su estancia en el Parlamento Europeo a través de sus comentarios sobre nuestro modo de relacionarnos con China.
Señor Presidente, cuando, al principio de esta semana, me reuní con el Jefe del Ejecutivo de Hong Kong, Tung Chee-hwa, planteé varias preocupaciones relativas a acontecimientos recientes allí ocurridos que no presagiaban nada bueno para la protección de los derechos humanos.
La utilización del sufragio universal sería más apropiada.
Dichas leyes protegían derechos fundamentales de los sindicatos y su supresión es un hecho muy preocupante.
Celebramos un intercambio muy franco de opiniones y, como ponente del Parlamento para Hong Kong, me propongo supervisar la situación muy estrechamente para velar por que no se erosionen los derechos humanos y libertades fundamentales.
Le agradezco que haya mostrado ese respeto para con nuestra institución.
Kosovo Señor Presidente, muchas, demasiadas veces se ha visto obligado el Parlamento a pronunciarse sobre la represión injusta que ejerce Serbia sobre la población albana de Kosovo.
De Serbia exigimos los representantes elegidos por la vía democrática de Europa que el Gobierno dé comienzo lo antes posible a las negociaciones con los líderes kosovo-albanos sobre el estatuto futuro de la región, y que se conceda inmediatamente a la UE el derecho a abrir una delegación en Pristina.
Señor Presidente, nadie olvida en este Pleno que los problemas del Kosovo están estrechamente relacionados con el problema general de los Balcanes y con el hecho de que las comunidades albanesas asentadas en Yugoslavia y Macedonia, que a su vez están íntimamente ligados a los problemas que luego se plantean en Albania.
En consecuencia, reiteramos la necesidad, como ya se ha dicho, de abrir una delegación de la Unión Europea en Pristina, así como la necesidad de que se respeten el diálogo y los acuerdos ya establecidos entre Milosevic y Rugova y que debían garantizar la apertura y el mantenimiento de los sistemas de educación universitaria para la minoría albanesa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lamentablemente tenemos que ocuparnos de nuevo de Kosovo, que sigue siendo un barril de pólvora, probablemente el más peligroso de Europa.
Señor Presidente, sobre el tema de Kosovo, al igual que hace un momento sobre el tema del Congo, intentaré ir en contra de las ideas dominantes.
No subestimo los problemas democráticos que pueden plantearse en Kosovo, ni los posibles atentados contra los derechos humanos, pero, una vez más, quiero alertar contra la tentación, mayoritaria en nuestra Asamblea, de "diabolizar» a Serbia.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, lamentablemente, no tengo suficiente tiempo para responder al Sr.
Nuestros Gobiernos occidentales concluyen incluso acuerdos con Serbia para devolver a los refugiados de Kosovo a sus verdugos.
Al contrario que los EE.UU, todos los Gobiernos europeos han reconocido a Yugoslavia sin la condición previa de que dé pasos para solucionar el problema de Kosovo.
Espero que desde Montenegro quizás se vea una posibilidad de que Yugoslavia se configure de tal modo que todos los que allí viven puedan ser gobernados democráticamente.
Yugoslavia fue destruida por Milosevic y los serbios cuando en 1988 suspendieron la autonomía de Kosovo en contra de la Constitución yugoslava.
No hay ningún contacto entre la población albanesa y las autoridades y de hecho las dos partes están -por así decirlo- estancadas en su propia retórica, y es sobre todo en los Balcanes donde uno puede perder el prestigio al ponerse a negociar.
Además se dan cada vez más atentados -también contra refugiados que se han establecido en ese territorio- y dirigentes como Rugova y Demaci se distancian a mi gusto demasiado poco de estos atentados.
Souha Béchara Señor Presidente, a través del caso de Souha Bechara, lo que realmente debemos condenar es el Estado de no derecho que prevalece en esta región.
Presidente, hace ocho años el Parlamento Europeo, en una resolución, solicitó que se prestara atención a la situación de Souha Bechara; el 25 de mayo de 1989, hace ocho años.
Ahora lleva ya nueve años en prisión, tenía 21 años cuando entró.
Señor Presidente, Souha Bechara tenía 21 años cuando fue detenida, el 7 de noviembre de 1988, tras un acto de resistencia a la milicia de reemplazo de Israel en el Líbano.
Ya en 1989, como se ha recordado, nuestra Asamblea exigió la liberación de Souha Bechara.
El Gobierno israelí, que es directamente responsable de este encarcelamiento, puesto que ocupa militarmente el sur del Líbano, utiliza a Souha Bechara como rehén.
Ya es hora de poner fin a esta situación intolerable, como nos pidieron en el transcurso del último período parcial de sesiones la madre de Souha Bechara y las organizaciones humanitarias.
En su propuesta de resolución, nuestro Grupo pide a la vez la liberación de Souha Bechara y de otros presos políticos, así como el desmantelamiento del campo de Jiam.
Eslovaquia Señor Presidente, he leído con interés la propuesta de resolución sobre Eslovaquia.
Asimismo, es poco usual que un Presidente de nuestra Asamblea no pueda participar en un encuentro, proyectado ya desde hace mucho tiempo, con sus colegas de los países de la Europa central y oriental en Eslovaquia porque hace poco tiempo precisamente un colega ha perdido su cargo en el Consejo Nacional de la República Eslovaca, violando gravísimamente la Constitución eslovaca.
Señor Presidente, si hay una cuestión en la que la Unión Europea no puede transigir en sus relaciones con los países asociados, es la de los derechos humanos y la democracia.
Huelga añadir que la solicitud de adhesión de Eslovaquia a la Unión Europea debe permanecer sin efecto mientras este Estado no se decida a adoptar un comportamiento digno de un Estado de derecho y compatible con los criterios de Copenhague, condición indispensable para que se ponga en marcha el proceso de adhesión.
El papel irresponsable e inadmisible de algunas instituciones eslovacas produce el efecto de un mayor aislamiento de Eslovaquia y ello, como acaban de destacar los oradores que me han precedido, en detrimento del pueblo eslovaco.
Eslovaquia es bienvenida sin duda como miembro; en especial, el desarrollo económico es muy satisfactorio.
La Unión Europea puede esperar.
Argelia Señor Presidente, el miércoles por la mañana, nuestra Asamblea aprobó la inclusión en el debate de urgencia de una resolución relativa a Argelia.
Señor Presidente, ¿es concebible que, en un tema tan grave como la crisis que sufre Argelia, un grupo al completo se equivoque al votar?
Hay quien opina que nuestra resolución del mes de septiembre es suficiente, que la audición pública con las autoridades argelinas y la sociedad civil, prevista para el 25 de noviembre, podría verse comprometida si hoy nos expresamos, que la delegación parlamentaria ad hoc podría ser anulada.
Ningún periódico silencia hoy la situación de Argelia.
El silencio del Consejo Europeo es inadmisible.
La comunidad internacional dispone de instrumentos para evitar y, sobre todo, bloquear la crisis argelina.
Hoy, por cuarta vez en el espacio de dos años, los argelinos acuden a las urnas.
La indiferencia de la población es evidente y perfectamente comprensible.
Desde 1991, ni los militares ni el poder establecido han logrado traer la calma.
Un Estado de derecho, señor Presidente, debe garantizar la seguridad de sus ciudadanos.
Estábamos en contra porque ya en la última ocasión aprobamos una resolución sobre Argelia tras un extenso debate.
El problema es tan urgente y grave y precisa además sin duda de largas deliberaciones con el Gobierno y el Parlamento argelino hasta que podamos enviar esta delegación, que no comprendo porqué se titubea aquí.
Presidente, la situación en Argelia sigue siendo grave y es absolutamente inaceptable.
La Unión Europea y este Parlamento se preocupan con razón, como queda registrado en la resolución tomada durante el anterior período de reunión.
La opinión de mi grupo es que debemos concluir primero estas cuestiones antes de pasar a las iniciativas presentadas en la resolución, por sensatas que acaso sean éstas en el futuro.
Nuestro Grupo votará en contra de la propuesta de resolución del Grupo Liberal, por constituir una provocación el día mismo que se celebran elecciones municipales en Argelia.
Comenzaré por el Congo, es decir, la República Democrática del Congo, porque la resolución trata únicamente sobre este país.
No obstante, el artículo 5 del Convenio de Lomé vincula la ayuda europea al respeto de los derechos humanos y del derecho humanitario internacional a un compromiso real en favor de la democracia y al establecimiento del Estado de derecho.
La actual situación en el Congo está lejos de ser satisfactoria.
En primer lugar, el Gobierno congoleño mantiene su bloqueo a la misión de derechos humanos de las Naciones Unidas.
Por otra parte, el Gobierno se demora en poner en marcha el proceso democrático, indispensable para el restablecimiento del país.
El Gobierno congoleño debe concretar los compromisos asumidos en favor de la democratización y de los derechos humanos, y debe permitir que las Naciones Unidas lleven a cabo el trabajo que les ha sido encomendado.
Por ahora, la Comisión prosigue sus programas de ayuda humanitaria con el fin de ayudar al Congo a curar sus heridas: a este objetivo se han asignado 81 millones de ecus.
La Comisión se mantiene muy atenta a la cuestión del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en China.
Es un tema que abordamos regularmente con las autoridades chinas en el marco de nuestro diálogo bilateral, desde su instauración en 1994.
Puedo decirle -aunque ya no se encuentra entre nosotros- que nos tomamos muy en serio esta cuestión, sin esperar siquiera a la llegada del euro el 1 de enero de 1999.
La Comisión desea aprovechar la ocasión para unirse al Parlamento en su condena de la represión violenta que sufrieron las personas que se manifestaban pacíficamente el pasado 1 de octubre, y expresar su constante preocupación por la situación general en Kosovo.
Los derechos de la minoría albanesa deben estar garantizados, y Kosovo debe conseguir un amplio grado de autonomía en el interior de las fronteras de la República Federal de Yugoslavia.
Para la Unión Europea, la instauración de un diálogo real sobre el estatuto de Kosovo es una condición indispensable para el desarrollo de relaciones bilaterales con la República Federal de Yugoslavia.
En primer lugar, la Comisión desea que se aplique la resolución 425 del Consejo de Seguridad de la ONU en la que se pide al Israel que ponga fin a la ocupación del sur del Líbano.
Por ahora, la Comisión espera de Israel, la potencia de ocupación responsable, que respete las normas internacionales en materia de derechos humanos, así como el Cuarto Convenio de Ginebra relativo a la protección de las personas civiles en tiempo de guerra.
El diálogo político euro-israelí ofrecerá entonces un excelente foro para este fin.
Segundo, la oposición debe estar en condiciones de participar en el funcionamiento normal de las actividades parlamentarias.
Las autoridades eslovacas, por consiguiente, deben proseguir sus esfuerzos con el fin de cumplir las normas democráticas reconocidas en los demás países europeos.
Sus autoridades son conscientes de los esfuerzos que deben realizar.
El Acuerdo de asociación para la adhesión, que se encuentra actualmente en fase de preparación, dedicará un lugar importante a la cuestión de los derechos humanos y al buen funcionamiento de las instituciones.
Está claro que la protección de las libertades fundamentales es una condición sine qua non para la integración en la Unión Europea.
La Comisión comparte la preocupación del Parlamento Europeo por los asesinatos reiterados de civiles en Argelia.
La Unión no puede desentenderse de un conflicto que, a sus puertas, ya ha causado decenas de miles de víctimas y que cada día parece superar los límites del horror.
Argelia es un interlocutor importante de la Comunidad en el marco del Acuerdo de asociación euro-mediterráneo lanzado en 1995 en Barcelona.
El objetivo a largo plazo sigue siendo la creación de una zona de paz y prosperidad compartida.
El 10 de junio de 1996, la Comisión recibió del Consejo un mandato de negociación para preparar un Acuerdo de asociación entre la Unión y Argelia.
Dicho acuerdo, evidentemente, debe estar basado en el respeto de los principios democráticos y de los derechos fundamentales del ser humano, tal y como están recogidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Una gran parte de los actos de violencia tienen su origen en los graves problemas económicos y sociales que padece Argelia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Hemos concebido conjuntamente esta resolución y nos llama la atención que, en efecto, la Comisión Europea haya tomado la iniciativa de acudir en ayuda de Indonesia para combatir los incendios forestales, pero me parece demasiado tarde.
Por ello considero tan bueno el parágrafo 13 de la propuesta de resolución, en el que solicitamos la creación de un cuerpo de cascos verdes europeos como una suerte de fuerza de intervención especializada en la lucha contra las catástrofes naturales y ecológicas.
Señor Presidente, los incendios forestales que han hecho estragos en Indonesia son nada menos que una catástrofe medioambiental mundial.
Señalo a la atención de la Asamblea el artículo aparecido la semana pasada, sin ir más lejos, en The Economist que predecía exactamente ese suceso.
Señor Presidente, Señorías, ya se ha hecho referencia a la magnitud de la catástrofe desencadenada por los incendios forestales que están devastando el sureste asiático, especialmente Indonesia.
Pero, Señorías, quiero llamar la atención con la mayor contundencia sobre la preocupación que produce el progresivo número de catástrofes naturales como ésta y la falta de medidas correctoras sobre determinadas actividades industriales del mundo desarrollado que amenazan el medio ambiente, causa del cambio climático, ante la pasividad de quienes están obligados a adoptar medidas de prevención más eficaces.
Estamos obligados a hacer un esfuerzo para que la cita de Kyoto no se salde con un fracaso, como ha ocurrido en conferencias anteriores similares de esta última parte del siglo.
Señor Presidente, cuando nos enteramos por primera vez de esas catástrofes, los medios de comunicación achacaron los incendios forestales en Indonesia a El Niño.
Así, pues, mi Grupo ha propuesto que se introduzca un sistema de responsabilidad civil en el marco de un convenio internacional sobre los bosques.
Como ponente sobre la comunicación relativa a la investigación y la innovación en los países en desarrollo, insto a la Comisión en particular a que vele por que se introduzca la gestión sostenible -no la explotación sostenible, como decimos aquí en nuestra propuesta de resolución- de los bosques tropicales.
La Comisión debe ayudarnos en esto.
Presidente, la resolución que tenemos ante nosotros refleja, desde luego, la preocupación por el medio ambiente en Indonesia y en la comarca, pero a mi gusto la resolución se concentra casi exclusivamente en el medio ambiente y pasa del todo por alto las necesidades de los muchos pequeños campesinos que se deben procurar suelo en esa zona para crearse un medio de existencia.
Según datos del Ministerio indonesio de Silvicultura, el 80 % de los incendios forestales actuales han partido de las plantaciones de árboles de los grandes consorcios madereros.
Las mayores superficies de plantaciones pertenecen a empresas como Finantara Intiga, una empresa común de dos empresas indonesias y del consorcio finlandés ENZO FINLAND.
El nuevo consorcio es el mayor productor de papel fino en Europa.
En Asia, fábricas de papel en Sumatra, Indonesia y China producirán aproximadamente dos millones de toneladas de papel y de celulosa.
Los incendios forestales en Kalimantan afectan asimismo gravísimamente a los pueblos indígenas que allí viven ya que su supervivencia cultural y económica depende de la conservación de los recursos del bosque.
Algunas y algunos colegas han indicado claramente que existe un estrecho entrelazamiento de factores naturales pero también de otros muchos y decisivos factores políticos, sociales y económicos.
En ambos casos, se trata de interferencias realmente graves en el proceso vital natural, pero es especialmente grave en el caso de los grandes consorcios, como es especialmente el caso en Indonesia.
No es que estemos en contra del progreso económico ni contra la roturación, también de las selvas tropicales, pero tiene que existir un modo de explotación sostenible.
Ruego realmente a la Comisión que conceda más atención a estas cosas para actuar en contra de esas medidas y lograr un modo de explotación razonable, precisamente también en interés de los pequeños, que han sido expulsados en numerosos casos.
Creo que la Comisión y el Consejo deberían investigar todos estos factores para impedir o detener este infausto proceso que aniquila a las personas.
Señor Presidente, señoras y señores, como ustedes saben, los incendios forestales constituyen un problema recurrente en Indonesia.
Para apoyar los esfuerzos de las autoridades indonesias, la Comisión y los Estados miembros, conjuntamente, han creado en Yakarta el European Union Fire Response Group (Eufreg), formado por expertos en incendios forestales.
La preocupación que se encuentra en el origen de esta iniciativa es evidente, pero la Comisión considera que los servicios competentes pueden recurrir y coordinar eficazmente los recursos capacitados y con amplia experiencia que existen en los Estados miembros, en el marco de los dispositivos de cooperación y de conocimientos expertos que ya existen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señor Presidente, los terremotos en el centro de Italia no sólo han causado considerables daños humanos, sino que también han destruido tesoros culturales.
La Unión Europea no puede quedarse contemplándolo con los brazos cruzados y debe intentar comprender y seguir este drama humano y cultural y aliviar el dolor.
Graziani, así como Foligno, Nocera Umbra, Colfiorito y muchos otros municipios de Umbría y de las Marcas sufrieron muchos daños con irreparables pérdidas de monumentos, obras de arte, iglesias, hogares y con una profunda pena de las poblaciones.
La justa flexibilidad invocada por las dos regiones afectadas en cuanto al empleo de estas sumas debe, sin embargo, ofrecer firmes garantías de que habrá una reconstrucción coherente con el patrimonio cultural, arquitectónico y paisajístico dañado.
Por esto, siete Grupos políticos están proponiendo una resolución en la que se solicita una ayuda urgente que, creo, ya se está tramitando.
Ante este desastre, no sólo humano -13 muertos y 9.000 personas sin hogar-, sino también económico-financiero, la Comisión dispuso en un primer momento una financiación de tan sólo 10.000 ecus, o sea, 200 millones de liras.
No queremos interpretar en este Pleno los acallados temores de la comunidad científica por la anómala duración del terremoto que podría afectar a largo plazo, y no sólo a largo plazo, a otras regiones de Europa expuestas a riesgo sísmico.
Señor Presidente, los colegas que han intervenido antes que yo, han hablado ampliamente de la catástrofe que empezó el pasado 26 de septiembre en Umbría y en las Marcas, en Italia central.
El nudo principal del asunto, por lo que han manifestado los demás colegas, es la ayuda que la Unión Europea hoy por hoy puede garantizar a las zonas afectadas por el terremoto.
Con arreglo a lo que pedimos en el apartado 4 de la resolución conjunta, consideramos importante, necesario y oportuno que se destinen fondos especiales a estas poblaciones.
En nombre del Grupo Unión por Europa, deseo advertir al Pleno que hemos pensado en añadir un párrafo al apartado 4, en el que pedimos al Consejo y a la Comisión que valoren la posibilidad de que, en el caso de catástrofes naturales en un Estado miembro y, en consecuencia, no sólo a la vista de la situación específica de Italia, la contribución de los Fondos estructurales destinada a un Estado miembro y aún pendiente de utilización, pueda volverse a emplear para hacer frente a situaciones de urgencia.
Creo que éste puede ser, no sólo de cara a la situación por la que atraviesa Italia, sino también de cara a las situaciones de catástrofes en general en la Unión Europea, un tema sobre el que se puede llevar a cabo un debate, y una decisión importante a tomar hoy en el Pleno.
Las regiones italianas que todavía no han utilizado parte de los Fondos estructurales están dispuestas a ofrecérsela a las zonas afectadas por el terremoto y, en consecuencia, a Italia central.
En Italia, se ha abierto una verdadera carrera de solidaridad para socorrer a las víctimas, una solidaridad que hoy, habida cuenta de las anomalías del seísmo y de sus dramáticas consecuencias, necesita una ayuda especial de urgencia, que inscribe los Fondos especiales y los añade a los Fondos estructurales destinados a Italia en el marco del período de programación 1992-1999.
Sin embargo, además de las acciones de ayuda más urgentes y a la luz de la duración excepcional, la extensión y las anomalías del fenómeno telúrico, creemos que es oportuno y urgente prevenir cualquier tipo de catástrofe por medio de la investigación en el ámbito de los nuevos métodos de prevención, recurriendo también a los nuevos métodos técnicos que nos ofrece la ciencia moderna.
A dicho fin, es preciso que la Comisión ponga en marcha programas específicos de investigación para el estudio y la prevención de los terremotos, junto con la investigación sobre nuevas tecnologías dirigidas a la consolidación del patrimonio arquitectónico existente en las zonas caracterizadas por un elevado peligro sísmico y de catástrofes naturales en general.
Y las maderas tropicales se quedarían allí donde hoy están, en interés de las personas que allí viven, de las multinacionales y de nuestro ecosistema que es la Naturaleza.
Hay dos razones fundamentales por las que se producen los incendios en Indonesia y en Brasil: los intereses de los madereros y las reivindicaciones de los agricultores.
Sin embargo, nosotros creemos que la gravedad de lo que ocurrió con el huracán Paulina, 120 personas muertas y tres Estados afectados -nosotros visitamos uno de ellos, Chiapas, pero los tres están en circunstancias parecidas de pobreza y en circunstancias parecidas de falta de viviendas y de infraestructuras-, reside en que no sirvió nada más que para agravar una situación que ya era mala.
Intoxicación por aclilamida en Suecia Señor Presidente, la construccción del túnel entre el macizo de Halland y el sur de Suecia es un gran escándalo medioambiental que yo no creía posible en Suecia en 1997.
Las partes involucradas en este escándalo son dos gobiernos, una red de ferrocarril que construye ferrovías, una gran empresa, Skanska, que realiza los trabajos, y una empresa química francesa, Rhône-Poulenc, que suministra el producto impermeabilizante Rhoca-Gil para la construcción del tunel.
Sabiendo lo increiblemente contaminante que es esta substancia, se entiende que se trate de un gran escándalo medioambiental -no sólo en Suecia sino en toda Europa, dado que la substancia se ha estado utilizando durante más de veinte años en todo el mundo.
Señor Presidente, en Suecia se ha producido un caso de contaminación durante la construcción del túnel de Halland, una contaminación nada desdeñable, pues parece ser que ha afectado a la capa freática.
Como se ha recordado, el 30 de septiembre, varías vacas que bebían agua a la salida del túnel presentaron síntomas neurotóxicos y tuvieron que ser sacrificadas.
Les recuerdo que, el 8 de octubre, el propio constructor declaró a la prensa que en su obra podrían haberse cometido errores y que asumía toda la responsabilidad de los daños físicos que habían sufrido sus empleados.
Naturalmente condenamos toda contaminación; naturalmente pedimos a la Comisión que abra una investigación, pero esta condena sin pruebas del proveedor del material incriminado nos parece tanto menos urgente hasta que la investigación oficial presente sus conclusiones.
Los costes no previstos relativos a la construcción del túnel han influido en la seguridad medioambiental.
Por eso es necesario y urgente que la sociedad internacional, en este caso la UE, reaccione.
Doy mi apoyo a la resolución, y también me alegra que los diputados suecos que están en contra de la UE depositen su confianza en las instituciones de la UE.
Señor Presidente, resulta triste comprobar cómo los representantes de Rhône-Poulenc han mentido acerca del contenido de acrilamidas en este material.
En este Parlamento, muchos parecen creer lo contrario, si bien este ejemplo vuelve a demostrar que se presenta necesaria una legislación al respecto.
Pero tampoco el Gobierno sueco ni la compañía ferroviaria han sabido asumir su responsabilidad.
Señor Presidente, señoras y señores, comenzaré por los dos primeros temas, Italia y España.
Permítanme presentar conjuntamente la posición de la Comisión sobre los terremotos en Italia y las inundaciones en España, y asegurarles que la Comisión se une al dolor de los ciudadanos europeos que se han visto golpeados por estas dos catástrofes.
Para su restauración, la Comisión desbloqueó en Italia, el 1 de octubre de 1997, una ayuda de urgencia de 100.000 ecus destinada a acelerar los trabajos de restauración de los frescos de Giotto y de Cimabue, que han sufrido graves daños en Asís.
Los presidentes de las dos regiones afectadas han dirigido a la Comisión una petición para que se adapte la programación del objetivo 5B, en función de las nuevas prioridades y de las nuevas necesidades derivadas de este seísmo.
No obstante, es indispensable que los recursos financieros adecuados sean previstos en el marco comunitario de apoyo a las regiones de los objetivos 1 o 5B.
Actualmente se está finalizando la fase de instrucción de dicho programa, cuyo importe previsto será del orden de los 140 millones de ecus.
La Comisión lo aprobará cuando haya finalizado esta fase.
En el marco del programa piloto para la conservación de las selvas tropicales de Brasil -les recuerdo que este programa tiene como objetivo inspirar a las autoridades brasileñas una estrategia para el desarrollo del Amazonas que se adapte mejor a los condicionantes medioambientales- acaba de ser aprobado un proyecto para el control de los incendios y la deforestación, por un importe de 20 millones de dólares.
La Comisión aportará su apoyo a esta iniciativa.
Las modalidades de este proyecto se discutirán la semana próxima en Manaos, Amazonia, con ocasión del cuarto encuentro de los participantes en el programa piloto.
El plan para controlar los incendios permitirá comprender mejor las causas y las consecuencias de los mismos mediante el estudio de nueve zonas de prueba del Amazonas.
La Comisión ha reaccionado con rapidez tras tener conocimiento de los daños, y ya el 10 de octubre aprobó una ayuda por un importe de 400.000 ecus.
Los daños materiales son importantes, pero difíciles de evaluar.
En lo relativo a su pregunta sobre el apoyo comunitario al proyecto de Hallandsås y al túnel en cuestión, la financiación de una serie de mejoras en la West Coast Railway ya fue incluida en una decisión de la Comisión aprobada en 1995.
La Comisión no ha adoptado ninguna medida para prestar su apoyo financiero a la futura construcción del túnel.
Propuesta de resolución sobre Argelia (B4-827/97) Señor Presidente, Señorías, al grupo liberal le pareció una buena idea presentar una resolución sobre la situación en Argelia, asimismo a la luz de una audiencia pública a finales del mes próximo.
Hemos deliberado sobre el tema y gracias a un «sí» en bloque del grupo político EVP pudimos llevar a cabo el debate.
Propuestas de resolución relativas a las catástrofes naturales, terremoto en Italia Señor Presidente, según lo que manifesté durante el debate en el Pleno, nuestro Grupo desea proponer un añadido al apartado 4 de la resolución común.
Señor Dell'Alba, le agradezco que haya hecho esta precisión.
La consulta propuesta por nuestro colega Roberto Barzanti marca un avance en la toma en consideración, por parte de la Comisión, de la aparición de nuevos modos de comunicación.
La eficacia de las medidas que se aprueben dependerá de nuestra cohesión, pero debemos tener presente que cualquiera que sea el grado de coerción, estas medidas no podrán ser completamente "impermeables».
La sociedad de la información plantea grandes desafíos al sistema de la propiedad intelectual, con el que hasta ahora nos hemos arreglado, y la globalización ha suscitado la necesidad de reglas internacionales en este terreno.
Cuando reflexionamos sobre la cuestión de los derechos morales en un entorno digital, debemos tener en cuenta tanto los intereses de los poseedores de los derechos como los de los consumidores.
La cuestión reside en mantener el justo equilibrio entre los derechos de autor y los derechos de los usuarios.
Nosotros, que partimos del papel histórico e indiscutible que la prensa escrita ha jugado y juega en la democracia, la libertad y los derechos humanos, hemos elaborado este informe con el fin, por una parte, de recordar este destacado papel de la prensa y, por otra, para promover un diálogo más amplio sobre el nuevo papel de la prensa escrita en un ambiente de comunicación nuevo y de trascendental importancia en la sociedad de la información.
Al creer, también, en el papel educativo de la prensa, especialmente de algunas ediciones con contenido educativo, cultural, científico o de cualquier otro tipo, reclamamos la necesidad de apoyar una política europea que acerque más la prensa a los jóvenes, incluso desde la escuela.
También es necesario que la Comisión y los Estados miembros animen el diálogo de los periodistas con los demás socios comunitarios sobre temas como son las condiciones laborales, las nuevas modalidades de empleo y los derechos intelectuales en el marco de la sociedad de la información.
Espero, señor Presidente, que este esfuerzo que ha partido de nuestro Parlamento encuentre una respuesta más amplia a partir de ahora.
Por último, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación y a todos ustedes por su atención.
Debido a la competencia de los nuevos servicios de comunicación, surge una difícil situación para la prensa.
Esta es la principal preocupación de la prensa.
Por ello, saludo que en este informe por propia iniciativa se pueda tocar por primera vez en el Parlamento Europeo la cuestión de las repercusiones de las nuevas tecnologías sobre la prensa.
Por esas razones creemos que el considerando W y el párrafo 9 no son correctos.
En Gran Bretaña tenemos, desde luego, una prensa muy dinámica: demasiado dinámica, dirían algunos a veces.
Pero esa vitalidad y crecimiento se logran mediante la libre empresa, alentando la iniciativa y adoptando la utilización de las nuevas tecnologías.
El Times , que puedo comprar en Londres por 35 peniques -pido disculpas por su titular sobre la prohibición de los diputados laboristas al PE-, cuesta 400 % más cuando lo compro en Francia.
En el párrafo 16 se pide a la Comisión que presente el proyecto de directiva sobre la propiedad de los medios de comunicación para que podamos asegurarnos de la protección del pluralismo de la prensa en toda Europa.
Los accionistas de Elsevier Read daban gritos de alegría por la reciente fusión con Wolters-Kluwer, una absoluta concentración de poder en el terreno de las publicaciones científicas.
La prensa escrita en mi país está en manos de cuatro grandes grupos.
Los nuevos medios de comunicación actuales, tales como Internet, ofrecen posibilidades nunca vistas para difundir información por todo el mundo y comunicarse.
Se puede leer en un libro, pero también en una pantalla, y eso también difunde información.
Presidente, en este informe se describen las nuevas tecnologías como una amenaza para la prensa escrita.
En la época digital el conocimiento y el acceso a la información son esenciales para la prosperidad y la democracia.
Los periodistas deben instruirse en las nuevas tecnologías y aplicarlas a su trabajo.
Los nuevos medios de comunicación ofrecen un gran número de posibilidades para tratar con la oferta de noticias de una manera innovadora, y la tarea y la responsabilidad de este Parlamento es apoyar este tipo de desarrollo, pues en él hay posibilidades para la creación de nuevos empleos.
Se trata de una competencia alevosa en lo referido a la captación de las cifras de la publicidad, por ejemplo, y es ahí donde se incumple de forma violenta esa directiva.
Por último, señor Presidente, podemos ayudar también al intercambio entre periodistas y entre propietarios de periódicos, si favorecemos los contactos profesionales y apoyamos formas de colaboración para producir diversas modalidades de prensa a escala de la Unión Europea.
Señor Presidente, queridos colegas, la ponente desea, con razón, defender la democratización de la información en la prensa, reservando al menos un determinado estatuto para la prensa ante la competencia audiovisual.
Pero en la mayoría de los países comunitarios asistimos, por el contrario, a un retroceso de la democracia y del pluralismo en la prensa como consecuencia de dos fenómenos concomitantes: por una parte, la concentración de la oferta y, por otra, el debilitamiento de la demanda.
Mediante este fenómeno económico, estamos asistiendo a una uniformidad y al control creciente del poder político sobre la prensa.
Podríamos citar varios ejemplos, en particular, la campaña que la prensa llevó a cabo en Occidente durante la guerra contra Irak, que fue realmente el mayor despropósito que se haya visto en muchos años.
Además, existe un debilitamiento de la demanda, porque una gran parte de la población lee cada vez menos o, en todo caso, la lectura vuelve a convertirse en privilegio de una elite.
La Comunidad Europea debería crear las condiciones para que los periódicos tengan un acceso más fácil para abrir oficinas de corresponsales, a demás a nivel mundial.
Es una colaboración que también es necesaria entre los medios de comunicación electrónicos y los tradicionales.
Enfrente está el problema de la concentración de los medios de comunicación, que en mi opinión se debe solucionar rápidamente a través de una legislación que estamos esperando.
La sociedad de la información es un producto del ingenio humano que pone a nuestra disposición nuevos instrumentos y nuevas oportunidades para que mejoremos nuestra calidad de vida.
La Comisión, las empresas de los múltiples sectores que hoy producen información y los profesionales de esos sectores, deben tener como prioridad la de establecer un diálogo urgente para encontrar formas de complementaridad entre la prensa escrita y los nuevos medios de comunicación.
La calidad democrática de la vida en Europa exige la continuidad y el fortalecimiento de la prensa escrita, aunque no toda la prensa escrita contribuya a ello.
El informe Daskalaki es una contribución en ese sentido.
En él pone de manifiesto dos puntos principales; por un lado, el papel fundamental de la prensa para el buen funcionamiento de la democracia, para el pluralismo y los derechos humanos, como muy acertadamente observaba hace un momento la Sra.
No obstante, la Comisión siente preocupación por las consecuencias que el desarrollo de nuevas tecnologías de la información puede tener sobre el equilibrio de la prensa.
La Comisión siempre ha sido de la opinión que el conocimiento, la información y la cultura no son simples productos, que no se trata sencillamente de cremas o productos lácteos comparables a otros productos comerciales.
Además, la Comisión siempre ha defendido la necesidad de preservar el pluralismo y evitar nuevas formas de concentración o de monopolio a nivel de la propiedad de los medios de comunicación.
Vamos a examinar todo esto detalladamente y la Comisión emprenderá una vasta concertación con el fin, por una parte, de crear las condiciones necesarias para la ampliación del debate sobre las nuevas necesidades de la prensa y, por otra, estudiar los problemas que plantea el desarrollo de la sociedad de la información.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señora Presidenta, este informe tuvo su punto de partida en el importante debate acerca de la Directiva «Televisión sin Fronteras», que celebramos en esta Asamblea el año pasado.
También deploro que se pidiera a dos direcciones diferentes de la Comisión que elaboraran informes sobre los nuevos servicios y la red Internet, aunque su convergencia resulta evidente para todos.
Por último, si se examina el párrafo 25 de mi informe, se ve que pedimos un marco jurídico apropiado en cada uno de los nuevos servicios, que equilibre los intereses y las obligaciones de los proveedores, los consumidores y los Estados miembros, a partir de la experiencia de más de 75 años de reglamentación en la radio y las emisiones televisivas.
A eso nos oponemos: siempre se debe mantener un equilibrio entre cultura y tecnología, entre contenido y conveniencia.
Por lo tanto, no es suficiente tan sólo la autorregulación, que sigue siendo un enfoque fundamental, la autorregulación voluntaria, mencionada en el apartado 14, sino también hace falta una acción normativa que evidentemente no implica censura, sino control y responsabilidad de todos aquellos que, al suministrar estos nuevos servicios, deben hacerlo con la máxima corrección posible e impedir que los mismos actúen como vehículo de mensajes corrosivos, nocivos para el desarrollo de la personalidad y ofensivos para la dignidad humana.
Pero no podía ser de otro modo, porque sobre este tema mantuvimos una discusión muy provechosa y razonada en la Comisión de Cultura.
En realidad, no hay nada nuevo bajo el sol con la información electrónica en relación con las formas tradicionales de información.
Es importante que se haga una diferenciación clara entre lo que está prohibido y lo que no es deseable.
Y estoy en desacuerdo con algunos colegas que afirman que no hay nada nuevo.
Es importante tomar nota de que, en los artículos introductorios del Tratado de la Unión Europea se hace referencia directa al Convenio Europeo sobre la protección de los derechos humanos, que entre otras cosas establece el derecho a la libertad de expresión.
Este derecho debe servir de orientación para nuestros trabajos.
Señora Presidenta, a primera vista estoy de buen humor por el hecho de que la Comisión y el Parlamento presten atención a los productos nocivos de los medios de comunicación y nos protejan contra ellos.
La autorregulación del sector audiovisual, defendida por la Comisión, debe ir acompañada de severas normas mínimas de responsabilidad criminal.
Y ya que los productores tienen tendencia a ir al extremo de lo admisible, deben preverse sanciones duras y efectivas para los productores que incurran en error.
Por último un punto que mi viejo colega Leen van der Waal ya subrayó durante el tratamiento del informe Pradier sobre el contenido ilegal y dañino en Internet.
Pero tenemos un problema a ese respecto.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la velocidad con que se desarrollan las tecnologías de la información y los nuevos servicios exige una rápida reacción por parte del legislador para combatir los abusos.
Por este motivo, los padres deben ser incluidos mucho más intensamente en la educación de los medios.
Así podremos sensibilizar a todos los afectados y evitar eficazmente los daños a nuestros hijos.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, los nuevos servicios audiovisuales y de información abren a Europa nuevas posibilidades para desarrollar acciones en el ámbito de la educación y del acceso a la formación y la cultura.
En esta perspectiva, la Comisión aprobó el 16 de octubre de 1996, hace justamente un año, el Libro Verde sobre la protección de los menores y de la dignidad humana, con el fin de lanzar un amplio debate sobre una cuestión fundamental: la protección de los menores y de la dignidad humana en los servicios audiovisuales y de información de la televisión y de Internet.
Gracias, señor Whitehead, por su excelente informe, por el que le felicito.
Primer aspecto: los debates que acompañaron la salida del Libro Verde demostraron el interés de todas las partes afectadas por un enfoque ético de la sociedad de la información.
La protección de los menores y de la dignidad humana es una condición indispensable para el establecimiento de un clima de confianza favorable para el desarrollo de los nuevos servicios.
El segundo aspecto que su informe saca a la luz es relativo a lo que debe hacer la Unión Europea.
La Unión Europea, teniendo en cuenta la diversidad de las sensibilidades culturales nacionales y en estricto cumplimiento del principio de subsidiaridad, debe promover una coherencia mínima de los marcos nacionales de autorregulación.
Es indispensable la autorregulación, sí, pero que vaya unida a una evaluación.
Y la autorregulación no quiere decir que al final no haya regulación, pero no debemos querer ir demasiado deprisa en la materia.
Es asimismo esencial promover una utilización legal y responsable de los servicios de información y de comunicación.
El artículo K del Tratado de la Unión Europea nos permite desarrollar la cooperación en la identificación de los contenidos ilegales y la persecución de sus autores.
La Comisión está a favor de esta medida y la apoyará.
La Comisión, con todas las partes interesadas, estudiará este aspecto, teniendo en cuenta, naturalmente, las diversidades culturales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 09.00 horas.
Señora Presidenta, el objeto de la propuesta de decisión que nos ocupa es establecer un programa de sensibilización ante el Derecho comunitario para aquellas profesiones que más directamente intervienen en la administración de justicia.
Lo primero que quiero decir es que el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, integrado por 23 enmiendas y que fue aprobado en comisión por unanimidad, apoya los principios, el contenido y los objetivos planteados por la Comisión.
En efecto, en la resolución del Parlamento de 13 de febrero de 1996 -informe Anastassopoulos-, en su punto 31, esta Asamblea pedía a la Comisión que, con el fin de mejorar la aplicación efectiva y uniforme del Derecho comunitario por las jurisdicciones de los Estados miembros, se estableciese un programa de formación y de información de aquellas profesiones jurídicas más involucradas en la administración de justicia para que se sensibilizasen ante este Derecho comunitario.
Desde el punto de vista de la coherencia de la acción comunitaria, el programa Schuman concierne y complementa acciones desarrolladas anteriormente, como pueden ser las acciones Leonardo da Vinci , Jean Monnet o Grotius .
La razón que justifica esta elección de base jurídica es situar al programa de la Acción Robert Schuman en el marco de un dispositivo global de aplicación rigurosa y eficaz del Derecho comunitario.
Y es que, señora Presidenta, la legislación sobre el mercado interior es en estos momentos ya tan amplia que el esfuerzo exclusivo de las instituciones comunitarias para su control de aplicación es insuficiente.
O aquellas profesiones que más directamente están involucradas en la administración de justicia toman conciencia de su responsabilidad, o la aplicación seguirá siendo no uniforme y seguirá, por lo tanto, creando un perjuicio para la consecución de los objetivos del mercado interior.
Ante esta cuestión de la base jurídica, otro planteamiento podría ser elegir la base jurídica del artículo 127 o 128.
Pero, a este respecto, la reflexión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo ha apuntado en tres direcciones: en primer lugar, no es la primera vez que la Comisión propone un programa de acción de formación sobre la base del artículo 100 A.
Por lo tanto, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha sido firme en mantener el criterio del artículo 100 A como base jurídica.
Por otra parte, las 23 enmiendas que ha planteado la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos tienen por objeto el acotar mejor el ámbito de la acción, para que se aplique esta base del artículo 100 A a aquellas profesiones que están involucradas, como he dicho, en la administración de justicia.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, como diputado de un país que es miembro de la Unión Europea desde hace apenas dos años, durante mucho tiempo fui de la opinión de que el desconocimiento o la falta de conocimiento suficiente del derecho comunitario era una característica específica austríaca.
El desconocimiento del derecho comunitario entre los abogados, jueces y fiscales no es solamente un problema de profesionalidad de estas profesiones sino también un riesgo para el ciudadano, para las empresas y para el funcionamiento del mercado interior.
Los programas existentes hasta ahora, como LEONARDO, GROTIUS o el también muy exitoso programa JeanMonet no han cubierto del modo suficiente todos los grupos objetivo importantes.
Todos estos esfuerzos deben ir acompañados por el empeño permanente de lograr una mejor comprensión y un acceso más fácil al derecho comunitario.
Espero que en especial la Oficina de Publicaciones Oficiales de la UE, que ha realizado propuestas muy interesantes al respecto, logre aplicar también estas propuestas.
Señora Presidenta, señoras y señores, la acción Robert Schuman tiene un claro objetivo: mejorar la aplicación del Derecho comunitario en la Unión -y no formar magistrados- mediante una mayor sensibilización de las profesiones jurídicas en Europa.
El Parlamento siempre ha hecho hincapié en que una mayor sensibilización de las profesiones jurídicas es una condición indispensable para una mejor aplicación de la regla del Derecho comunitario.
Para la buena aplicación de este Derecho y, sobre todo, el buen funcionamiento del mercado interior, es fundamental que los ciudadanos, donde quiera que estén, conozcan sus derechos y puedan acogerse a los derechos que les confiere el orden jurídico comunitario.
Se trata, en efecto, del artículo 100A, puesto que el objetivo de esta acción es una aplicación efectiva y uniforme de la regla del Derecho comunitario, requisito imprescindible para el buen funcionamiento del mercado interior.
El debate queda cerrado.
