Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 17 de enero de 1997.
Gracias, señora Crawley.
La cuestión fundamental que se plantea a este respecto es la de si se reconoce adecuadamente nuestro trabajo.
Muchas gracias, señor Collins.
Es usted un jurista puntilloso y tiene razón al decir que si se toma el término «reglamento» en su sentido estricto, éstos no se cuentan por centenas.
Muchas gracias, señor Nassauer.
Recuerdo a sus Señorías que este informe necesita la mayoría cualificada.-las siete propuestas de resolución que siguieron a la declaración de la Comisión sobre los resultados de los trabajos de la reunión del Consejo de ministros de Pesca.
Se trata de un reglamento que debería haber expirado el 31 de diciembre y, suponiendo que la Comisión estuviera preparando una nueva propuesta y que tardara unos seis meses en prepararla, resulta evidente que cree que el Parlamento es aproximadamente siete u ocho veces más eficiente que la Comisión, porque quería que nosotros hiciéramos en tres semanas lo que la Comisión hizo en seis meses.
Muchas gracias, señor Collins.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el tema de la flexibilidad, que venimos discutiendo desde ya hace muchos meses en el Grupo de reflexión, ha sido inscrito en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental durante la Presidencia irlandesa, ha estado en el orden del día de la reunión oficiosa celebrada en Amsterdam, ya bajo Presidencia holandesa, el día 13 de enero, y también en la última reunión de la CIG a nivel de ministros, que se celebró el día 20 de enero.
Se trataría, por consiguiente, de hacer posible una cooperación más estrecha para alcanzar más rápidamente los objetivos del Tratado.
La Comisión mantiene la posición adoptada en su dictamen de 28 de febrero de 1996.
La flexibilidad debe ser posible si es compatible con la realización de los objetivos del Tratado, si respeta el marco institucional único, si no cuestiona el acervo comunitario y, en concreto, las cuatro libertades básicas, el mercado interior, las políticas comunes y las políticas de acompañamiento, y si está abierta a cualquier Estado miembro, de forma que, en cualquier momento, pueda sumarse a la cooperación reforzada.
Una lista positiva de materias podría, de alguna forma, estimular la diferenciación y perjudicar los esfuerzos por encontrar soluciones comunes.
Una lista negativa podría generar un efecto de exclusión, que podría no estar justificado.
El esquema sería el siguiente: iniciativa de la Comisión, previa petición de los Estados miembros; participación del Parlamento Europeo; decisión, en principio, por mayoría cualificada.
La Comisión insiste en la necesidad de conservar, incluso en los supuestos de cooperación reforzada, la unidad de las instituciones, es decir, Comisión, Parlamento y Tribunal de Justicia, en el sentido de que no representan a los Estados sino que son, por así decirlo, instancias supranacionales.
Y debe ser, en palabras del Presidente de este Parlamento, »la excepción a la regla», es decir, el medio que permita progresar a la Unión en ciertos casos y bajo condiciones estrictas, incluso si algunos Estados no pueden integrarse o sumarse inmediatamente a esa acción común.
No olvidemos que las decisiones comunes, adoptadas por mayoría cualificada, permiten, de alguna forma, toda la flexibilidad necesaria para tener en cuenta las diferentes situaciones de los Estados miembros.
Por otra parte, es indudable que el mantenimiento de la unanimidad en determinados ámbitos puede llevar a optar por la cooperación reforzada con demasiada frecuencia, y de ahí la necesidad de establecer unas reglas estrictas para su puesta en marcha.
En el supuesto de que la Unión Monetaria inicialmente no comprendiera a todos los Estados miembros, la pregunta que nos podemos hacer es: ¿existiría la necesidad de cooperación reforzada entre los Estados que estuvieran dentro?
Algunos consideran que las disposiciones existentes son suficientes, ya que se producirían adaptaciones de las diferentes políticas en cada Estado miembro, siempre dentro del respeto del acervo comunitario.
Sin entrar en el fondo de este debate, la Comisión considera que, en ese supuesto, deberían, en todo caso, respetarse los principios básicos que propone para el caso de la cooperación reforzada.
Por último, quisiera insistir sobre el hecho de que la flexibilidad generalizada no puede, en ningún caso, ser la panacea para todas las dificultades de la Unión.
El Consejo Europeo de Dublín ha afirmado que las decisiones en este ámbito, o incluso la ausencia de decisión a este respecto, revestirían una importancia transcendental para el futuro de la Unión.
Quisiera, por tanto, ser muy claro: la flexibilidad no puede ser la única clave de nuestro futuro.
Lo que es fundamental es que haya coincidencia entre los Estados miembros sobre los objetivos de la Unión.
Si la flexibilidad no quedara limitada a un aspecto puntual respecto de decisiones concretas sino que se extendiera a los objetivos mismos de la Unión, ello nos llevaría, tarde o temprano, a rupturas en la Unión.
Y ese riesgo sería todavía más importante si la técnica del protocolo social se aplicara a otros ámbitos, de manera que uno o varios Estados miembros quedaran excluidos de las acciones comunes en cuestiones importantes para la integración europea.
A continuación, abordaré brevemente la flexibilidad en los otros dos pilares, y concretamente en la política exterior y de seguridad común.
Técnicamente, en el ámbito de la política exterior y de seguridad común, la flexibilidad parece más sencilla y, efectivamente, la PESC no exige normas jurídicas que puedan crear diferencias duraderas, sino básicamente acciones y decisiones concretas.
Pero la cuestión crucial que debemos plantear es la siguiente: ¿hasta dónde puede llegar la diferenciación entre las acciones que definen una política exterior en la que no participa un determinado número de Estados sin provocar una crisis importante en el seno de la Unión?
En mi opinión, es indispensable que exista un alto grado de consenso respecto de los objetivos comunes de la política exterior y de seguridad común.
Ayer, precisamente, en la reunión de representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, examinamos específicamente el tema del tercer pilar, y seguiremos con ello los días 10 y 11 de febrero.
A nuestro juicio, la flexibilidad no es ni debe ser el principal problema de la CIG.
Señor De Giovanni, ya existen protocolos, y no se ha podido evitar que se produzcan incluso en su aspecto probablemente más negativo, como en el ejemplo bien característico del protocolo social.
No puede estar abierta a cualquier circunstancia, sino que debe estar condicionada a una serie de principios, como son el de ser compatible con los objetivos de la Unión, respetar el marco institucional único y, por supuesto, preservar el mercado interior, sus políticas de acompañamiento y las políticas comunes, condicionando la cooperación reforzada.
Señor Presidente, señor Comisario, el éxito o el fracaso de la Conferencia Intergubernamental dependerá, en gran medida, de los progresos que se realicen en la integración reforzada, teniendo en cuenta las actuales posiciones negativas de parte de ciertos Estados, que se parecen bastante a un veto.
La posición de la Comisión me parece restrictiva, con toda razón, puesto que fija usted con toda exactitud el marco en el que esta integración reforzada podría llevarse a cabo, sin embargo, esta posición me parece también defensiva, lo que está menos bien, en lo que se refiere a su derecho de iniciativa en la materia.
Señora Spaak, no sé cuál es el grado de sutileza de la iniciativa, pero sí le puedo decir que ha sido un tema debatido en la Comisión.
En segundo lugar, quiero decirle que, de alguna forma, hay también iniciativa de la Comisión en el sentido de que puede oponerse a una iniciativa tomada por un número muy amplio de Estados miembros.
Imaginemos que 13 Estados miembros tomen una iniciativa y la presenten a la Comisión.
Pero tres son las posibilidades que ofrecemos: la de una mayoría simple de Estados miembros; la de una mayoría de dos tercios -que serían 10 en la actualidad-; y la de una mayoría simple asociada a un criterio de población.
En todo caso, yo podría decirle que el criterio general de la Comisión es que se trate de un número amplio de Estados.
No hemos fijado exactamente cuántos, ni si debe establecerse el criterio de mayoría simple o el de mayoría cualificada.
Pero tenemos que evitar que haya una multiplicación de posibilidades y de ofertas por ser muy pequeño el número de Estados que puedan proponer esta cooperación reforzada.
Y la idea que tenemos en este momento es que la Comisión debe indicar, caso por caso, qué gastos estarán a cargo del presupuesto comunitario y cuáles deben estar a cargo de los Estados participantes.
Este es un tema que se planteó el otro día en la Comisión de Asuntos Institucionales sobre el cual tenemos que seguir reflexionando, pero, en principio, esta es la idea que tenemos en la Comisión: distinguir entre costes administrativos y costes operativos.
Quiero decirle que la posición respecto del Parlamento es muy clara a nuestro juicio.
Por tanto, el principio que debe regir, a nuestro juicio, la participación del Parlamento dependerá de la materia de que se trate.
Si es del ámbito de consulta simple, que la participación del Parlamento sea de consulta simple.
En todo caso, no cabe duda alguna de que el Parlamento deberá participar en el proceso.
Tengo más dudas, en cambio, en lo que se refiere a la iniciativa del Parlamento amparándose en el artículo 138 B.
Pero yo creo que la iniciativa propiamente dicha debe ser de los Estados y del Parlamento ni de la Comisión.
Señor Dell'Alba, quiero decirle que yo en este momento, al hablar aquí -y con la solemnidad de una sesión en Pleno-, estoy comprometiendo la voluntad de la Comisión.
Pero, en todo caso, seguimos reflexionando en este momento a la vista de las posiciones no solamente de las representaciones de los Gobiernos sino también del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, la flexibilidad no es apropiada para las políticas básicas ya existentes de la Comunidad, en particular el Mercado Único y las políticas concomitantes del medio ambiente, la social y la de los consumidores.
Hay temas sobre los cuales estamos discutiendo todavía en la Comisión.
Sobre este tema discutimos antes del dictamen de 28 de febrero, y desde entonces hemos mantenido inequívocamente esa posición.
Pero que queden muy claras unas ideas: primero, la cooperación reforzada debe ser compatible con los objetivos de la Unión y con el acervo comunitario; segundo, de forma clara e idéntica a la que acaba de mencionar su Señoría, debe respetar el marco institucional único; debe preservar el mercado interior; debe preservar sus políticas de acompañamiento, las políticas comunes; debe estar abierta permanentemente a todos los no participantes cuyos derechos deben quedar plenamente garantizados; debe ser -y no lo he mencionado antes pero quiero hacerlo ahora- una solución de último recurso.
Sin embargo, ¿no piensa que el propio Tratado de Maastricht ha instituido ya, en el primer pilar, la noción de cooperación reforzada creando la moneda única y decidiendo que sólo algunos Estados podrían tener acceso a ella?
Su Señoría se refiere a una situación concreta que aparece prevista en el Tratado.
Todavía no hemos profundizado en lo que se refiere al segundo y tercer pilares, donde parece que las posibilidades de que la cooperación reforzada se produzca son completamente normales.
El problema es si debe haber una cláusula general dentro del primer pilar.
Mi criterio es muy restrictivo respecto de la posibilidad de utilizar en el primer pilar una cooperación reforzada.
La segunda pregunta es: ¿Cómo quiere usted garantizar el control parlamentario en este marco?
En segundo lugar, y en cuanto al ejercicio del control parlamentario, quiero decir una cosa que no he dicho hasta ahora y es que, en el debate sobre cómo deben participar las instituciones en temas de cooperación reforzada, el criterio que tiene la Comisión es que, en el caso del Consejo, deben estar presentes los representantes de los Estados que hayan decidido en esa cooperación reforzada.
Pero creemos que el Parlamento, en su totalidad, debe participar en lo que a una cooperación reforzada se refiera, puesto que nos parece que es indivisible.
Quisiera preguntarle además ¿cómo ve las repercusiones sobre el marco institucional si en ciertos sectores de la comunitarización ciertos Estados pueden ir hacia delante y el Parlamento Europeo y las instituciones en general no pueden mantener el paso con lo que no es posible el control que debemos ejercer?
Esto está claramente fijado e institucionalizado en el Tratado por lo que respecta a la Unión Económica y Monetaria.
Pero quiero decirle una cosa que se ha dicho en la Conferencia Intergubernamental de una forma muy clara, y es que cooperación reforzada va a haber.
No puede ser, por consiguiente, cualquier tipo de cooperación reforzada.
He dicho que hay que respetar el marco institucional único y todos los principios que de él se derivan; que hay que preservar una serie de reglas, por ejemplo las del mercado interior.
Señor Presidente, señor Comisario, mi pregunta es si no existe el riesgo de que la cooperación se divida entre aquellos países que desean seguir adelante por un lado, y los que piensan que se avanza demasiado deprisa por otro, y de que se pueda perjudicar la buena cooperación si nos basamos en una modalidad flexible, ya que en principio queda derogado el derecho al veto.
Si la cuestión de la flexibilidad no se resuelve en el interior del Tratado, no le quepa ninguna duda de que dicha flexibilidad va a existir en el exterior del Tratado.
Y esa realidad está produciéndose ya en este momento, y estamos viendo distintas formas de flexibilidad que se están produciendo en el ámbito del segundo pilar y, de una forma clara, en el ámbito del tercero.
Hay que intentar que Schengen esté en el interior del Tratado y eso es lo que exige, en este momento, la adopción de una serie de reglas para permitir que se garanticen los principios fundamentales a que me he referido antes.
Señor Presidente, el Comisario Oreja nos ha presentado la flexibilidad bajo un ángulo preciso, únicamente como un medio de avanzar siempre en el sentido de la integración.
Es una posibilidad, efectivamente, pero la flexibilidad es un concepto multiforme que implica muchas otras facetas.
Mi pregunta es la siguiente: ¿Cómo, según el Comisario Oreja, podría funcionar la flexibilidad en lo que se refiere a la ampliación hacia el Este y, especialmente, no evitaríamos muchos problemas si no siempre tratáramos, en este caso preciso, de imponer de una sola vez, globalmente, el conjunto de las políticas de la Unión a todos los países candidatos?
La existencia de plazos para acomodarse a la política comunitaria es algo que ya conoce el Tratado y la práctica.
Por poner el caso del país que mejor conozco tiene usted la situación de España, por ejemplo, respecto a la política de pesca en que se le dieron 17 años para su adaptación, que luego fueron reducidos como consecuencia de negociaciones que se hicieron una vez que España ingresó en las Comunidades.
Lo mismo se puede decir respecto a la libre circulación de capitales.
Por consiguiente, la cooperación reforzada debe entenderse en la perspectiva del futuro.
Señor Presidente, la cooperación reforzada o el incremento de la flexibilidad, ¿significa que se desea conceder más poder a los Estados miembros grandes, como se desprende de las intervenciones de algunos miembros de la Comisión?
Y casi le diría que lo que vaya a ocurrir en el Consejo Europeo de Amsterdam está en función de la extensión que tenga el principio de mayoría cualificada.
He advertido que en su primera intervención el Comisario ha dicho que procuraría no dar una lista de sectores a los que se aplicaría la flexibilidad en el caso del primer pilar, si bien ha señalado mediante una referencia particular a la Unión Económica y Monetaria.
Esa cooperación reforzada, en todo caso, tendría que respetar los principios y derechos fundamentales que he mencionado antes.
Muchas gracias, señor Oreja.
Es cuestión de convertir este Año Europeo en un año de integración activa, mutua adaptación y aceptación.
De entrada, quizás la principal razón por la que la Unión, el Consejo, la Comisión y todos los implicados tienen que inmiscuirse en la lucha contra el racismo, la xenofobia, el antisemitismo, está en el nacimiento de la Comunidad.
Se trata de los trágicos acontecimientos de la primera mitad de este siglo, que hacen necesario, aún hoy, aquí y en otros lugares, en el marco de la Unión Europea, hablar de esta cuestión muy importante y de vez en cuando también muy preocupante.
El interés y la participación del Parlamento ha sido, naturalmente, decisivo y en gran medida por la constante atención que el Parlamento ha prestado a esta cuestión a lo largo de los años fue por lo que se adoptó la decisión de que se designara 1977 Año Europeo contra el Racismo.
En primer lugar, quisiera hablar de la CIG y la posible inclusión de una disposición que prohíba la discriminación en el Tratado de la Unión Europea.
La Comisión ha dado su opinión al respecto y ha insistido para que se incluya dicha disposición.
Pueden estar seguros Sus Señorías de que expondremos muy firmemente nuestro punto de vista a la Presidencia holandesa, que tiene ahora la difícil tarea de ultimar las negociaciones en la CIG de forma satisfactoria.
Como ya se ha dicho, mañana se inicia el Año Europeo contra el Racismo.
Sé que muchos de los diputados al Parlamento estarán presentes en la reunión y harán una contribución muy importante a ese acto.
La mayor parte de las atribuciones para abordar el racismo corresponden a los Estados miembros, pero este Año es una empresa de cooperación y vamos a fortalecer nuestras relaciones con los interlocutores principales, como las organizaciones no gubernamentales.
He pedido un informe concreto sobre ese tema, que será la base de uno de los seminarios que se celebrarán en la conferencia inaugural y durante la semana.
Pasando ahora a otros aspectos de la resolución del Parlamento, puedo decir que habrá una tabla redonda sobre diversas cuestiones y, desde luego, habrá una campaña en los medios de comunicación.
Encargaremos la producción de un video y su distribución a diversas emisoras de televisión y en la conferencia inaugural habrá dos exposiciones: una sobre la positiva contribución que las minorías étnicas han hecho y están haciendo a la sociedad británica y otra sobre la presentación que de las minorías étnicas se hace en los medios de comunicación y en la publicidad.
Espero que el Parlamento pueda emitir su dictamen rápidamente, pero, como saben todos Sus Señorías, hay un Estado miembro que aún pone en entredicho el fundamento jurídico de esa importante propuesta.
La campaña forma parte de nuestras medidas comunes para construir una verdadera Europa de los ciudadanos: los Estados miembros, las ONG y los demás participantes principales y, naturalmente, la Comisión tienen mucho entusiasmo y están trabajando denonadamente para que este Año tenga éxito de verdad y para velar por que tenga también consecuencias importantes, no sólo este año, sino en los próximos años.
Señor Presidente, las acciones contra la intolerancia llaman la atención.
Hoy celebramos aquí el debate anual sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, mientras que mañana en La Haya se inaugurará oficialmente el Año Europeo contra el racismo.
Es alentador ver que en muchos frentes en Europa se emprenden iniciativas para luchar contra la intolerancia y el racismo.
Grupos de Internet que están atentos a la divulgación de material racista en los nuevos medios de comunicación.
Incomprensible porque, tanto durante la Cumbre de Dublín como en Florencia, John Major dio el visto bueno a la creación de un observatorio.
Incomprensible porque en 1986 el Gobierno inglés -yo estuve presente- firmó la solemne declaración común del Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo para luchar contra el racismo, tanto a nivel nacional como europeo.
La paz, la democracia, la lucha contra el fascismo y el racismo, nunca más Auschwitz, estas son las raíces, como ha dicho usted, de la unidad europea.
Señor Presidente, señoras y señores, sin duda, el debate sobre el racismo y la xenofobia es absolutamente necesario.
El cuarto punto es el control común de las fronteras exteriores y el quinto se refiere a las medidas para combatir el crimen organizado ya que aquí con frecuencia se echa la culpa a personas que no la tienen.
La atención general de este Parlamento y de todos los que quieren defender la libertad y la democracia de nuestro continente y del mundo entero debe centrarse en esto último.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera congratularme por la elaboración de esta magnífica resolución en este debate anual sobre el racismo y la xenofobia.
No obstante, quiero ser positivo en esta intervención porque me parece un paso adelante -pequeño, pero un paso adelante- la declaración del año 1997 como «Año Europeo contra el Racismo y la Xenofobia».
En mi Grupo entendemos que el éxito de esta iniciativa debe ir acompañado por una decisión en la Conferencia Intergubernamental de comunitarización de las políticas de asilo y de los instrumentos para la prevención del racismo y la xenofobia, con objeto de que se pueda adoptar cuanto antes una directiva antidiscriminatoria en cuya elaboración participen el Consejo, la Comisión y, lógicamente, el Parlamento Europeo.
Pero para mí son mucho más graves las cuestiones políticas.
Este es nuestro problema y no el de las víctimas.
Señor Presidente, es difícil estar en contra del informe que nos ocupa hoy, ya que, en efecto, desborda de los mejores sentimientos del mundo.
Se trata de la creación de ese observatorio europeo.
Los precedentes, en cuanto observatorios -pienso especialmente en nuestro observatorio sobre la toxicomanía, situado en Lisboa- no han aportado, hasta ahora, resultados sustanciales ni avances realmente perceptibles en el ámbito que les atañe.
Todo tipo de defensa de la identidad nacional podría verse así prohibida.
Asimismo, se dificulta cualquier tipo de expresión crítica sobre la inmigración e incluso ésta puede llevar ante los tribunales.
Así, la defensa del principio natural de la preferencia nacional o comunitaria también puede verse perseguida, condenada, en nombre de lo políticamente correcto, en nombre de la policía del pensamiento.
Pues bien, en un gran país se ha abierto un debate sobre este tema.
Esta situación no puede continuar.
Tampoco fue un diputado del Frente Nacional, del Vlaams blok o de otra formación similar, fue Klaus Zwickel, presidente del gran sindicato IG-Mettall.
Muestran que hoy día, el problema de la inmigración y del paro está abierto, que hay una relación entre ambos, creo que la Comisión, en lugar de seguir las sandeces del antirracismo, debería preocuparse por ampliar y abrir nuestra legislación a la preferencia nacional y comunitaria.
Señorías, antes de proseguir nuestro debate, quiero comunicarles que he recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglemento.
No existe un principio natural de la preferencia nacional.
Los niños tienen que aprender ya pronto a considerar con tolerancia a otras culturas y tradiciones.
También la formación de los padres me parece muy importante pues la responsabilidad es de toda la familia.
Para finalizar, quiero indicar que, lamentablemente, aún no hay formularios de solicitud para propuestas de proyectos para el Año Europeo y que ya he recibido muchas preguntas de ciudadanos de Alemania que se quejan al respecto.
Señor Presidente, esta propuesta señala atinadamente que una de las principales raisons d'être de la Unión es la de prevenir el racismo y la xenofobia.
La experiencia de mi Estado miembro muestra que la actitud de los Gobiernos es decisiva.
Además, debemos crear el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia dentro del marco democrático del Tratado de Roma.
Si otros Gobiernos en el Consejo de Ministros ceden ante las exigencias de un Gobierno británico cada vez más autoritario y antieuropeo, su oferta a los ciudadanos de Europa dejará mucho que desear.
Es por ello que el Año europeo contra el racismo, que inicia su andadura mañana en La Haya, se hace más que nunca necesario.
Cómo no denunciar la hipocresía o la duplicidad de los gobiernos que participan en la propia organización de este Año europeo contra el racismo, al tiempo que toman decisiones que contribuyen a alimentar este racismo.
Lamentablemente, los ejemplos son numerosos: declaraciones del Consejo sobre la preferencia comunitaria en materia de empleo, declaraciones de dirigentes políticos alemanes vinculando directamente la inmigración y el paro, sin olvidar, claro está, el escandaloso proyecto de ley del gobierno francés sobre la inmigración que agrava las leyes Pasqua y trata de instaurar un clima de sospecha respecto a los extranjeros.
Sin embargo, también se requiere una política de conjunto enérgica y coherente, especialmente en los ámbitos de la vida diaria.
Es preciso darse nuevas armas más eficaces para combatir el racismo ordinario, privilegiando tres ejes: justicia, educación, medios de comunicación.
Revivamos día a día los valores de solidaridad y fraternidad haciendo nuestra la hermosa declaración del escritor Carlos Fuentes, que voy a citar: »Nuestra cultura no está hecha de aislamiento sino de comunicación, de confrontaciones y contagios.
Una cultura que se desea pura y cierra sus fronteras a otras culturas es una cultura destinada a perecer.
Señor Presidente, Señorías, el racismo es ante todo un estado de ánimo que puede convertirse en una forma de vivir.
Por consiguiente, se trata de una contribución importante en favor del esfuerzo de todos aquellos -y son muchísimos- que ya están comprometidos muy activamente en esta batalla.
Propone la creación de instrumentos jurídicos, en particular una directiva «antidiscriminación», y da continuidad a la decisión del Consejo de crear un Observatorio Europeo para el que ya existe una propuesta de reglamento.
Sobra paternalismo y tolerancia humillante en la misma medida que falta solidaridad y respeto de los derechos humanos en los procesos de legalización de residentes y trabajadores, como ha ocurrido en algunos Estados miembros como el mío.
Quizás el ministro Dijkstal pueda decir más tarde algo al respecto.
Espero de verdad equivocarme y que mañana, durante la conferencia contra el racismo, organizada por la Presidencia neerlandesa, el ministro Dijkstal pueda anunciar solemnemente la creación del observatorio.
Espero que la Presidencia apoye nuestra propuesta de organizar una gran campaña en los medios de comunicación con la colaboración de destacadas figuras del deporte, como Ruud Gullit.
Va a ser tarea nuestra, de los diputados al Parlamento Europeo, contribuir activamente a tales actos en nuestros países.
En la introducción a esta propuesta de resolución, el Parlamento Europeo se remite a una propuesta de resolución del 9 de mayo de 1996 llamando expresamente la atención sobre las recomendaciones allí contenidas.
Esta propuesta de resolución mencionada contiene un considerando H, cuyo contenido es una deshonra para el Parlamento Europeo.
Este partido es aquí el segundo grupo político austríaco y obtuvo el 27 % de los votos en las elecciones al Parlamento Europeo el pasado año.
Tal como nuestro comportamiento en las votaciones y nuestra actividad en el Parlamento Europeo siempre demuestran, somos adversarios convencidos de cualquier forma de racismo, xenofobia y antisemitismo y condenamos profundamente estas desviaciones erróneas del comportamiento humano.
La estrategia del chivo expiatorio, que marchó tan bien en los años 1930, vuelve a estar vigente.
Y en lo que concierne a alimentar el racismo, la extrema derecha lo hace ya desde hace mucho tiempo y de manera sumamente metódica.
Rebelión, agresividad violenta, y para algunos, tendencia a amalgamar en un mismo rechazo al autor de estas declaraciones y a todos sus seguidores.
Entonces, señor Presidente, combatir el racismo, sin duda alguna, con todas nuestras fuerzas, pero con lucidez, realismo, dándonos plenamente los medios e identificando a todos los responsables.
Señor Presidente, el racismo forma parte de los fenómenos más nocivos de la sociedad.
El racismo, la xenofobia y la intolerancia han aumentado de manera preocupante en toda Europa.
Pero me gustaría recordar también que en todos los Estados miembros de la Unión Europea existen otras minorías étnicas que se enfrentan a diario a la discriminación y al racismo.
En muchos países, los gitanos no disfrutan aún de suficientes derechos y, en este sentido, quiero recordar que actualmente no en todos los países se reconoce siquiera su condición de minoría al pueblo gitano.
Las y los colegas diferencian regularmente entre ciudadanos de la Unión y aquellos que viven aquí pero que no son miembros de ella porque no poseen un pasaporte de alguno de los Estados miembros.
Tenemos que hacer todo lo posible para suprimir la discriminación entre los ciudadanos de la Unión y los de los países que viven ya desde hace mucho tiempo entre nosotros -en Alemania hay muchos que viven ya desde hace 30 años- pues esa discriminación conduce con frecuencia a un clima de xenofobia.
Señor Presidente, espero que el Año europeo contra el racismo sea también un año concreto, especialmente en el seno de la Conferencia Intergubernamental, que pueda inscribirse el principio de no discriminación así como el principio de lucha contra el racismo, el antisemitismo y la xenofobia en los Tratados.
Necesitamos instrumentos jurídicos para luchar contra el racismo.
Para mí, luchar contra el racismo, es también crear la Europa política y la democracia a escala europea.
Me preocupa comprobar que seis países, especialmente Bélgica, todavía no han traspuesto en su legislación la directiva sobre el derecho de los ciudadanos europeos para las elecciones municipales.
Estoy preocupada, pero también espero equivocarme.
Espero que no ponga en tela de juicio este derecho de voto, y más aún, que tengamos el valor de ampliar este derecho de voto para los ciudadanos europeos a los ciudadanos inscritos en nuestro país desde hace por lo menos cinco años.
La lucha contra el racismo, es también la integración de todos en nuestro sistema político, en la democracia.
Para concluir, quisiera preguntar a nuestro compañero austriaco si nos toma por atrasados mentales.
Por último, quisiera decir que me consterna la actitud del Gobierno británico al bloquear la iniciativa de la creación de un observatorio antirracista.
Toda mi actividad profesional médica ha estado dedicada, durante treinta años, a salvar vidas humanas, de hombres y mujeres procedentes de todas las condiciones, de todas las razas, de todas las nacionalidades, sin obtener por ello el más mínimo beneficio financiero, a diferencia de algunos colegas y compañeros que han hecho fortuna en el ámbito humanitario y cuyo representante más conocido por los medios de comunicación ocupa un escaño en nuestro hemiciclo.
La acción que he llevado a cabo, y que tomo el tiempo de llevar a cabo incluso hoy día, en pro de los desheredados, cualquiera que sea su pertenencia racial, me autoriza, más que a cualquier otro, a declararme escandalizado por la resolución que nos ocupa y que quiere considerar que la defensa de la elección de la preferencia nacional debe ser condenada, según el anticuado método del Soviet supremo, por ser motivo de racismo, xenofobia o antisemitismo.
A mi entender, ésta no es la mejor manera de honrar ni a este Parlamento ni tampoco las miles de personas muertas en nombre de ideales que, como la lucha contra el fascismo, el racismo y la xenofobia, representan plenamente esa tradición liberal, democrática, reformista y europea, a la que, como diputado europeo e italiano, elegido en las listas de la Liga, tengo el honor de pertenecer.
Doctor Konrad, usted hablará al final del debate, después de las intervenciones de los representantes del Consejo y de la Comisión.
Se puede luchar contra el racismo, el antisemitismo, la discriminación, con las armas de la legislación, la policía y la justicia, pero también se puede intentar luchar contra esto desde el contenido de la propia política, y quizás la política de integración sea efectivamente la manera más eficaz de combatir estos fenómenos.
En lo que respecta al observatorio, he podido observar que goza de un gran apoyo en este Parlamento.
Por de pronto, remito a lo que he dicho al principio, que creo que también el Reino Unido seguirá convencido de la necesidad de este observatorio y cooperará para encontrar una solución adecuada.
Esto es algo que ha de poder exigirse de todos nosotros como políticos, ustedes como diputados, y nosotros, en lo que se podría llamar el poder ejecutivo, pero también se nos puede exigir como ciudadano individual de la Unión Europea.
Sólo cuando lo demostremos podremos hacer un llamamiento a los demás ciudadanos de Europa para que también ellos lo demuestren.
Esto es válido sobre todo en este importante ámbito de la lucha contra el racismo y la discriminación.
Sí, en efecto, y las necesitamos en los dos niveles; en el nivel nacional, por lo que se refiere a la legislación, necesitamos una cláusula consagrada en el Tratado, una cláusula antidiscriminatoria que nos brinde la oportunidad de utilizar los instrumentos comunitarios necesarios para afrontar la amenaza representada por el racismo.
Entre las reuniones de trabajo, habrá una encaminada a examinar la relación entre raza y empleo y otra sobre el marco jurídico para la lucha contra el racismo.
En particular, habrá proyectos que sensibilicen sobre las leyes vigentes contra la discriminación y alienten a los ciudadanos a utilizar plenamente las leyes vigentes y a señalar las lagunas existentes en la legislación nacional e intentar hacer algo al respecto.
Yo no ataqué al Ministro alemán, ni al Canciller alemán, comprobé que habían hecho declaraciones sobre el coste de la inmigración, sobre la relación entre la inmigración y el paro.
Compruebo sencillamente que estas declaraciones pueden ventilarse en debate público en la República Federal de Alemania y me alegro por ello, porque creo que debe existir la libertad de opinión, la libertad de expresión.
Esta es la libertad de expresión que yo defiendo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, permítame expresar nuestra decepción.
Si bien esto es verdad para la criminalidad en general, lo es tanto más para esta forma extrema y específica de la criminalidad que es el terrorismo.
Calificamos de terrorista todo acto cometido por individuos o grupos que recurren a la violencia o amenazan con utilizar la violencia contra un país, sus instituciones, su población y que están motivados por aspiraciones separatistas, concepciones ideológicas extremistas o por el fanatismo religioso, incluso por móviles irracionales y subjetivos destinados a someter los poderes públicos de los individuos o de los grupos a un clima de terror.
Visto que Europa está fundada en Estados de derecho que permiten a cada ciudadano, o grupo de ciudadanos, utilizar las estructuras democráticas para hacerse escuchar o aplicar sus ideas, ninguna ideología ni ninguna otra motivación, podría justificar en lo más mínimo los actos terroristas.
Por tanto, queda claro que para nosotros, el terrorismo es un acto criminal que debe ser tratado como tal.
En lo que concierne a la cooperación policial y judicial, quisiéramos acabar de ver ponerse en marcha a Europol, porque también allí, después de cada Consejo, se escuchan grandilocuentes palabras para decir: necesitamos Europol.
También quisiéramos que se intensificara la cooperación policial en materia de lucha contra el terrorismo, se permita el intercambio de información, incluso sin relación concreta con un procedimiento penal, se promueva el intercambio directo de puntos de vista y experiencias entre los funcionarios de los diferentes Estados miembros encargados de la lucha contra el terrorismo, se ratifique el convenio relativo a la extradición, firmado el 27 de septiembre de 1996, y se exijan las decisiones y medidas necesarias para que el nacional de un Estado miembro imputado de un delito de terrorismo o de colaboración con una banda armada no pueda acogerse al asilo político o el estatuto de refugiado en otro Estado miembro.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es una buena costumbre felicitar a las y los ponentes en esta Asamblea por sus informes.
Tenemos que hacer tres cosas, lo que ha expuesto realmente muy bien la Sra.
Si lo hacemos, estaremos legitimados para decir no a cualquier otro modo de solucionar los conflictos y, en relación con el debate sobre el terrorismo, para decir que quien emplee el terror individual o en grupo, quien aplique el terror contra personas o grupos, no puede esperar ningún tipo de comprensión en un orden jurídico democrático, ya sean los Estados de derecho, los países miembros de nuestra Unión o la misma Unión.
Es importante decir esto ya que hasta el día de hoy las organizaciones terroristas en la Unión Europea han logrado revestir a sus acciones de una aparente legitimación política.
No me cabe duda de que mañana, por abrumadora mayoría, la resolución que nos ocupa recibirá el respaldo de esta Asamblea, y me cumple el honor en este momento de anunciar, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, el compromiso de nuestro Grupo hacia la resolución, así como hacia distintas enmiendas, en particular, la 2, 4, 5, 6, y 11.
Y señor Presidente, Señorías, esa bandera de los derechos fundamentales, esa bandera europea, configura hoy un estandarte azul, que es ese lazo simbólico que cubre la Unión Europea, desde La Palma hasta Malmö y desde Rodas hasta Dublín.
Como dice la ponente, los actos terroristas violan numerosos derechos fundamentales del individuo, en particular el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y el derecho a la libertad personal.
A ese respecto, solicito aquí el apoyo de Sus Señorías para nuestra enmienda nº 7, que pide a los Gobiernos y las fuerzas de la ley y del orden que den muestras de entendimiento y respeto comunes por los derechos humanos y se atengan al imperio de la ley en la lucha común contra el terrorismo.
Señor Presidente, es muy importante que aquí, como Parlamento Europeo, como representantes de la población elegidos directamente, hablemos del terrorismo.
En este sentido es preciso preservar la libertad de expresión.
Los actos terroristas dentro de la Unión Europea no pueden justificarse de ningún modo porque hagan apelación a ideologías o a identidades religiosas, culturales o nacionales.
Los actos terroristas violan numerosos derechos fundamentales, en particular, el derecho a la vida, a la integridad física y a la libertad de las personas y, en muchos casos, alteran la paz y el desarrollo económico y social de las comunidades locales y regionales y atentan contra sus instituciones democráticas.
En consecuencia, nuestro Grupo apoya decididamente la enmienda que pide al Consejo adoptar las medidas necesarias para que un nacional de cualquier Estado miembro imputado de un delito de terrorismo o de cooperación con banda armada no pueda acogerse al estatuto de refugiado en otro Estado miembro.
La política de asilo sólo puede aplicarse a nacionales de terceros Estados que no vivan en democracia.
Esas víctimas del terrorismo que, en el caso de mi país -España-, pueden ser dignos miembros de las fuerzas armadas y de seguridad, estatales o autonómicas, representantes de las instituciones democráticas, o bien ciudadanos asesinados de forma indiscriminada y colectiva en lugares públicos.
Recordamos con emoción a las casi 1.000 víctimas mortales del terrorismo en España, entre ellas Enrique Casas, Gregorio Ordóñez, Fernando Múgica y Francismo Tomás y Valiente, conocidos por su presencia en las instituciones democráticas, o el capitán general de Madrid, Quintana Lacaci, que defendió de forma decisiva la democracia española frente al intento de golpe de Estado de 1981.
Recordamos también a los numerosos mutilados, como Irene Villa, y de forma muy especial, a los actualmente secuestrados José Antonio Ortega Lara y Cosme Delclaux, sometidos a cruel tortura psíquica.
Voy a terminar ya, señor Presidente, pero quiero, al recordarlos, pedir para ellos, de forma clara y de forma jurídica, de forma efectiva, ayuda moral y material para ellos y para sus familias, y a la vez apelamos a nuestro Parlamento y a las instituciones europeas para defender juntos, más y mejor, los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
Gracias a Dios y a la acción de nuestros padres, hoy, en el seno de la Unión Europea, son el Estado de derecho y la ley de la democracia lo que rige nuestras instituciones.
La violencia política que trata de abatir esas instituciones no encuentra, efectivamente, ninguna justificación y debe ser combatida, por doquier, sin flaquear.
El terrorismo en Europa no es una secreción extranjera.
El tercer elemento que me parece importante subrayar es el hecho de haber calificado, o cualificado, de delito la apología del terrorismo.
Trátase de una necesidad para descabezar, no solamente al terrorismo, sino a la demagogia política que a veces lo rodea.
Por último, cabría apelar al valor de los ciudadanos para que combatan el terrorismo y también participen activamente en la reinserción en la vida social, profesional y política de aquellos que, en un determinado momento, hayan sucumbido a esta tentación terrorista.
No se ha cubierto de gloria precisamente, porque algunos países no han estado dispuestos a asumir sus responsabilidades.
Yo he tenido experiencia personal del terrorismo en Irlanda del Norte; es algo que nunca desearía a sector alguno de la especie humana.
Señor Presidente, Señorías, desde el final de la guerra fría estamos asistiendo al recrudecimiento del fenómeno terrorista, vinculado sobre todo a la intensificación de los conflictos regionales, religiosos y étnicos.
Yo, que, como decía Bernard Pradier, soy catalana y vivo en un territorio donde la lucha por la propia identidad se ha desarrollado durante tanto tiempo, debo decir que nunca entendí la política violenta y, desde luego, nunca la hemos practicado.
Nuestros ciudadanos no entenderían que una Unión política compuesta por países democráticos no cooperase más activamente, no hiciera todos los esfuerzos posibles para, a partir de las premisas democráticas, luchar activa y fuertemente contra el terrorismo.
Mucho hubiésemos deseado que este informe no se hubiera tenido que realizar pero, lamentablemente, todavía hoy hay personas en la Unión Europea que no respetan la convivencia, los derechos humanos y los principios democráticos.
El informe abarca numerosos aspectos que han sido tratados por las personas que me han precedido en la palabra, como son, sobre el terrorismo, la prevención, la cooperación policial y judicial, la persecución penal, la necesidad de la pronta ratificación del Convenio Europol y, sobre todo, la consideración de cualquier acto terrorista como acto criminal que debe ser perseguido por la vía penal.
Cualquier acto o manifestación de este tipo no hace sino incrementar la confusión y el desconcierto en la lucha contra el terrorismo, y cualquier aliento al fenómeno terrorista no sólo no debe ser permitido, sino que, además, debe ser perseguido penalmente.
No existe justificación alguna para la violencia y cualquier argumento pierde su fuerza cuando la razón deja paso a la muerte y al sufrimiento.
Y precisamente este sufrimiento lo soportan las víctimas del terrorismo y sus familiares, y es por eso que creo necesario resaltar la importancia de la necesidad de dotar a la Unión Europea de un fondo de solidaridad con las víctimas del terrorismo.
En una Europa en la que hablamos de ciudadanía europea, democracia, libertad y solidaridad, debemos ser solidarios con nuestros ciudadanos afectados por una lacra social, como es el terrorismo, con las víctimas del terror, de la intolerancia y de la opresión.
Es imprescindible, señor Presidente, Señorías, para una verdadera lucha antiterrorista, que los Estados miembros persigan penalmente no sólo a los autores materiales de las acciones terroristas, sino también a cualquier persona, grupo o estructura que haya participado en su organización, preparación o ejecución.
Sin una adecuada infraestructura, muchas acciones terroristas no se podrían llegar a materializar y, por ello, debemos extender la responsabilidad penal a aquéllos que colaboran con el terror.
Son muchas las muestras de solidaridad frente al terrorismo, pero la de este Parlamento, que representa la voluntad de todos los ciudadanos de la Unión Europea, es de vital importancia.
En mi opinión, la propuesta de recomendaciones a la prensa sobre el modo en que tiene que llevar a cabo su actividad informativa no puede, por consiguiente, ser aceptada.
Señor Presidente, Señorías, este informe abunda, claro está, en buenas intenciones y también en medidas de sentido común que necesariamente suscitan la unanimidad.
El terrorismo no nace sobre cualquier terreno social, no más que la violencia en general, y ese tema no se abordó en el informe.
Numerosos antropólogos o sociólogos, como Arnold Gehlen, por ejemplo, han demostrado que el hombre necesita estar enmarcado por tradiciones e instituciones fuertes.
Es así como el desarraigo, ya sea nacional o social, es por ello una causa esencial de la violencia, pero también del terrorismo.
Otro tabú, claro está: no quiere admitirse que la lucha contra el terrorismo es necesariamente una forma de guerra y que no puede hacerse la guerra sin restablecer la pena de muerte.
Sobre todo porque, para un Parlamento que ha recibido su mandato a través de un proceso democrático, es naturalmente inaceptable que haya personas que, en una sociedad democrática, recurran a la violencia como método de trabajo para promover sus puntos de vista.
Por lo tanto, una de las tareas más importantes de la Unión es la lucha contra el crimen organizado en todas sus modalidades.
Tercero, todos debemos contribuir a la prevención y la lucha contra el terrorismo en el nivel mundial.
En ese marco, nuestra primera obligación es la de defender a la Unión Europea contra las acciones terroristas.
Será siempre mejor la búsqueda de soluciones políticas para las posibles divergencias, aun cuando sean graves, que el radicalismo de posiciones que siempre conduce a la violencia.
A ese respecto, nuestro Parlamento debe aprobar también las propuestas objetivas del informe.
Todos podemos citar casos conocidos en nuestra vida y en ciertos países en los que un grupo ha considerado a ciertas personas con un criterio y otro grupo las ha considerado con otro.
Pero tenemos que hacer una distinción -como la hace el informe- entre lo que pudo haber ocurrido hace cincuenta años, cuando se luchaba contra los horrores del nazismo, por ejemplo, o se oponía resistencia a regímenes brutales y opresivos, y la utilización de actividades terroristas en sociedades abiertas y democráticas.
También quiero subrayar la necesidad en todo lo que hagamos de velar por que no caigamos en el error de permitir que los terroristas alcancen sus objetivos.
Si introducimos medidas de seguridad tan agobiantes, que resulte socavada la vida democrática normal, daremos la ventaja a los terroristas y les permitiremos alcanzar sus objetivos.
Se trata de un equilibrio difícil de mantener, pero creo que este informe en general lo ha conseguido.
El terrorismo constituye una amenaza de gran magnitud para la seguridad de la población civil, que incrementa la sensación de inseguridad en Europa, a menudo mucho más que los problemas de seguridad tradicionales de alcance limitado, sobre todo, los militares.
Todos los ciudadanos de la Unión Europea, independientemente de dónde vivan, disfrutan hoy de libertades que en el pasado se denegaban a los ciudadanos en muchos Estados miembros.
En el párrafo 9 se señala que la exclusión económica, social y cultural puede ser un factor que contribuya a la violencia.
En su historia de los problemas de Irlanda del Norte, un historiador irlandés, Tim Pat Coogan, apoya esta tesis, al señalar que la mayoría de los jóvenes que han sostenido la campaña de violencia a lo largo de los veinticinco últimos años procedían de un pequeño número de guetos cuyos habitantes son pobres y desfavorecidos y lo mismo es aplicable a la violencia del bando unionista.
Sea cual fuere el origen de la violencia, el derecho básico de los ciudadanos de esta Unión es el de estar protegidos contra ella y este Parlamento tiene el deber de velar por que las personas que cometen actos criminales, en particular contra las personas, no encuentren refugio en ningún Estado miembro de esta Unión Europea.
El terrorismo, las acciones violentas llevadas a cabo por grupos organizados para obtener objetivos políticos, sociales o de otro tipo, no tienen ninguna justificación.
Por un lado, debemos crear un espacio policial y judicial común en el que colaboren, como dice el texto de la resolución, todas las autoridades competentes de los Estados miembros, es decir, las policías competentes en su ámbito, sea éste el Estado o una de sus partes, como es el caso de la propia policía vasca, la Ertzaintza, que es competente en su jurisdicción.
Y por otro lado, hay que aproximar las legislaciones para impedir que los autores de acciones violentas encuentren protección y amparo en otros Estados miembros.
Unamos a ello un escrupuloso respeto a los derechos humanos en la lucha contra los violentos y las acciones violentas, para que, de esta forma, demos legitimidad a nuestros sistemas democráticos.
Y como el propio texto de la resolución subraya, no basta la actuación policial para resolver conflictos enquistados en nuestra sociedad.
Es necesario el diálogo democrático, por lo que el Parlamento Europeo hace en esta resolución un llamamiento a los Estados de la Unión Europea para que lo promuevan como contribución para resolver los conflictos políticos.
Actuemos policialmente pero, a su vez, creemos condiciones para el diálogo sin exclusiones, de forma que todas las personas y grupos vean claramente que, en el marco de la democracia, sus objetivos políticos se pueden llevar a la práctica, con una sola condición: que los ciudadanos les den su apoyo, es decir, con una mayoría democrática.
Hora es de que supongamos que la defensa de la vida y de la libertad exige una puesta en común de todas nuestras armas y, entre ellas, la que nos puede posibilitar la puesta en marcha del Convenio Europol como fórmula de buscar un objetivo tan necesario en el siglo en el que vivimos.
En España, ahora mismo, estamos teniendo a dos ciudadanos secuestrados por la banda terrorista ETA.
La esposa de uno de ellos, del funcionario Ortega Lara, visitaba este Parlamento Europeo en el mes de noviembre y reclamó y obtuvo la solidaridad y apoyo del Presidente de la Asamblea y del conjunto de los diputados.
Hora es de que vayamos más allá de las palabras y de que pensemos que hay que empezar a construir la Europa del futuro a base del respeto a los derechos más fundamentales, que son el derecho a la vida y el derecho a la libertad.
Me refiero sobre todo a la cooperación bajo los auspicios de Trevi, que en muchos sentidos es un antecedente para la actual cooperación policial dentro de la Unión.
La lucha contra el terrorismo es quizá uno de los mejores ejemplos de lo importante y fructuosa que puede resultar una cooperación estrecha a nivel internacional con miras a la erradicación del crimen organizado.
Naturalmente, también ha jugado un gran papel la evolución política de signo positivo que se ha registrado en los últimos años en Oriente Medio, la antigua Unión Soviética y el este y centro de Europa.
Es necesario que abordemos las causas básicas del terrorismo.
Ciertamente, se ha reducido el número de actos terroristas a nivel internacional durante el último decenio, pero el de víctimas tiende a aumentar.
La Presidencia irlandesa instó a los países miembros a que ratificaran el Convenio durante 1997.
El debate queda cerrado.
Valverde López, en nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales, sobre el informe del Consejo Europeo al Parlamento Europeo (C4-0409/96) relativo a los progresos de la Unión Europea en 1995 (de conformidad con el artículo D del Tratado de la Unión Europea).
Por otro lado, la exigencia del Tratado de la presentación, por parte del Consejo Europeo, de un informe anual sobre los progresos de la Unión indicaba claramente una obligación de diálogo entre el Consejo Europeo y el Parlamento.
Para que este diálogo sea eficaz en un futuro será necesario que el Consejo Europeo se comprometa a terminar su informe anual en la cumbre del mes de diciembre y que el Parlamento Europeo dé muestras de agilidad y sensibilidad política y organice un gran debate general en su sesión plenaria de febrero o marzo de cada año.
Por otro lado, un año más, aquí y ahora, hay que recordarle al Consejo Europeo que su misión es claramente diferente de la del Consejo de la Unión y, por tanto, su informe anual no puede ser un simple catálogo de las actividades desarrolladas durante el año, sino que debe ser un documento de evaluación de la acción política realizada y una exposición de los objetivos políticos e ideas fuerza que se han de transmitir a la sociedad.
En estos momentos cruciales de la consolidación de la Unión Europea es muy importante que lleguen a los ciudadanos mensajes claros, precisos y firmes sobre los grandes objetivos políticos de la Unión.
Como en cualquier empresa, tener la seguridad de un horizonte claramente definido es esencial.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el informe escrito del Consejo está previsto en el Tratado de la UE.
Primero: la ampliación a 15 Estados miembros.
Segundo: la actividad del grupo de reflexión bajo la presidencia de Carlos Westendorp con dos diputados del Parlamento Europeo.
Se extrajo la conclusión de que sin la participación de los pueblos de la Unión Europea y de sus representantes democráticamente elegidos, no es factible esa transformación.
Por ello, los resultados de la Conferencia Intergubernamental deben tener en cuenta también las exigencias del Parlamento Europeo.
Tercero: el decidido compromiso del Consejo Europeo de Madrid para hacer realidad la Unión Monetaria.
En lo tocante a este orden del día, la cumbre de Amsterdam de mediados de junio tiene que aportar reformas básicas para la Unión Europea.
Pero el año 1995 ha dejado tras de si también algunos problemas que no están en absoluto resueltos.
Señor Presidente, el informe que nos ocupa hoy sobre los progresos realizados por la Unión en 1995, analiza la política europea desde una perspectiva falseada que se hace evidente desde el primer considerando.
La Unión se fundamentaría a la vez en una legitimidad democrática, expresada por el Parlamento Europeo, y en una legitimidad de Estados, expresada por el Consejo.
Esta legitimidad constituye hoy día, y aún por mucho tiempo, a decir verdad, todo el tiempo que tarde en existir un pueblo europeo, la legitimidad principal, como lo recordó con toda razón el fallo del tribunal constitucional alemán emitido en octubre de 1993 sobre el Tratado de Maastricht.
Esta primera legitimidad no ejerce solamente efectos indirectos sobre la Unión a través de la responsabilidad de los gobiernos nacionales, también ejerce efectos directos, puesto que son los parlamentos nacionales, y a menudo los propios pueblos, los que ratifican el Tratado al que está sometido el Parlamento Europeo, así como todas las demás instituciones de la Unión.
Cabe preguntarse si el olvido de esta verdad esencial y de esta legitimidad esencial no es una de las causas principales del déficit democrático que existe en la Unión.
Señor Presidente, éste es un momento emocionante para mí, porque se trata de mi primer discurso ante el Parlamento Europeo, la primera vez que hago uso de la palabra en un debate.
Cuando era estudiante, fui uno de los coordinadores de la campaña en pro del voto afirmativo en el referéndum del Reino Unido sobre la continuidad de su pertenencia a la Unión Europea.
De hecho, encabecé una delegación de estudiantes hasta Roma para manifestarnos en 1975 ante el lugar en que se celebraba una reunión del Consejo Europeo a favor de la celebración de elecciones directas para la elección de los diputados a este Parlamento mismo, que se estaba examinando en dicha reunión.
En aquella época estaba redactando el informe Spinelli con el proyecto de Tratado de la Unión Europea.
Si tengo alguna reserva sobre la participación en este debate, es la de que no creo que debiéramos celebrar este debate de este modo.
Además, estamos examinando un informe sobre un informe.
Estamos examinando un informe de la Comisión de Asuntos Institucionales sobre el informe del Consejo Europeo relativo a los acontecimientos de 1995, es decir, lo hace ya algún tiempo.
Tendría mucho más sentido simplemente examinar el informe del Consejo Europeo como tal en el Pleno, cuando lo recibamos, presentado tal vez por el Consejo o el Consejo Europeo en ese momento y concluir el debate con una resolución para poner fin al debate sobre ese asunto entonces, no redactar un informe sobre un informe y debatirlo un año después, cuando ya se han olvidado los asuntos desde hace mucho tiempo.
Al examinar el comienzo de este informe, vemos que se refiere a que ya tenemos un informe anual sobre la política exterior y de seguridad común con una resolución, un informe anual sobre la justicia y los asuntos de interior con una resolución y siempre que se celebra una reunión del Consejo Europeo, celebramos un debate que suele ser un debate general sobre el estado de la Unión.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a Richard Corbett por su primer discurso.
Estoy de acuerdo con gran parte de esta resolución, pero tal vez podría apartarme de las corteses convenciones de esta Asamblea y centrarme en aquello con lo que no estoy de acuerdo.
Actualmente se resuelven en el nivel europeo muchos más asuntos de lo que la mayoría de la gente advierte.
Semejantes afirmaciones hacen que resulten absurdas las frecuentes declaraciones de los políticos europeos de todas las instituciones desde Maastricht de que la UE no debe intentar asumir nuevas competencias, sino que debe limitarse a procurar hacer mejor lo que ahora hace.
Sé que mis opiniones son minoritarias en mi Grupo y en el Parlamento, pero quienes, como yo, están interesados en serio en el éxito de la UE, al repasar la actuación del Consejo en 1995 o cuando llegamos a hacerlo en 1997, en vísperas del próximo milenio, deberían decir con toda claridad que se debe aminorar el ritmo de Europa.
Valverde comparto plenamente el punto de vista relativo a los objetivos del ejercicio previsto en el artículo D del Tratado de la Unión Europea.
Y me refiero al informe general sobre la actividad de la Unión Europea cuya edición de 1996 se recibirá a partir del 11 de febrero próximo, así como el boletín mensual de la Unión Europea.
El informe del Consejo Europeo debe presentar más bien una evaluación política, como decía el ponente, de los progresos y dificultades de la Unión y, sobre esa base, definir unas orientaciones políticas generales.
Al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión considera, efectivamente, que deben incluirse en el Tratado disposiciones específicas sobre el empleo, que el fomento de los servicios de interés general, elemento clave de lo que podemos denominar «el modelo europeo de sociedad», debe figurar como uno de los objetivos del Tratado, y que la Unión deberá dotarse de una base jurídica apropiada para combatir eficazmente el fraude a los intereses financieros de las Comunidades.
Situar al ciudadano en el centro de la Unión Europea constituye asimismo una preocupación constante de la Comisión, de acuerdo con su dictamen de 28 de febrero de 1996 sobre la Conferencia Intergubernamental.
La eliminación de los obstáculos a la libre circulación de las personas tiene una importancia fundamental, así como la «comunitarización» de una gran parte de la cooperación en materia de justicia y en asuntos de interior y el reforzamiento de la posibilidad de actuar en los demás ámbitos del tercer pilar.
Y en función de esa doble legitimidad, hay una función importantísima que corresponde a los parlamentos nacionales y una función importantísima también que corresponde al Parlamento Europeo.
Hay que reforzar los recursos de acción de la Unión, en particular en materia de política comercial.
Y hay que desarrollar la política exterior y de seguridad común creando una célula de análisis común y desarrollando al propio tiempo el recurso al voto por mayoría cualificada en este ámbito.
En conclusión, señor Presidente, la Comisión comparte plenamente la opinión del ponente según la cual el futuro de la Unión Europea, incluido el de la Unión Económica y Monetaria y el éxito de su ampliación, exige, ante todo, unos buenos resultados de la Conferencia Intergubernamental.
Es el único medio de dotar a la Unión de los recursos necesarios para defender sus intereses en el mundo, para responder a las aspiraciones de sus ciudadanos y acoger a los países candidatos a la adhesión.
Y me alegra constatar, señor Valverde, que su informe sostiene y anima a la Comisión en la acción que se desarrolla cada día en la Conferencia Intergubernamental para lograr esos objetivos.
El debate queda cerrado.
Escudero, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, relativo al primer informe de la Comisión (COM(96)0160 - C4-0249/96) sobre la consideración de los aspectos culturales en la acción de la Comunidad Europea.
Señor Presidente, quiero exponer de manera muy breve las líneas generales de este informe, cuyo punto de arranque es la afirmación de la interdependencia entre acción cultural y acción política en la Unión Europea.
Como es bien sabido, el proceso de integración se construyó en sus fases iniciales en torno a intereses económicos, pero a partir del Tratado de Maastricht se pretende lograr una ciudadanía de la Unión, constituyéndose como objetivo fundamental y de largo alcance el logro de una ciudadanía europea.
Ahora bien, en la historia política de Occidente la adquisición de la ciudadanía ha estado siempre vinculada a la existencia de una comunidad ideológica y cultural.
Las referencias a la cultura en el Tratado de la Unión son las del artículo 3, las del artículo 92 y, sobre todo, las contenidas en el importante artículo 128, que constituye el nuevo título IX dedicado a la cultura.
En este artículo se prevé que la Comunidad contribuya al florecimiento de las culturas de los Estados miembros dentro del respeto de su diversidad nacional, favoreciendo con su acción la cooperación entre Estados miembros, apoyando y completando su acción en una serie de ámbitos y fomentando la cooperación en estos temas con terceros países.
Ahora bien, la acción de la Comunidad en todos aquellos ámbitos que no sean de su exclusiva competencia, como no lo es obviamente la cultura, queda sujeta, a tenor del artículo 3 B del Tratado, al principio de subsidiariedad, pudiendo intervenir sólo en la medida en que los objetivos de la acción pretendida no puedan ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros.
En este sentido, preconizamos una interpretación flexible, puesto que otra radical y rígida imposibilitaría, de hecho, en la práctica, esa participación que, en todo caso, debe atenerse a los límites marcados por el citado artículo 128.
Porque, en nombre de la cultura, con la uniformidad y el autoritarismo, se han cometido atrocidades terribles en este mismo siglo.
En ese sentido, creo admirable el informe del Sr.
Cuando un niño deje de pensar en Europa como «una organización a la que pertenece mi país» y piense en Europa como «mi país».
Y cuando un niño danés piense en Mozart como un genio de mi país, cuando un español piense en Goethe como un pensador de mi país, o cuando un griego piense en Picasso o un inglés en Pasteur como «figuras de mi país: Europa».
Todo el informe es, pues, excelente, a mi juicio.
Señor Presidente, el Tratado de Maastricht dio por primera vez a la Unión Europea una competencia en materia de asuntos culturales y debemos convenir todos en que la cultura europea no sólo merece, sino que, además, necesita nuestro apoyo.
Los intereses nacionales deben tener derecho a proteger sus culturas como les parezca conveniente.
El rasgo distintivo de la cultura de Europa es su diversidad nacional.
En lo que estoy totalmente de acuerdo con mi colega -y lo digo como ponente para el presupuesto por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación- es en que debemos aumentar la financiación total asignada al sector de la cultura.
El acceso a la cultura y la noción de pertenencia cultural son condiciones esenciales necesarias a la plena participación de los ciudadanos en la vida de la sociedad.
Sin embargo, hay que tener cuidado, la evolución tan rápida hacia la sociedad de la información exige una vigilancia creciente por parte de la Comunidad para promover esta identidad cultural europea tanto a través de las redes como de los servicios ofertados.
Solicitemos la salvaguardia y la protección de nuestras lenguas europeas, exportemos al exterior de la Unión nuestras obras literarias, musicales, audiovisuales.
No tengamos miedo de difundir nuestras culturas.
Son la fuente de vida de nuestras civilizaciones.
Señor Presidente, señorías, si la UE no es capaz de reforzar su política cultural dentro del marco del Tratado de Maastricht y de acuerdo con lo establecido en el artículo relativo a la cultura, los mejores objetivos y valores de la Unión quedarán sin llevarse a la práctica.
El respeto del principio de subsidiariedad en el ámbito de la política cultural y educativa de la UE significa que debemos aspirar a alcanzar metas comunes partiendo de nuestra propia identidad cultural y en el marco de nuestras propias estructuras.
No existe una cultura europea ni una identidad cultural europea como la que menciona el informe.
Por eso me produce asombro y extrañeza la propuesta del informe de crear una dimensión cultural europea a través de decisiones adoptadas por mayoría en el Consejo de Ministros.
Señor Presidente, más de una vez hemos sacado a la palestra nuestro deseo de ver reforzadas las competencias de la Unión Europea en materia cultural.
No obstante, la idea sigue su curso y este primer informe de la Comisión sobre la consideración de los aspectos culturales puede avivar la esperanza de ver un día que se reconoce a la cultura como elemento estructurante de la construcción europea.
Y si aún no lo hemos logrado, no obstante, debemos felicitar a la Comisión Europa por esta iniciativa.
Por tanto, se trata de hacer el balance de este artículo 128 que marca el establecimiento, en el Tratado de la Unión, de una base jurídica específica a la cultura.
No obstante, y lo lamentamos, este informe no tiene como objetivo el conjunto del artículo 128, sino únicamente el apartado 4.
Asimismo, pienso que, tal como recomienda nuestro ponente, es preciso tomar el artículo 128 en su integridad y reivindicar una mejor aplicación, especialmente mediante la introducción del voto por mayoría cualificada en el Consejo.
Por lo demás, la consideración de los aspectos culturales no siempre es suficiente y sería conveniente retener el fundamento jurídico del artículo 128 para todo acto legislativo cuyo objetivo sea cultural.
Concluyendo, me gustaría hacer una observación más personal.
Lo he dicho, reconozco los esfuerzos loables de la Comisión para imponer el respeto de la cultura, de nuestra cultura.
Me temo que la realidad nos imponga un poco más de modestia.
Pero también debemos ayudar a la creación artística en Europa.
Y quiero decir también que coincido en reconocer la importancia de este debate que supone una etapa importante en el establecimiento de la política cultural de la Comunidad Europea.
La Comisión viene ocupándose desde hace tiempo en la elaboración del informe en relación con el artículo 128.4 y, en realidad, este trabajo no constituye más que un primer intento para valorar la importancia del compromiso comunitario en el ámbito cultural.
El objetivo de la Comisión era iniciar un debate sobre el alcance del nuevo artículo 128 del Tratado y sacar luego las conclusiones, ejerciendo su derecho de iniciativa.
Nos felicitamos tanto por esta propuesta de resolución del Parlamento como por la resolución recientemente aprobada por el Consejo de ministros.
Es evidente que el principio de subsidiariedad deberá respetarse, pero no utilizarse para frenar la acción de la Comunidad en el ámbito cultural.
Yo precisamente he pedido a mis servicios que preparen un Libro Verde sobre las relaciones entre cultura y empleo, y espero estar en condiciones de poder presentarlo a finales de año.
La Comisión toma nota con el mayor interés de las propeustas del ponente sobre la aplicación del apartado 4 del artículo 128, y puedo decirles que las tendré muy en cuenta al ejercer el derecho de iniciativa y ejecutar las políticas comunitarias.
Y en ese sentido, consideramos que cualquier acción con repercusiones en el ámbito cultural debería conciliar sus propios objetivos y los objetivos culturales de la Comunidad.
La idea de crear cátedras Jean Monnet sobre la historia cultural comparada de Europa es una iniciativa que hay que llevar a término.
Por último, la Comisión toma nota del deseo del Parlamento y del Consejo de que se elabore un informe anual sobre la consideración de los aspectos culturales de la Comunidad.
Lo revelaron con claridad algunos de los comentarios mal informados y negativos aparecidos recientemente en la prensa británica sobre el párrafo 23 del informe del Sr.
Vine aquí para estar más cerca de la fuente: de la fuente de la que brotan las decisiones que pueden moldear- para bien o para mal- nuestras vidas.
En esta decisiva fase de cambio de rumbo en la Unión Europea, el fortalecimiento de su dimensión cultural brindará respuestas decisivas que sólo dicho fortalecimiento puede brindar, en ámbitos delicados como el de la cohesión económica y social y el de la ciudadanía.
El Parlamento incluyó en el documento Dury/Maij-Weggen para la Conferencia Intergurbernamental puntos innovadores que el primer informe de la comisión sobre las repercusiones culturales de las políticas de la Unión Europea completa y aclara.
Pero destacaré, por su importancia, la reciente resolución que la Presidencia irlandesa hizo firmar en el último Consejo de Cultura, celebrado en diciembre, pues en él se consagra por primera vez un consenso entre los Estados miembros sobre una nueva actitud ante el papel dinamizador de la cultura en la Unión, que abre la vía para una cooperación interinstitucional reforzada y necesaria desde hacía mucho.
Es preciso modificar el artículo 128 para que pueda ser el fundamento jurídico de todas las acciones que tengan una dimensión cultural.
Si se diera a la Unión Europea el derecho de poner en práctica una política cultural que respete la diversidad nacional y regional de los Estados miembros, sin dejar de poner en relieve la herencia cultural común, si se sometieran a la mayoría cualificada, con codecisión del Parlamento, las decisiones que afectan al sector cultural, la cultura formaría realmente parte de las preocupaciones fundamentales de Europa.
La revisión del artículo 128 del Tratado sería, parafraseando una intervención histórica, un pequeño paso hacia la modificación de los textos, pero un gran paso hacia el destino de la creación cultural.
A este respecto, lamento, para concluir, que el Comisario europeo, que no se quedó hasta terminar el debate, sin embargo, no muy largo, no haya dicho claramente si estaba en favor o en contra de la modificación del artículo 128, modificación que, por mi parte apoyo plenamente.
El Comisario ha respondido a las observaciones y el debate ha continuado después.
Muchas gracias, señor Evans.
El debate queda cerrado.
Tengo que subrayar siempre esto porque los críticos del concepto actúan como si con este Libro Verde estuviese todo ya determinado legalmente.
En principio, el Libro Verde es aplicable a todos los sectores del transporte, es decir, la carretera, el ferrocarril, las vías fluviales y aéreas.
No puedo encontrar en el Libro Verde ningún pasaje que sustente esa afirmación.
El Libro Verde no se inventa costes adicionales que hagan más caro el transporte.
La internalización pretende reducir los costes para que tanto las empresas como los ciudadanos tengan que pagar menos por los costes de transporte y, ante todo, estos costes tienen que poderse calcular de un modo fiable.
El transporte por carretera genera el 62 % de las emisiones de monóxido de carbono, el 50 % de las emisiones de óxido de nitrógeno, el 33 % de las de hidrocarburos y el 17 % de las de dióxido de carbono.
Según un estudio reciente, más del 20 % de la población de la UE está sometido a un nivel de ruidos causado por el tráfico que supera los valores admisibles para las personas.
Echo en falta en el Libro Verde una declaración o estudio sobre las emisiones de CO2.
Señor Presidente, como se ha puesto de manifiesto en la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos de la que he sido ponente, las consideraciones establecidas en el Libro Verde sobre la internalización de los costes externos del transporte en la Unión Europea no representan más que una primera reflexión sobre dicha cuestión, entre otras razones porque la Comisión propone actuar solamente sobre el transporte por carretera, más concretamente sobre el transporte de mercancías pesadas por carretera, lo cual crearía, probablemente, más distorsiones en la competencia que las actualmente existentes.
Tampoco se entiende bien la insistencia de la Comisión en concentrarse en el transporte de mercancías cuando las dos causas más importantes de los costes externos del transporte por carretera -la congestión y los accidentes- tienen su origen, en el primer caso, casi exclusivamente en los turismos.
Se podrían citar otras muchas debilidades del Libro Verde, pero el tiempo de intervención que me ha sido asignado no lo permite.
Un segundo principio esencial es la igualdad de trato de todos los medios de transporte.
Este informe es, por lo tanto, una solución de compromiso, pero tiene una gran calidad.
Estamos todos en contra de la competencia desleal en lo que atañe a las tarifas, al consumo de energía, a la contaminación, al tiempo de trabajo, etc.
Los demócrata-cristianos apoyamos el Libro Verde como un primer intento de análisis de los costes externos ocasionados por el transporte y que debe soportar también éste.
Hoy no quiero decir nada sobre la cuestión de los peajes de las carreteras pues voy a presentar un informe especial al respecto.
Señor Comisario, el 27 de marzo del año pasado en este Pleno, al intervenir sobre el tema de la correcta relación entre los costes de gestión y las tarifas de las autopistas, usted se refirió al caso de la autopista del Brennero que, para el tramo Brennero-Insbruck, exige unos peajes tan elevados que triplican el coste de mantenimiento que debería servir como dato de referencia: ésta es una violación de los tratados comunitarios y de los acuerdos de adhesión.
El 5 de diciembre del año pasado, aquí en Bruselas, quien les habla organizó un seminario cuyo título era «Armonización de los costes de los transportes en el territorio de la Unión Europea».
Así, apoyamos en este sentido los apartados 7, 8, 11, 12 y 15, que hacen que el informe sea globalmente aceptable.
Una investigación encargada por el ministro de Transportes y Dominio de Aguas, actualmente Presidente del Consejo de Ministros, y realizada por la oficina Tebodin, ha indicado que en el transporte de mercancías se carga con más del 100 % de los costes. ¿Comparte el Comisario esta opinión y está dispuesto a tener en cuenta este informe en sus consideraciones?
El informe llega a la conclusión de que la internalización no sirve para encarecer el transporte.
Aunque, como usted sabe, mejor aún son otros medios de transporte que no están motorizados, pero aquí no los tratamos, porque hablamos de Europa.
Pero el transporte aéreo es la forma de transporte más perjudicial para el medio ambiente.
La responsable de la mediocre calidad de este informe no es tanto la ponente, sino la derecha de esta Asamblea.
Para luchar contra los atascos y para utilizar mejor la escasa infraestructura, es mejor fomentar el tráfico económicamente importante con un sistema de road pricing .
Es cierto que un aumento de los impuestos sobre el consumo es una medida genérica que especifica poco en cuanto a tiempo y lugar, pero un aumento de los impuestos puede realizarse rápida y fácilmente.
Si pensamos en el transporte de 2.000 toneladas a lo largo de 1.000 kilómetros, en el caso de utilizarse el transporte marítimo, generan 7 toneladas de CO2 , por ferrocarril 11 toneladas y por carretera 60 toneladas.
Como se puede comprobar, los aspectos de la intermodalidad son importantes.
El reparto modal asimismo ha de favorecerse mediante el cálculo fiable de los costes externos.
Señor Presidente, acojo con beneplácito las propuestas de la Comisión sobre una tarificación equitativa y eficiente como medio de establecer una competencia más leal entre los modos de transporte.
Quisiera felicitar al Comisario y a su personal por el documento y también a nuestra oponente por la excelente labor que ha llevado a cabo.
Tanto el Libro Verde de la Comisión como el informe de la ponente insisten mucho en las medidas fiscales.
Sin embargo, hoy el transporte público tan sólo representa entre el 10 % y el 15 % del mercado total de la movilidad.
Quisiera pedir al Comisario que se comprometa junto con los demás Comisarios a financiar programas de investigación e innovación, en particular mediante el cuarto y el quinto programa marco, en pro del transporte público como parte de una política general de transportes.
Señor Sindal, eso no es una cuestión de orden.
No solamente proponemos estas medidas en beneficio del medio ambiente, sino también con objeto de reforzar el mercado interno y de salvaguardar el principio de la libre competencia dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, deseo ejercer el derecho que me confiere el Reglamento a hacer una declaración personal.
Señor Presidente, lamento intervenir en una discusión que es, evidentemente, sobre una cuestión personal, pero estoy seguro de que el Sr.
Como ha de saber la Asamblea, en el año transcurrido desde que presenté el Libro Verde de la Comisión sobre una tarificación equitativa y eficiente del transporte, el debate ha sido animado, como hemos presenciado aquí esta noche, y las consultas han sido oportunas y, de hecho, amplias.
He tenido la oportunidad de examinar esta cuestión en todas sus formas y consecuencias con una gran diversidad de personas y organizaciones, incluidas las que asistieron a nuestra conferencia sobre este tema en esta ciudad el pasado mes de noviembre.
En primer lugar, la tarificación debe formar parte íntegramente de las políticas globales de transportes en todos los modos de transporte .
Pero en un examen más detenido del Libro Verde todo el mundo ha de observar muy claramente que se hace referencia por extenso a todos los modos.
No sólo se hace referencia en forma pasiva, sino que, además, hay propuestas concretas que ahora se están aplicando de nuevos exámenes y estudios relativos a la variedad de los modos de transporte.
Tras haber realizado esa operación inicial de determinación de los costos ocultos que entrañan las actividades de transporte, ahora debemos pasar al desarrollo del pensamiento conceptual y a la tarea práctica de recoger propuestas de políticas comunitarias viables y productivas y, cuando proceda, instrumentos legislativos.
Quisiera señalar a uno o dos de los diputados que han intervenido en el debate esta noche que la acción comunitaria es apropiada, simplemente porque tenemos una Comunidad, porque tenemos un mercado único, porque el transporte en todos sus modos está intervinculado e integrado y -en pro de la equidad, de condiciones de competencia leal y la necesidad universal de salvaguardar el medio ambiente- existen razones muy poderosas para justificar la actividad comunitaria, basada enteramente en la voluntad de los Gobiernos democráticamente elegidos de los Estados miembros de aprobar o modificar propuestas procedentes de la Comisión y de esta Asamblea.
La primera iniciativa tangible con vistas a la formulación de políticas viables, como ya sabe la Asamblea, figura en la propuesta de la Comisión de revisión de la directiva relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos industriales por el uso de determinadas estructuras.
A juzgar por los debates y las conclusiones sobre el Libro Verde, espero estar en lo cierto al pensar que la Asamblea dará una vez más su valioso apoyo a dicha iniciativa.
Una visión similar nos movió a limitar el debate sobre la reducción de las emisiones de dióxido de carbono en el Libro Verde, ya que ha sido -y así se sigue considerando- una cuestión multisectorial.
Ahora me gustaría repasar brevemente algunos puntos en los que creo que alguna aclaración o información de las opiniones o actividades de la Comisión podrían contribuir a la comprensión entre nosotros en nuestras diferentes instituciones y aumentar la cooperación constructiva entre nosotros.
Lo primero que me viene a la mente es nuestra posición común sobre la necesidad de lograr el desarrollo de un sistema de transportes perfectamente equilibrado en el que todos los modos de transporte realicen plenamente su potencial.
Sin embargo, mientras nos encontramos en el proceso de trabajar para establecer dicho equilibrio, está claro que, aun respetando el principio de que todos los modos deben pagar sus costos reales, hay que fomentar de una forma o de otra algunos modos en particular.
Por último, como actividad complementaria de la conferencia del pasado mes de noviembre y para atender una propuesta presentada por representantes de la industria, voy a lanzar una iniciativa tripartita sobre los procedimientos más idóneos en materia medioambiental y voy a invitar a la industria, a las empresas de transportes y a las organizaciones medioambientales a participar.
La forma más práctica de lograr los mejores resultados globales es la de movilizar todas las fuerzas para que actúen en relación con los diversos aspectos del complejo problema de la mejora de nuestro sistema de transportes de forma medioambientalmente compatible.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, ateniéndome al artículo 129 del Reglamento, pero como Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, propongo lo que en la práctica es la decisión que se tomó en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía el día 21 de enero, la semana pasada, porque se vio la conveniencia de volver a debatir con más profundidad el propio informe, dar tiempo a todos los Grupos para poder introducir enmiendas y mejorar, con su contribución, el informe.
Señor Marset Campos, hace usted su petición en nombre de un Grupo político, por lo que es perfectamente compatible con el articulo 129 del Reglamento.
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando el apoyo claro y decidido de la Comisión de Investigación a este informe de elaboración multianual que nos ha presentado la Comisión.
Ojalá que en aquel momento podamos mantener el mismo criterio que mantenemos en estos momentos, porque ello supondrá que se ha dado un avance sustancial en un campo realmente importante para la Unión Europea.
Y queremos hacerlo mirando a los ciudadanos, recogiendo sus opiniones, sin «despotismo ilustrado», sabiendo que ellos pueden aportar muchos ingredientes.
Señor Presidente, necesitamos -y este informe lo propone- una base jurídica para elaborar encuestas científicas.
La situación en estos momentos no es buena.
Los Estados colaboran, porque voluntariamente quieren, como mejor pueden, en algunos casos, pero sin ese ingrediente coercitivo que se necesita para que todos los Estados unifiquen, armonicen, sus estadísticas y que la Unión Europea tenga esa base jurídica para exigir colaboración y no solamente para reclamar colaboración.
Y, señor Presidente, para terminar, necesitamos que la nueva sociedad de la información atraviese todos los ingredientes de la recogida de datos y de la presentación de las estadísticas científicas, porque, indudablemente, no podemos estar al margen de este nuevo modelo de sociedad que va a diseñar, a nivel científico, la sociedad de la información.
Señor Presidente, estimados colegas, este año vamos a ver hasta la saciedad lo importante que son las estadísticas.
El debate sobre la participación en la Unión Monetaria gira casi exclusivamente alrededor de la observancia de los criterios de deuda y aquí en principio no se trata de otra cosa que de los datos que se elaboran mediante técnicas estadísticas.
Este ejemplo muestra también lo difícil que es con frecuencia obtener datos comparables.
Pero hoy no debatimos sobre economía sino sobre el informe provisional de la Comisión relativo al programa de acción para la elaboración d estadísticas comunitarias en el campo de la investigación e innovación.
Para optimizar los resultados de la política común de investigación es necesario crear unas condiciones óptimas y es aquí donde juegan un papel las estadísticas comunitarias.
Es absolutamente necesario disponer de datos actuales de todos los Estados miembros obtenidos sobre la misma base cuando se proyectan programas de investigación.
Es absolutamente necesario que comencemos a poner a disposición de los Estados de la Europa central y oriental nuestros conocimientos sobre la elaboración de estadísticas.
De este modo, garantizaremos que obtengamos datos fiables sobre las capacidades de esos Estados y además les ayudaremos a ser competitivos.
Señor Presidente, permítaseme en primer lugar expresar mi satisfacción por la presencia aquí del Comisario Kinnock y por que comparta nuestro interés por las estadísticas.
Lo importante en este caso es la necesidad de difundir los resultados de la investigación en la Unión Europea y sin estadísticas resulta muy difícil difundir los resultados.
Debemos tomar nota de la importancia de las redes en la investigación y un nivel alto de participación de los diferentes socios en la investigación del cuarto programa marco.
Izquierdo Collado hace referencia en su informe al debate entre la investigación aplicada y la investigación básica.
Permítaseme reconocer simplemente cierto mérito a la contribución que el Reino Unido hace como socio -creo- en el mayor número de proyectos de investigación en la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de hoy sobre la creación de un programa multianual para la elaboración de estadísticas comunitarias en materia de investigación, desarrollo e innovación representa una buena ocasión para hablar en favor de la armonización de la estructura de las bases de datos estadísticas en la Unión Europea.
La creación de un sistema europeo de estadísticas en materia de investigación es un instrumento indispensable para evaluar y medir el desarrollo de los programas de investigación y, por consiguiente, para asentar en bases más sólidas las orientaciones y las decisiones relativas a la inversión de la política comunitaria en materia de investigación.
Estoy de acuerdo con respecto a esta iniciativa de la Comisión y coincido con el ponente sobre la necesidad de tomar asimismo en cuenta las tendencias de los ciudadanos.
A pesar de que va a ser adoptado por varias organizaciones líderes a escala europea, sin embargo, me pregunto con cierta dosis de escepticismo, si la introducción de estos nuevos sistemas estadísticos en el contexto de los programas de innovación, investigación y desarrollo en los Estados miembros, conseguirá por sí solo ordenar y aclarar las innumerables actividades a veces coordinadas por ministerios e instituciones diferentes -me refiero al caso italiano que conozco algo mejor- que a menudo no consiguen ni siquiera evitar duplicidades de programas, por no hablar de los programas de investigación en el sector industrial que poco interés tienen en proyectar hacia el exterior su actividad.
Por último, no hay que olvidar que es precisamente la investigación realizada por los Estados miembros la que acapara la mayor parte de la inversión en materia de investigación llevada a cabo en Europa.
Tal vez no sospechara mi fascinado interés por los asuntos estadísticos, pero sé que lo comparto con un gran número de personas relacionadas con este Parlamento, razón por la cual han acudido en tropel, como resulta evidente, a este debate esta noche.
Cuando en 1994 el Consejo adoptó su decisión de establecer un programa multianual para la consecución de esos objetivos, pidió un informe provisional.
El informe elaborado el año pasado aportó un inventario de la situación y también indicó que la labor mencionada en el artículo 4 de la decisión está muy avanzada.
Izquierdo Collado, su detalladísimo estudio del texto de la Comisión y el interés que sus colegas y él han mostrado por esas propuestas.
Como observa atinadamente el informe que la Asamblea tiene ante sí, los cambios organizativos y la importancia cada vez mayor de la industria del saber hacen necesaria la adaptación al marco estadístico tradicional.
Así, pues, este año se va a lanzar un segundo estudio comunitario sobre la innovación en los Estados miembros, que habrá de abarcar algunos de esos aspectos.
Para alcanzar esos objetivos más eficazmente, la Comisión se propone promover el papel de la estadística en el quinto Programa Marco de Investigación y Desarrollo e incluir en él iniciativas en materia de estadística.
Sin embargo, otros Estados miembros consideran que sería conveniente un marco jurídico para garantizar la aportación de estadísticas de gran calidad en el nivel europeo.
La Comisión agradece a este Parlamento su apoyo a la creación de un sistema de información estadística armonizada sobre la ciencia y la tecnología.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, este decimotercer informe anual sobre la aplicación del Derecho comunitario que nos propone la Comisión responde, según una actitud hoy bien establecida, a dos funciones esenciales.
Sin embargo, más allá de esta relación efectuada por el decimotercer informe, de manera muy contabilizada, es la ocasión de hacer una reflexión profunda sobre los medios de perfeccionar el conocimiento, la realidad cotidiana del Derecho comunitario en los Estados y, de este decimotercer informe, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha sacado tres orientaciones esenciales.
Ante todo, así como la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos lo ha manifestado en numerosas ocasiones y para todas las instituciones de la Unión, lo que es verdad para unos debe serlo también para los demás.
Es necesario que, en el ámbito de la aplicación del Derecho comunitario, la Comisión demuestre mayor transparencia cuando utiliza su poder discrecional para iniciar un procedimiento de infracción, especialmente en la fase previa al litigio prevista en el artículo 169 del Tratado.
La Comisión, al decidir, a través de un comunicado de prensa, dar a conocer los criterios de aplicación del artículo 171 del Tratado, y definir el método de cálculo que utilizará para determinar las penas financieras impuestas a los Estados va en el sentido de mayor transparencia.
Ya que si se traspone el 90 % de las directivas aplicables, con una tasa muy favorable en los tres últimos Estados que se han adherido a la Unión, es preciso notar que es en ámbitos esenciales tales como la agricultura, el transporte y el medio ambiente que se observa el mayor número de dificultades.
Más allá de la responsabilidad de los Estados, debido a la diversidad, y a veces por la complejidad de la organización interna de los diferentes Estados, parece que sería interesante instaurar, entre la Comisión y los legisladores nacionales, un diálogo permanente a diferentes niveles, con el fin de crear una verdadera comunidad de derecho.
La Comisión podría incluso alentarlos a pedir, cuando sea necesario, una ayuda técnica para alcanzar el fin esencial, una aplicación correcta del Derecho comunitario.
Si la cooperación con las instancias nacionales en materia de información es importante durante esta etapa, no debe descuidarse el papel de los ciudadanos y de los tribunales nacionales en la aplicación del Derecho comunitario.
Depende en primer lugar del derecho nacional, en lo que se refiere a las condiciones de forma y de fondo.
Por tanto, importa de manera muy especial que los parlamentos de los Estados, fuentes del derecho nacional, sean conscientes de que tienen una función por desempeñar en este ámbito tan preciso del derecho a la reparación.
Sólo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos desea enérgicamente que estas acciones sean dotadas de los medios financieros suficientes.
Asimismo, en el ámbito de la información, formula varios deseos: que gracias a una participación financiera de la Comunidad, los tribunales nacionales estén dotados de un acceso al sistema Celex en una forma fácil de utilizar; que todos los estudiantes de derecho de la Unión tengan un conocimiento suficiente del Derecho comunitario, incluso si no se orientan hacia las profesiones jurídicas o judiciales, por ejemplo, carreras administrativas, el periodismo, etc.; que los profesionales de las disciplinas jurídicas y judiciales reciban, por su parte, una enseñanza y una formación en Derecho comunitario antes de ejercer su profesión.
Estas propuestas se han hecho en el interés de todos, en el interés de los Estados miembros, en el interés de la Unión y en el interés de los ciudadanos.
Así, un Derecho comunitario transparente, sencillo, conocido, que responda a las expectativas de los ciudadanos, será el mejor medio para acabar con el sentimiento de duda actual que afecta la opinión pública respecto a la construcción europea.
El papel que nos corresponde a nosotros, Parlamento, en tanto que representantes de todos los ciudadanos de la Unión, es ser conscientes de esta falta de entusiasmo, pero nuestra función, en tanto que institución, es actuar para evitar este extravío.
En segundo lugar, reiteramos -con pocas esperanzas, porque venimos insistiendo en ello desde hace siete años- la necesidad de acelerar el procedimiento por el artículo 169.
Y debemos insistir también en la utilización del artículo 171 sin titubeos, porque es escandaloso el número de sentencias ignoradas por quienes - precisamente los gobiernos- participan en la definición de los ordenamientos jurídicos.
La Comisión es la guardiana del Tratado, pero los gobiernos tienen la responsabilidad de aplicar la ley y velar por su estricto cumplimiento.
Los esfuerzos de la Comisión en pro de la transparencia son muy positivos y nos felicitamos por ello, porque no podemos olvidar que, en la construcción europea, el elemento fundamental son los ciudadanos y la opacidad sólo favorecerá a los escépticos y al sentimiento antieuropeo.
El correcto funcionamiento del mercado interior depende en gran medida de hasta qué punto las normas en las que está basado sean tan conocidas y comprensibles como las normas del Derecho nacional y tengan la misma aplicación.
El objetivo de esta iniciativa es informar a los ciudadanos de sus derechos, y responde a una petición que presenté como ponente en el último informe anual de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el informe de la Comisión Europea relativo al control de la aplicación del Derecho comunitario.
Si a algunos Estados miembros que les trae sin cuidado la legislación comunitaria, significa que la summa ius se convierte también al mismo tiempo en la summa iniuria .
Un flagrante error en la aplicación del derecho comunitario.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por habernos presentado toda una serie de propuestas prácticas sobre programas de estudio e intercambio, formación en derecho comunitario, procedimientos en caso de violación del Tratado y otras muchas más cosas.
Creo que todas ellas son propuestas prácticas que esta Asamblea debería apoyar, lo que sin duda hará.
Especialmente importante me parece la iniciativa «ciudadanos de Europa» que se cita en el apartado 16 del informe, una guía sobre los derechos y obligaciones de los ciudadanos en lo tocante a la aplicación del derecho comunitario.
Como ha de saber la Asamblea, el informe anual sobre el control del Derecho comunitario, que se elaboró por primera vez en 1983, a petición del Parlamento, está en relación con la primera de las tareas asignadas a la Comisión por el artículo 155 del Tratado de la Comunidad, que es la de velar -y cito el Tratado- «por la aplicación de las disposiciones del presente Tratado, así como de las disposiciones adoptadas por las instituciones en virtud de este mismo Tratado».
El informe de la Comisión es resultado en gran medida de un intercambio fructífero entre el Parlamento y la Comisión.
El primer objetivo del Informe Anual es el de que la Comisión dé cuenta de sus actividades y en el decimotercer informe se tomaba nota de una mejora en la tramitación de los procedimientos de infracción, al haberse empezado a reducir el tiempo que tardan.
En primer lugar, la falta de transparencia en las decisiones de la Comisión sobre las infracciones.
En segundo lugar, el número excesivo de sentencias del Tribunal que no se han cumplido.
En tercer lugar, la inadecuada difusión del Derecho comunitario.
He de comunicar a la Asamblea con cierta satisfacción, pero sin la menor autocomplacencia, que en 1996 la Comisión estuvo particularmente activa en esos tres sectores.
La Comisión ha avanzado ya en la dirección pedida por el Parlamento.
Asimismo, en respuesta a las observaciones hechas por el Defensor del Pueblo, la Comisión siempre procura conocer la opinión del demandante antes de decidir el sobreseimiento de un asunto.
Ello debe contribuir a mejorar la aplicación del Derecho comunitario en los Estados miembros.
Aunque es evidente que la difusión del Derecho comunitario corresponde primordialmente a los Estados miembros, la Comisión procura infundir el necesario impulso, con arreglo, evidentemente, a sus competencias.
El debate queda cerrado.
