Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 2 de octubre de 1997.
Señor Presidente, en relación con el acta de la sesión del viernes 19 de septiembre voy a intervenir para pedir la protección del señor Presidente.
El pasado 13 de octubre, en una emisión de la cadena de televisión holandesa NCRV, fuimos todos gravemente difamados.
Efectivamente, como muchos de ustedes recordarán, ya que éramos bastantes, el viernes 19 de septiembre debatíamos en sesión pública el excelente informe de nuestro colega Hallam.
También ella ha estampado su firma por 500 florines.» Pero, por desgracia para esa cadena, las dos víctimas habían sido mal elegidas.
Lo ha hecho para que yo pudiera ocuparme de la administración de mi Grupo y para que dispusiese de cierto tiempo, cuando no debo acudir al Pleno.
Señor Presidente, menos de un minuto es necesario para decir que mi Grupo sin duda ninguna -estoy seguro de que el presidente Martens acepta que así lo diga- se solidariza plenamente con los diputados que han sido objeto de un ataque tal vil.
Señora Fontaine, usted ha ostentado la Presidencia hasta el final.
En segundo lugar quisiera decir lo siguiente: bajo su presidencia y la de su antecesor, se han propuesto importantes disposiciones en este Parlamento que pueden contribuir en gran medida a nuestra credibilidad.
Deseo decir simplemente que quizá hay un medio para añadir a la legítima indignación una respuesta necesaria que, a mi juicio, sólo puede emanar del Presidente del Parlamento Europeo, ya que es él mismo quien defiende a la Institución.
Esta respuesta consiste, por lo que respecta al Presidente, en hacer uso del derecho de réplica en los medios cuando este derecho exista y, para los países en los que éste no existe, en exigir un derecho de réplica moral, a fin de proteger a la Institución.
Presidente, de este debate se desprende con suficiente claridad que algunos miembros del Parlamento Europeo han sido criticados injustamente en el programa al que se está haciendo referencia.
Muchas gracias, señor Fabre-Aubrespy.
Señor Presidente, voy a plantear un problema al que se refieren los artículos 2 y 3 del Reglamento del Parlamento, es decir, los relativos a los mandatos y a los privilegios e inmunidades, respectivamente.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, a raíz de la observación hecha por el Sr.
No es éste el momento de hablar de cuestiones políticas internas, como sabe Su Señoría. (El Acta queda aprobada) Calendario de los períodos parciales de sesiones 1998 Tras la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de 1 de octubre de 1997 (Asunto C-345/95), la Conferencia de Presidentes, en su reunión de 16 de octubre de 1997, ha decidido hacer la siguiente propuesta: no añadir un período parcial de sesiones para este año, sino añadir al calendario de los períodos parciales de sesiones para 1998, aprobado por el Parlamento Europeo el 17 de septiembre de 1997, un período parcial de sesiones del 5 al 9 de octubre de 1998.
El plazo de presentación de enmiendas a esta propuesta concluirá el martes 21 de octubre de 1997, a las 12.00 horas.
La votación tendrá lugar el miércoles 22 de octubre de 1997 a las 12.00 horas.
Señor Presidente, la Conferencia de Presidentes ha decidido, efectivamente, proponer lo que acaba usted de recordar en el Pleno.
Quisiera mencionar que nuestro grupo estaba en contra de esa propuesta, ya que no aplica al año 1997 una decisión del Tribunal de Justicia.
Por consiguiente, pedimos que sea posible enmendar esta propuesta en los dos aspectos que implica, tal como ha señalado usted mismo, es decir, al mismo tiempo para 1997 y para 1998.
Sin embargo, a falta de motivación jurídica, nos encontramos en la situación que ha descrito el Sr.
Pero no podemos mantener los dos períodos parciales de sesiones adicionales previstos en noviembre y diciembre.
El considerando 29 es de una nitidez cristalina en este sentido.
La Conferencia de Presidentes ha comprobado que era prácticamente imposible celebrar un nuevo período parcial de sesiones en noviembre o diciembre; en noviembre a causa de los problemas para completar el orden del día y en diciembre porque el hemiciclo está ocupado por el Consejo de Europa.
La regla jurídica ad imposibilia nemo tenetur es bastante antigua como para que todos los juristas la conozcan.
Señor Presidente, todos somos conscientes de la gravedad de la situación en Afganistán.
Señora van Bladel, no es el momento ni el cauce para plantear este tema y, por tanto, yo no le voy a contestar absolutamente nada.
Presidente, lo lamento muchísimo pero, Señora Maij-Weggen, hoy hemos dejado de discutir este punto en mi grupo parlamentario.
Eso significa por lo tanto, Presidente, que nos hemos encargado de que en el debate de temas de actualidad del jueves aparezca una resolución.
No queremos por lo tanto un debate el martes, sino que lo queremos hacer sencillamente en el debate de temas de actualidad del jueves por la tarde.
En ese informe, señor Presidente, la primera cuestión que debe analizar esta Asamblea es si se dan los requisitos de procedimiento necesarios para que se pueda tomar en cuenta la suspensión de la inmunidad.
En este primer caso -y repito: este primer caso 384/96- no se da este requisito de procedimiento.
Y no ha lugar, vuelvo a decir, porque no se han reunido los requisitos de procedibilidad que exige el respeto de nuestras normas europeas en conjunción y en remisión a las normas constitucionales portuguesas, en particular el artículo 160 de la Constitución portuguesa.
Y no voy aquí a alegar los intereses particulares que están en juego, porque eso no nos corresponde: eso le corresponde al juez.
Los miembros de los partidos políticos votaron de formas diferentes.
Como se ha dicho, este caso se remonta a más de tres años atrás, en el momento de las últimas elecciones al Parlamento Europeo en el verano de 1994.
El informe que Sus Señorías tienen ante sí expone tres alegaciones.
Todos sabemos que la prensa puede presentar los asuntos y las declaraciones de una forma que no necesariamente presente favorablemente a un diputado al Parlamento Europeo y en este caso no cabe duda de que la prensa sacó de su contexto y tergiversó una observación.
En este Parlamento, el artículo 6 del Reglamento es aplicable a este asunto.
El objetivo del artículo 6 es el de proteger a los diputados y al Parlamento mismo garantizando la independencia de la institución.
En cualquier constitución o cualquier democracia, la función de la oposición es a veces la de apoyar al Gobierno, pero también la de oponerse a él, cuando lo considere oportuno.
Es evidente que hay aquí dos casos diferentes: hay un caso de insultos personales, pero hay también un caso más político, en relación con el Gobierno actual.
En otros sistemas, las declaraciones políticas que se hacen dentro del mandato político - pero estaba claro que esas acusaciones fueron manifestadas en el marco de la campaña electoral - también son consideradas dentro del mandato político.
Para todo lo que sucede aquí, dentro del Parlamento, la inmunidad parlamentaria debe conservarse y existir en interés de la institución y no en interés de los individuos.
La suspensión de su inmunidad parlamentaria le permitiría defenderse, justificar las graves acusaciones que ha realizado contra nuestros dos colegas.
El debate queda cerrado.
Hoppenstedt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones (COM(97)0091 - C4-0131/97) sobre el Plan de Acción de la UE: las comunicaciones por satélite en la sociedad de la información.
Por un lado, la Unión Europea y el fomento de la navegación espacial, desde el punto de vista de su aplicación, de los mercados y de la competitividad industrial y, por otro, el plan de acción de la UE: la comunicación por satélite en la sociedad de la información.
Lamentablemente, el informe citado en primer lugar no puede ser tratado hoy.
El tema, ya mencionado, de los servicios de comunicación personal está ya muy avanzado: en el mercado hay ya 17 posibles ofertantes, entre ellos uno que es potencialmente europeo.
Apoyamos a la Comisión en la medida de nuestras fuerzas, pues sabemos que precisamente aquí la dimensión europea desempeña un papel especial, no sólo para Europa, sino también para Africa, y que Europa debe cooperar con los otros partícipes del mercado que acabo de mencionar, es decir, con Rusia y con Norteamérica.
Esta percepción de negocio estratégico queda muy patente en la acción centrada y concentrada de la industria americana en los proyectos de investigación respaldados por el Gobierno americano tanto en el programa civil de la NASA como en el militar y también en el empeño internacional de la Federal Communication Commission.
El plan de acción presentado por la Comisión merece pleno apoyo y un gran respaldo.
Esperamos, en cambio, cuanto antes un plan de acción en materia de navegación por satélite, que no fue objeto de esta comunicación y que, desde nuestro punto de vista, reviste el mismo carácter de urgencia que el tema objeto del informe que estamos tratando.
A consecuencia de dicha reunión, resulta evidente la necesidad de coordinar esa acción de la UE para completar el mercado interior de la UE y eliminar las barreras comerciales a la creación de mercados interiores para las comunicaciones por satélite, en particular en el sector manufacturero y también en el sector de los servicios.
Creo que el quinto programa marco será, cuando se aplique, una parte esencial de ello.
En mi opinión, hay otros modelos de liberalización que no incluyen la privatización.
Tal vez se deba encontrar algún tipo de transacción entre el papel principal desempeñado por la Comisión y el papel principal desempeñado por la CEPT en el sentido de ser los portavoces, simplemente porque algunos Estados miembros pueden no estar aún en condiciones de aprobarlo.
Señor Presidente, tratamos de un sector en expansión con un muy alto nivel tecnológico que tiene, como se ha comentado en anteriores intervenciones, un muy amplio mercado a nivel internacional del cual, obviamente, la Unión Europea no puede estar ausente.
Señor Presidente, el sector de las comunicaciones por satélite afecta a muchos ámbitos.
En este sentido es bueno que la Comisión Europea haga propuestas, tanto más cuanto que no estamos en una situación en que haya un compromiso privado y público suficiente como respuesta a los desafíos.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente y también a todos los colegas por el hecho de coincidir fundamentalmente con lo que proponemos en este plan de acción.
Por esta razón, en nuestro programa de acción hemos dejado claro que los países miembros deben marchar juntos.
Por lo demás, lo que he dicho siempre entra ahora en el ámbito de la telecomunicación.
Muchas gracias, señor Comisario Bangemann.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señoras y señores, después de año y medio de negociaciones extraordinariamente difíciles con el Consejo -y han sido unas negociaciones muy difíciles- que amenazaron varias veces con fracasar, el Parlamento ha logrado a través del procedimiento de intermediación un aumento de 115 millones de ecus en el actual programa marco de investigación.
Esto ha sido difícil -lo digo una vez más con toda claridad- porque la Comisión se habría dado por satisfecha con 100 millones de ecus.
Por lo demás quiero señalar -cosa que ya se ha dicho con frecuencia aquí- que en todo el mundo se encuentran instaladas aproximadamente 110 millones de minas antipersonal.
También hemos logrado que se dispongan ahora 35 millones de ecus más para la investigación de la EEB; esto es también, en mi opinión, un éxito.
Pero también da que pensar que en el procedimiento presupuestario el Parlamento quisiera habilitar mediante modificaciones 200 millones de ecus para la investigación y que el Consejo, finalmente, quisiera sólo 115 millones.
Pero el Consejo quería solamente 115 millones para investigación.
Si no hubiera sido por sus gestiones, gracias a las cuales se pudieron asignar a la línea 100 millones de ecus procedentes de la reserva mediante el presupuesto suplementario, habríamos carecido del impulso para conseguir este pequeño éxito.
El Consejo de Ministros ha sido menos servicial, ya que no irreductible, en su actitud.
Hubo dos reuniones muy insatisfactorias, la primera de las cuales reveló una desatención para con el papel del Parlamento Europeo.
En la segunda hubo, por fortuna, algunos avances y se sumaron 15 millones de ecus a la cifra que se asignará a las prioridades del Parlamento.
Esta es la tercera lectura de un procedimiento de codecisión relativo a un programa muy importante para el futuro de Europa, que es el de investigación y desarrollo.
No obstante, hemos abierto varias líneas: hay 115 millones de ecus más -tampoco había tiempo para negociar más porque realmente la Comisión, la Dirección General XII, no hubiera tenido tiempo para disponer y utilizar bien estos recursos.
Es una primera línea simple, sencilla, pero yo creo que satisfactoria.
Por lo tanto, señor Linkohr, puedo decirle que el Grupo del Partido Popular Europeo le va a apoyar en su mayoría.
El aumento financiero definitivo del programa marco financiero a 115 millones de ecus es muy pobre.
El Consejo fue ahí también extremadamente inflexible.
A pesar de este negativísimo resultado mi grupo parlamentario va a votar a favor, porque la decisión está tomada, ya ha tenido lugar la deliberación, y desafortunadamente no cabe otra posibilidad.
Paso al punto siguiente: queremos gastar 35 millones de ecus en investigación de la EEB.
Y todo esto sin que hayamos modificado nuestra política agrícola.
Por esta razón, nos resulta muy difícil, muy difícil, señor Linkohr, dar mañana nuestra conformidad a su informe.
Señora Presidenta, no cabe duda de que vamos a añadir 115 millones de ecus al programa de investigación gracias a este informe, pero hay que verlo en el marco de la cifra indicativa original de 700 millones de ecus.
Cuando, en abril de 1994, se concluyó la primera codecisión entre el Parlamento y el Consejo, dos de los doce países se opusieron a que se concediera un importe de 12, 359 millardos de ecus.
Por una parte, habrá 11, 700 millardos, y después 700 millones, que serán refinanciados a lo largo del proceso.
Hoy observamos que no sólo el Consejo no ha cumplido sus compromisos sino que de nuevo son esos dos países los que, hasta el último momento, nos han impedido conseguir cantidades más importantes, a pesar de que no se han revisado las perspectivas financieras.
Diría, con gusto, en este sentido y para ser justo, que ha cumplido con su deber conscientemente al presentar una propuesta de 700 millones.
Por tanto, aprobamos la vela que nos enciende Rolf Linkohr.
Esto significa que en el próximo año dispondremos de 115 millones más.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, estamos con un tema que nos lleva ya ocupando cierto tiempo, que es la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la protección jurídica de los dibujos y modelos.
Hay que poner de relieve que la discusión con respecto a las llamadas piezas de recambio es una discusión que comienza por un tema prácticamente filosófico -es decir, si lo que se protege es la totalidad del diseño del producto industrial o si se protege solamente una parte de éste-.
Cuando hay un accidente importante en el que hay muertos, etc., normalmente el automóvil desaparece o queda volatilizado, pero la mayor parte de los accidentes de automóvil consisten en esos pequeños roces que tenemos en las ciudades, en las que alguien pasa imprudentemente por un lado y le rompe a uno una puerta, un cristal o simplemente queda dañado el parachoques.
Esto da lugar al desarrollo de una importante industria, en muchos países europeos, que es la industria de las piezas de repuesto.
Hay quien dice, en cambio, que no, que la protección al diseño tiene que ser al diseño en su conjunto y que, por tanto, si se estropea una parte de un diseño, esta parte no está protegida.
Por tanto, yo pido a esta Asamblea que apoye las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
Estoy muy irritada -y comparto la irritación de Manuel Medina- por que el Consejo considerara oportuno rechazar la muy imparcial solución que este Parlamento elaboró en su primera lectura.
Medina Ortega, el mercado británico permanecerá abierto, pero nos preocupa que se pierdan puestos de trabajo, si no podemos exportar a otros países.
Señora Presidenta, deseo abordar tan sólo el aspecto que fue objeto de específicas discusiones en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
Por lo que se refiere al asunto que hoy se somete a debate y, en particular, el de las piezas de recambio de la industria del automóvil y de las motocicletas, la Comisión parte con una propuesta que prevé que los derechos de los fabricantes de las piezas originales que forman parte de un único conjunto se protejan sólo durante un plazo de tres años.
El Parlamento considera que esta solución no es apropiada y recurre al sistema de la licencia obligatoria que, sin duda, implica una protección, pero una protección que no debe impedir la libre circulación de las piezas de repuesto, la libre fabricación y el resarcimiento por medio de una indemnización justa.
Esta solución es claramente inaceptable, motivo por el cual la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, a través del ponente y por amplia mayoría, vuelve a proponer que se presenten de nuevo las enmiendas y, por consiguiente, la posición que el Parlamento ya votó en su momento.
La competencia, dicen los especialistas, se puede basar en la estética, en el sentido de que a igualdad de precio un producto es más apetecible si es más bonito -y es en este sentido que hoy pugnan entre sí las industrias del automóvil y de las motocicletas- o en el precio, en el sentido de que a igualdad de producto y de estética, se intenta bajar el precio y así se protegen mejor los consumidores.
Quisiera, por último, recordar que también el Tribunal de Justicia, a través de la sentencia de 6 de abril de 1995, indicó que en esta materia hay que conciliar el derecho a la propiedad industrial con el interés por la libre competencia y la libre circulación.
Señora Presidenta, nos encontramos ante un texto muy delicado, por razón de su contenido.
La propuesta de directiva sobre los dibujos y modelos ha sido objeto de una posición común aprobada en el Consejo por unanimidad.
Retomando la cláusula de reparación aprobada en primera lectura, hemos creado un sistema que no puede aplicarse a la realidad de los hechos.
En realidad, en cuanto a precios, el respeto por la propiedad industrial no es perjudicial para el consumidor.
En el Reino Unido, donde la copia es libre, los precios de las piezas sueltas aumentaron en un 13 % entre 1989 y 1993, mientras que en Francia, país en el que la propiedad industrial está protegida, los precios sólo aumentaron un 1, 6 % en el mismo período.
Finalmente, al aceptar la reproducción de las piezas sueltas desde el primer día, esta cláusula contraviene los principios esenciales de la propiedad industrial y representa un riesgo económico muy elevado para los industriales que han de invertir de forma masiva en elementos estéticos.
Presidente, ya desde el comienzo se ha centrado la discusión en esta importante materia sobre cláusula de reparación.
Espero también por lo tanto que el Parlamento, después de la Comisión de Asuntos Jurídicos, promueva asimismo un equilibrio justo entre todos los intereses en el caso.
La protección de dibujos y modelos no es solamente de interés para el mercado del automóvil y de la bicicleta.
Es de interés para el mercado del automóvil, y el mercado del automóvil es importante.
La defensa de la propiedad intelectual es la traducción jurídica de nuestro deseo de análisis, de nuestra creatividad, de nuestra inventiva, aquello que representa tantos triunfos no solamente para la realización posterior del mercado interno, sino sobretodo en nuestra lucha por la competencia con nuestros socios más importantes.
Es, con ese espíritu, con el que espero sea aprobado el informe del colega Medina Ortega.
Señora Presidenta, los problemas que han surgido en los debates sobre la posición común relativa a la protección jurídica de los diseños y modelos han sobrevenido, no por proteger el diseño artístico, sino por intentar resolver los conflictos de intereses existentes entre fabricantes y consumidores.
Señora Presidenta, quisiera decir que la del Parlamento es una posición equilibrada y que ha sopesado todos los pros y los contras en este debate.
De modo que el Parlamento tiene derecho a preguntar si se trata de verdad de la posición del Consejo o de la posición de uno de los Estados miembros.
Me refiero, por supuesto, al dictamen emitido en primera lectura por nuestro Parlamento el 12 de octubre de 1995.
Por tanto, la situación es ahora muy clara.
Por un lado tenemos al Parlamento Europeo, sin prejuzgar la votación de mañana en la que serán necesarios 314 votos, tenemos a la Comisión y al Comité Económico y Social, que no son favorables a una protección de los dibujos y modelos en las piezas sueltas.
Estos argumentos han sido oídos en el seno de mi grupo político, la Coalición Radical Europea.
No les oculto que algunos de mis colegas tienen una opinión diferente y no son favorables a la liberalización del mercado de piezas sueltas.
Para resumir, algunos diputados de mi grupo han tomado la decisión de luchar a posteriori contra las falsificaciones, sabiendo que los riesgos en términos de seguridad tienen unas consecuencias en el sector del automóvil diferentes de lo que serían en el caso de un reloj o de un bolso de mano.
En otras palabras, el diseño de las piezas sueltas no puede separarse del producto original.
En la práctica, nadie sabe cómo podrá aplicarse esta remuneración ni cómo los creadores podrán hacer valer sus derechos.
En efecto, mediante la introducción y aprobación, incluso en segunda lectura, de la enmienda al artículo 14, la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento ha intentado defender el mercado y a los trabajadores.
Con la exclusión del artículo 14 se va a peor, ya que a través de la introducción, a nivel de cada uno de los Estados miembros, del derecho de opción entre libertad y monopolio, el Consejo desvirtúa los principios mismos de la Unión Europea.
Y es un precio que los consumidores europeos deben pagar.
Sobre esto, me gustaría decir que en algunos casos es el subcontratista quien desarrolla un respuesto - cumpliendo el estándar - lo cual quiere decir que aquí tenemos una colaboración entre fabricantes de automóviles, subcontratistas, etc.
Señora Presidenta, acojo con el mayor beneplácito la propuesta de la Comisión y quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar al ponente por su excelente labor.
Así, pues, apoyo la propuesta de la Comisión y las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
Por otro lado, el Parlamento Europeo se ha mostrado siempre preocupado por el nivel de desempleo en Europa, con toda razón por cierto, así como por las deslocalizaciones, que agravan de manera considerable la situación del empleo en el sector industrial.
Una vez más, la industria automovilística es poderosa, es cierto, pero también es muy frágil y los argumentos favorables a las enmiendas del Parlamento, aunque son muy coherentes en el plano jurídico, les falta a mi juicio en algunos casos, pertinencia económica y argumentación en el plano de la vida económica cotidiana real.
En el futuro ninguna Comisión ni ningún Consejo más van a tomar especialmente en serio la posición del Parlamento en la primera lectura, aunque haya sido adoptada casi por unanimidad.
La cláusula de reparación no quita a la industria automovilística su cuota de mercado en las piezas de recambio, sino que solamente la expone a la competencia.
Los fabricantes de automóviles poseen actualmente una participación del 88 % en el mercado.
Se trata de si el mercado libre va a poder mantener o no también en el futuro una cuota de mercado del 12 % en las piezas de recambio.
Si seguimos al Consejo, próximamente va a ser una realidad que a 180 fabricantes de automóviles y de motocicletas les amenazan aumentos de precios en las reparaciones y, como consecuencia, naturalmente, también en los seguros.
Esto está justificado, si se considera que a los trusts automovilísticos se les compra el 70 % de las piezas originales.
La conclusión debería ser la siguiente: sí a la protección del modelo, pero con una cláusula de reparación y, por cierto, con la posibilidad de copiar las partes visibles bajo condiciones muy determinadas, en concreto, que el fabricante original sea informado, y que se satisfaga un canon de licencia.
Señora Presidenta, en primer lugar considero lamentable que la discusión sobre el informe, tan importante, de Manuel Medina Ortega sobre la protección jurídica de los dibujos y de los modelos se haya limitado sustancialmente a la cláusula de reparación.
Una decisión en favor de esta cláusula de reparación sería, en mi opinión, una victoria pírrica para los representantes de los automovilistas.
Tenemos también razones sustantivas para rechazar las enmiendas núms. 1, 5 y 6.
El debate queda cerrado.
