Por ello, quería decirle que en la votación Cornelissen voté con un "sí» a la primera parte del considerando O aunque quería hacerlo con un "no».
Señor Presidente, ayer planteé una cuestión de orden, que se reseña en la página 16 de la versión inglesa del Acta.
Eso parece indicar que algunas personas estaban preocupadas haciendo otra cosa, o que no pudieron oír lo que se decía.
Señor Presidente, en el Acta literal de la sesión del martes que ha llegado a mis manos solamente hoy, figura mi intervención referente a la pregunta oral sobre la enfermedad de Alzheimer.
Así se corregirá. (El Parlamento aprueba el Acta) Programa de acción «Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes» De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A40077/98) en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el programa de acción comunitaria «Servicio Voluntario Europeo para los Jóvenes» (C4-0007/98-96/0318(COD)) (Ponente: Sra.
La originalidad del programa consiste en ofrecer a los jóvenes europeos entre 18 y 29 años la oportunidad de participar en proyectos sociales, proyectos de protección del medio ambiente, proyectos culturales, proyectos de salvaguardia de la democracia, en Estados miembros vecinos o en terceros países.
Es muy interesante comprobar que al término de la fase piloto del Servicio Voluntario Europeo, gracias al mismo muchos jóvenes han reiniciado sus estudios, encontrado un empleo, o bien han decidido permanecer en su país de acogida, ya que hemos deseado saber lo que ocurría con estos jóvenes al final de dicho programa, para poder juzgar adecuadamente su eficacia.
Hemos dicho que era necesario efectuar un seguimiento de esta experiencia europea, y nos alegra comprobar que el Consejo haya aceptado todas las enmiendas del Parlamento Europeo que iban en esta dirección y que habíamos votado en primera lectura.
También habíamos dicho, en este mismo sentido, que el Servicio Voluntario Europeo debía lograr su objetivo de calidad.
Propone 35 millones de ecus para dos años, una suma irrisoria que no permitiría rebasar la cifra de 5.000 jóvenes en dos años, teniendo en cuenta el importe incompresible reservado a las acciones de información y a las medidas de acompañamiento.
Nosotros proponemos 80 millones de ecus para triplicar esta cifra de jóvenes y procurar que cada uno de nuestros Estados pueda disponer, al final de este primer período, de un muestreo lo suficientemente significativo como para evaluar las repercusiones del programa y prever luego -como es evidente- su desarrollo.
Señorías, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación ha decidido voluntariamente orientar sus enmiendas de segunda lectura en torno a estos tres problemas esenciales, y ha añadido, como es lógico, la información necesaria del Parlamento Europeo durante la ejecución del programa.
Agradecemos a la Comisión por su apoyo y deseamos que, gracias a la toma en consideración de nuestras legítimas expectativas, así como la de los jóvenes, el Servicio Voluntario Europeo pueda entrar de inmediato en su fase más activa, optimizando de este modo las oportunidades y las esperanzas que queremos ofrecer a la juventud europea.
También en los últimos meses, mientras que en el seno del Consejo varios Gobiernos de los Estados miembros se opusieron con vehemencia a una financiación digna del programa, miles de jóvenes de sus países pedían informaciones, se entusiasmaban y presentaban su solicitud para participar en las actividades de voluntariado en otro Estado europeo.
En la primera lectura del Parlamento Europeo, enmendamos la propuesta de programa presentada por la Comisión, aunque, en el fondo, compartimos su planteamiento.
Los ciudadanos europeos deberían saber que algunos de sus Gobiernos no quieren aplicar concretamente el principio de la libre circulación de los ciudadanos dentro de la Unión.
En segundo lugar, es preciso poner de manifiesto la posibilidad de fomentar las relaciones, las colaboraciones y, a ser posible, las integraciones entre el Servicio Voluntario Europeo y los Servicios Civiles Nacionales.
El plan de acción representa un excelente ejemplo de proyecto práctico en la construcción de la Europa de los ciudadanos.
El importe por valor de 35 millones de ecus que se recoge en la posición común del Consejo no es suficiente para garantizar el funcionamiento de los programas.
Deseo darle las gracias también al Consejo que aceptó la ampliación del límite de edad -que ahora va de los 18 a los 29 años- y que, por lo tanto, nos ofrece la posibilidad de actuar en un ámbito muy amplio, puesto que los jóvenes tienen la necesidad de sentir realmente un interés específico tanto por el mundo social como por el medioambiental o cultural.
Nuestro Grupo político respalda con sumo interés este programa y, obviamente, junto con todo el Parlamento, considera que la dotación financiera debe volver a ser de 80 mecus.
El esfuerzo tiene que hacerlo también la Comisión que, en su momento, aumentó dicha dotación a 60 mecus.
Asimismo, consideramos que los Estados miembros deben adoptar las medidas necesarias para garantizar la coordinación entre el Servicio Voluntario Europeo y los Servicios Civiles Nacionales, y facilitar el acceso a los jóvenes voluntarios europeos a las infraestructuras nacionales, así como contribuir activamente a la indispensable sinergia entre las actividades transnacionales y las acciones nacionales de voluntariado.
Sin lugar a dudas, hay que decir que siempre se cuenta con poco dinero a la vista de las necesidades, pero tampoco pedimos imposibles cuando nos mantenemos en la exigencia de 80 millones de ecus.
Hay que apoyar la movilidad de los jóvenes y motivar sus esfuerzos solidarios, siempre con el máximo respeto para el principio de subsidiariedad.
La información facilitada acerca del programa en los diferentes Estados, debería llamar la atención de ambos sexos sobre estas experiencias de trabajo en proyectos que se encuentran en el centro de nuestras prioridades, es decir, la protección del medio ambiente y del patrimonio cultural.
Asimismo, consideramos necesario que se aumente la dotación financiera de 35 a 80 millones de ecus para los primeros dos años del programa, ya que, de lo contrario, corremos el riesgo de convertir en inútil todo el proyecto, debido a la falta de recursos financieros.
Señor Presidente, el Servicio Voluntario Europeo forma parte de un proceso encaminado a integrar a los jóvenes en el proceso, de mayor magnitud, de integración europea.
Señor Presidente, los programas de intercambio son medios muy eficaces para que los jóvenes aprendan lo enriquecedor que puede ser personal y políticamente la participación en las culturas de los demás.
Este programa despierta un extraordinario interés entre los jóvenes.
La nueva exigencia del Parlamento de financiar el programa con 80 millones de ecus para el período 1998-1999, tiene en cuenta esta consideración.
Se acaba de recordar que 35 millones de ecus para el bienio se convierten en casi ridículos para una serie de programas, con respecto a los cuales -todos nosotros y no sólo nosotros- continuamos diciendo que hay que dar importancia a los jóvenes, creer en los jóvenes y en los programas culturales.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con todo lo loable que sea la idea de un Servicio Voluntario Europeo transfronterizo -por lo que quiero expresar mi reconocimiento a la ponente- es de temer que, debido sobre todo a las carencias financieras, no se alcance el objetivo definido en el informe.
Todos están aquí tan de acuerdo que quizás debería concentrarme en lo que aún no se ha tratado, pues raramente se ha vivido en esta Asamblea una unanimidad y una actitud tan positivas.
Mucho antes de la Cumbre de Canes se dijo que una de las más importantes prioridades era la de crear buenas condiciones para aumentar el empleo.
Señor Presidente, este debate corre el riesgo de hacerse monótono pero partiré del principio de que si uno dice algo con suficiente frecuencia y claridad, acaba por hacerse comprender de los demás.
Imagínense lo que hay que calcular en décimas y centésimas para determinar lo que destinamos a los jóvenes, que representan el 40 % de la población de Europa.
Estoy muy orgullosa de haber logrado entonces poner de nuestro lado al Consejo y a la Comisión.
Naturalmente, las condiciones previas aún no se han creado del todo.
Primera: un programa dirigido a la juventud debe tener la ambición de difundirse para llegar hasta todos los jóvenes, sin excepción, en el más breve plazo de tiempo.
Esta adhesión varía, además, de un Estado a otro, porque el grado de información también varía, y veo que en algunos países la prensa recoge con mucho interés esta información, mientras que en otros es más discreta.
Por otra parte, las organizaciones que se encargan de esta acción son más o menos eficaces.
La Comisión se congratula de comprobar que el Parlamento Europeo comparte su análisis general de la posición común del Consejo.
Dentro de este espíritu, la Comisión ha examinado las enmiendas aprobadas por la comisión parlamentaria competente, y me felicito de informarles que, en el texto enmendado que se someterá al Consejo con miras a la adopción final de la propuesta de decisión, podremos tomar en consideración algunas de las preocupaciones que ustedes han formulado.
En efecto, ¿por qué un joven desempleado tendría mayores dificultades para participar en una actividad en el marco del Servicio Voluntario Europeo?
No obstante, los Estados miembros han logrado encontrar soluciones en el marco de la acción piloto, aunque más no sea a pequeña escala.
Por consiguiente, habría que sacar fruto de esta experiencia, para encontrar soluciones a mayor escala en el marco del nuevo programa.
Por otra parte, durante el Consejo sobre Juventud, celebrado en Luxemburgo el pasado 28 de octubre, tuve la oportunidad, en este sentido, de llamar la atención de los ministros responsables.
El respeto de las competencias de los Estados miembros no permite que la Comisión acepte las actuales enmiendas 1 y 5, y en particular la elaboración de un estatuto europeo de los jóvenes voluntarios.
Deseo subrayar que la posición común del Consejo recoge, sin embargo, en el apartado 1 de su artículo 7 el espíritu de las enmiendas del Parlamento Europeo.
En relación con la composición del Comité del programa, la Comisión puede aceptar la enmienda 7, de conformidad con el procedimiento de comitología.
Con respecto a las enmiendas rechazadas por razones de orden jurídico, además de las precedentes, la Comisión no ha podido aceptar las enmiendas 5, 7, 8, 9 y 10; las razones son de orden estrictamente jurídico.
En cuanto al presupuesto para los dos años del programa, no les será difícil imaginar que soy muy sensible a la enmienda 3.
La Comisión mantiene, no obstante, el importe de 60 millones de ecus, que representa el mínimo necesario, a la luz de la experiencia de la acción piloto, para alcanzar una "masa crítica» y lograr los objetivos del programa.
Aún tenemos que librar una última batalla, pero tengo confianza, ya que hoy los Estados miembros aceptan plenamente la idea del Servicio Voluntario Europeo.
El objetivo común y aceptado es, en efecto, permitir el desarrollo de una acción comunitaria que contribuya a la construcción de Europa desde su base y a través de la iniciativa personal de los jóvenes, independientemente de sus situaciones sociales, culturales o en el plano de la formación.
La Comisión espera que este programa se acerque lo más posible a su propuesta y que se tome una decisión final dentro de un plazo que permita garantizar una puesta en marcha rápida y adecuada en favor de los jóvenes, principales beneficiarios del programa.
Se trata de un fascículo de cuatro páginas o a veces más, muy sobrio, no demasiado lujoso -debo decir- comparado con otras publicaciones de la Comisión, pero esa es la intención.
Deseo añadir que pongo a disposición de ustedes, ahora mismo, en versión mecanografiada, algunos ejemplos tomados en los diferentes Estados miembros sobre la manera en que los jóvenes han enfocado su período de servicio voluntario y el modo en que lo han aprovechado.
Por lo tanto, el resultado no ya desde el punto de vista cuantitativo, puesto que aún no estamos en esa fase, sino cualitativo, es muy importante.
Hoy los casos de fracaso sólo alcanzan el 2 %, es decir, casos de jóvenes que no se quedan o que no se adaptan bien en el país de acogida y que desisten de esta experiencia.
Señor Morris, esta cuestión ya ha aparecido en el debate y ha recibido respuesta.
Por lo tanto, si bien la objeción de conciencia es una actitud que pertenece al campo de las ideas, que respeto como tal, yo no puedo suscribir el punto de vista que consiste en decir de entrada "no quiero aprender a manejar armas para poder defender mi país».
Los objetores de conciencia realizan un servicio civil que, además, es más largo que el servicio militar.
Es evidente que los países donde existe el servicio militar deben exigirlo a todos los jóvenes.
Dejemos, pues, que las autoridades militares se encarguen de sus objetores de conciencia y abstengámonos de tomar partido en los países donde existe el servicio militar.
Este es el punto de vista de la Comisión.
Muchas gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
Es un problema que se encuentra no sólo en el caso que abordo, sino también en los casos que acaparan la atención del Parlamento, del Consejo y de la Comisión; por ejemplo, cuando el Consejo impone sanciones a un tercer Estado o en el caso de incumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, suspensión de acuerdos o reglamentos que conllevan el embargo.
En estos días, el Parlamento debate una problemática similar con respecto al desarrollo de las relaciones con los países de Europa central y oriental.
Se trata, en consecuencia, de un conjunto de problemáticas que afectan al papel del Parlamento y al equilibrio entre las Instituciones en puntos muy sensibles del desarrollo y de la futura fisonomía de la Unión Europea.
En nuestro caso, se trata del artículo 3 del Reglamento MEDA que establece que el programa se basa en el respeto de los principios democráticos del Estado de derecho, así como de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, que constituyen su elemento fundamental y cuya violación justifica la adopción de medidas apropiadas.
La propuesta de reglamento establece las modalidades conforme a las cuales pueden adoptarse dichas medidas.
Ahora, con arreglo al artículo 16 del Reglamento MEDA, se presenta una nueva propuesta de la Comisión que reintroduce el procedimiento de toma de decisiones por mayoría cualificada para la adopción de medidas adecuadas cuando falta un elemento fundamental para proseguir las medidas de apoyo a un socio.
Pues bien, mi propuesta es muy simple, retoma el texto de la Comisión y añade que el Consejo puede adoptar medidas oportunas tomando decisiones por mayoría cualificada a raíz de una propuesta de la Comisión o sobre la base de una recomendación del Parlamento Europeo, formulada con arreglo al artículo J.7 del Tratado de la Unión Europea y, en todo caso, previa opinión de este último.
Creo que se trata de una formula que tiene plenamente en cuenta la prerrogativa del Consejo de tomar decisiones y permite al Parlamento intervenir en una materia en que la opinión sobre eventuales medidas a adoptar es una opinión de carácter político global que se refiere al examen de muchos aspectos de la situación de uno u otro país en un contexto, como he recordado al principio, de lo más complejo y atormentado que existe en el mundo.
Señor Presidente, el Partido Popular Europeo da su apoyo al informe Colajanni.
Esta es la mejora fundamental, destinada a reforzar de forma general la política exterior común y la política de defensa que la Comisión omite en su propuesta, introduce la acertada enmienda del Sr.
Los resultados son contrarios a lo que se pretendía en un primer momento y desgraciadamente el desarrollo serio del proceso de Barcelona se ve debilitado por esto.
El informe Colajanni llega demasiado tarde en realidad, pero mejor tarde que nunca.
Por consiguiente, el Parlamento Europeo tiene el derecho y la obligación de intervenir en ese proceso.
Así esos tres elementos son totalmente perfectos para nosotros.
Sólo que la realidad es que a nivel del Consejo no había unanimidad sobre el hecho de sí aquí se podía votar con una mayoría cualificada.
Colajanni, así como con la enmienda propuesta al texto de la Comisión; dicha enmienda ha de servir para que la opinión del Parlamento Europeo sea escuchada cuando este foro considere que falta un elemento fundamental para proseguir las medidas de apoyo a un socio mediterráneo.
El programa MEDA, dotado para este quinquenio con casi 3.500 millones de ecus, es la iniciativa más ambiciosa adoptada hasta el momento por la Unión Europea para fomentar la seguridad y la estabilidad política en el Mediterráneo.
Para que esta iniciativa surta el efecto deseado, es imprescindible que la colaboración de la Unión Europea con los países del programa MEDA se efectúe sobre la base de un absoluto respeto a las libertades democráticas y a los derechos humanos.
Hay un enorme abismo político, cultural, social y económico entre las sociedades de uno y otro lado del Mare nostrum .
Por supuesto que no es necesario uniformizar las culturas y las tradiciones sociales, pero sí es importante e imprescindible lograr que el respeto de las libertades democráticas y de los derechos humanos sea una norma permanente en todos los países que aspiren a tener relaciones estrechas con la Unión Europea.
La tensa situación política en Argelia o en los territorios ocupados por Israel -por no hablar de las tensiones en el mar Egeoson ejemplos suficientes de hasta qué punto es necesario estimular a los Estados para que evolucionen hacia un mayor respeto de las libertades.
Cuando se redactó el Reglamento del programa MEDA, el artículo 16 dejó sin determinar cuál sería el procedimiento definitivo para la adopción de medidas con respecto a un socio mediterráneo en el que falte un elemento fundamental.
Cuando el Consejo podrá tomar decisiones por mayoría cualificada y cuando el Parlamento podrá expresar su opinión sobre la violación de los derechos humanos, las libertades y los principios democráticos, entonces, y sólo entonces, podremos entablar por fin un serio debate sobre unos países, como por ejemplo Siria que, a través del apoyo económico europeo, reciben la inoportuna bendición a un sistema político en absoluto democrático.
El fracaso del diálogo se producirá sólo cuando este Parlamento y las demás Instituciones europeas darán su tácito consentimiento a la falta de respeto de los derechos democráticos fundamentales.
En realidad, el Parlamento desea firmemente restablecer cuanto antes el diálogo de cooperación descentralizada con la orilla sur del Mediterráneo.
Afortunadamente, este proceso ya está en marcha y, con ocasión de una reciente audiencia pública, la Comisión nos proporcionó toda una serie de datos.
Señor Presidente, ésta es una ocasión para apreciar una vez más la validez de algunas normas de protección social y civil que figuran en el Reglamento MEDA y que establecen diferentes modalidades en cuanto a la aplicación de los programas y a las posibles suspensiones de la cooperación con respecto a los países que no respetan los principios democráticos y del Estado de derecho.
La violación de los derechos humanos y de la democracia en algunas regiones del Mediterráneo no son sólo una preocupación, sino, por desgracia, una dramática realidad.
El Parlamento Europeo, en primera y segunda lectura, no sólo ha reiterado su compromiso en favor de los derechos a la libertad y a la democracia, sino también ha subrayado de forma específica la necesidad de intervenir directamente en el procedimiento sancionador en el caso de que se produzca una violación de los principios de la democracia y de la libertad en algunos países del Mediterráneo.
La puesta en marcha del programa MEDA debe suponer el firme compromiso de la Unión Europea en favor del sur de Europa.
En realidad, el pleno desarrollo de las comunidades mediterráneas europeas puede ser el verdadero eje de la política de asociación con los terceros países.
Por lo tanto, deseo reafirmar la necesidad de llevar a cabo intervenciones infraestructurales para crear un nuevo empresariado y, ante todo, para fomentar el empleo, al objeto de evitar las graves repercusiones económicas y sociales en las regiones europeas del Mediterráneo que suponen la verdadera rémora para el difícil camino del programa MEDA.
Señor Presidente, la propuesta de enmienda de que trata el informe Colajannis, está pensada para completar el Reglamento del programa MEDA que entró en vigor hace casi dos años.
Esta ordenanza suplementaria se trata de cómo el Reglamento del programa MEDA tendrá que aplicarse a los derechos humanos.
Según el programa MEDA, la Comisión deberá presentar propuestas para el procedimiento de decisión que hagan posible tomar medidas cuando se cometan violaciones contra los derechos humanos u otros derechos esenciales.
La asociación entre la UE y los países del Mediterráneo se inició en la Conferencia de Barcelona en noviembre de 1995, cuando se reunieron los Ministros de Asuntos Exteriores de los países comunitarios y de los doce países de la región sur del Mediterráneo.
La propuesta se aprobó más tarde en el Consejo de Ministros en julio de 1996.
El objetivo del Reglamento del programa MEDA es completar las medidas que las partes quieran tomar para aumentar la competitividad, el bienestar o la estabilidad social.
El Reglamento establece claramente que el respeto a esos principios esenciales debe ser la base del programa MEDA.
La Comisión ha propuesto que se adopte una decisión por mayoría calificada, lo cual también ha sido aprobado por el Consejo de Ministros.
La idea es dar, de una manera enérgica, el mensaje que Europa, cuando llegue el momento, no va a dudar en tomar medidas para proteger los derechos humanos y otros principios esenciales.
El ponente propone que esas medidas puedan ser tomadas también teniendo como base una recomendación del Parlamento Europeo.
Desgraciadamente, la Comisión no puede aceptar la propuesta de enmienda del ponente.
Por el contrario, el Parlamento siempre puede requerir a la Comisión para presentar propuestas en esta materia, en conformidad con el artículo 138b del Tratado de Roma.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, a las 12 horas.
Señor Presidente, Señorías, el informe que esta mañana se somete a la atención del Pleno tiene, entre sus principales objetivos, el de hacer frente de forma orgánica a un problema que se plantea desde hace tiempo, es decir, el problema de la fragilidad de la cooperación judicial en la lucha internacional contra la delincuencia organizada.
Dicha situación, por lo tanto, debe modificarse y el informe se propone precisamente definir la actitud operativa de la Unión.
Deseo puntualizar este aspecto: el Parlamento no declama sólo principios, ni tampoco señala sólo problemas, sino que indica un camino, incluso muy concreto, que pasa por dos tipos de objetivos: uno a medio y largo plazo y otro basado en intervenciones a corto plazo o incluso inmediatas que pueden ser aprobadas sólo gracias a la voluntad política de los Gobiernos y de los Parlamentos nacionales.
En lo que se refiere a las intervenciones a medio y largo plazo, deseo recordar aquí los puntos que ofrece el nuevo Tratado de Amsterdam.
Formulamos, en consecuencia, evaluaciones positivas pero también críticas que reiteramos firmemente, puesto que, en materias tan delicadas y sensibles, los elementos democráticos y de control son sumamente fundamentales.
Finalmente, quizás la parte más relevante de las propuestas atañe a los convenios que nosotros proponemos.
En realidad, éste es un problema que tuvo gran relevancia, por ejemplo, en Italia, aunque creo que vale para todos los países, a juzgar por las cifras que son alarmantes.
Desde un punto de vista administrativo, se han podido poner entretanto en marcha algunas medidas de protección, pero para la creación de un marco jurídico para la protección penal del presupuesto de la Comunidad debemos seguir siendo perseverantes a pesar de que la necesidad de actuación sigue siendo urgente pues, según las encuestas, el 70 % de los contribuyentes europeos ven mucho más críticamente que el fraude fiscal el uso incorrecto y defraudatorio de los fondos recaudados.
Entre los numerosos obstáculos existentes en el camino hacia una protección eficaz de los intereses financieros, destaca uno de modo especial: la manifiesta ausencia de cooperación entre las autoridades judiciales nacionales frente a un crimen cada vez mejor organizado.
En algunos campos, el Parlamento ha aprobado propuestas bajo la perspectiva de la protección de los intereses financieros, como por ejemplo, en el informe final de la Comisión de Investigación para el régimen de tránsito, en la resolución para los programas sobre el Mediterráneo o la resolución sobre la lucha contra el fraude.
En los tres informes se plantea la clara exigencia de una instancia jurídica a nivel europeo para la coordinación y cooperación entre las autoridades instructoras y penales nacionales así como entre los procedimientos.
El primer objetivo debe ser definir sus tareas y competencias inmediatas para compensar las carencias actuales, como las investigaciones suspendidas durante años, complicadas vías procedimentales técnicas o diplomáticas o conflictos de competencias que bloquean la cooperación.
En primer lugar, se podría crear una unidad de contacto europea para coordinar las informaciones, el asesoramiento, la instrucción de sumarios y la comunicación de sus resultados a los jueces nacionales.
Señor Presidente, este informe se ocupa de una importante tarea política para el futuro y quiero felicitar encarecidamente al ponente por su trabajo.
En primer lugar, queremos destacar que con el instrumento del acuerdo marco disponemos de una importante posibilidad o herramienta política de integración que es mucho mejor que el acuerdo existente hasta ahora, tal como refleja muy claramente el informe.
El segundo punto fue que en el campo del derecho penal, cuando se trata de derechos fundamentales necesitamos de una legitimación democrática especial.
Por ello, estamos a favor de una modificación del procedimiento de las sentencias sobre cuestiones prejudiciales, lo que solamente podrá instaurase si los Estados miembros se someten expresamente al mismo.
Esto significa que, cuando se reanude el debate, algunos diputados ya no podrán intervenir después de la votación, así como que la señora Comisaria va a hablar sin conocer la posición de los diferentes Grupos políticos.
Una cooperación judicial eficiente es un instrumento necesario en la lucha contra la delincuencia organizada.
La gente me pregunta a menudo que por qué no hacemos más para combatir la delincuencia internacional.
El Tratado de Amsterdam significa que tenemos un nuevo instrumento de decisión en materia derecho penal y policial.
Otra modificación es que en el futuro las convenciones entrarán en vigor cuando la mayoría de los países miembros las hayan ratificado.
Bontempi comprueba que existen dudas sobre el papel del Parlamento y el Tribunal en la cooperación en materia penal incluso durante el Tratado de Amsterdam.
Mi punto de partida es que se tiene que dar a ambas instituciones la posición más fuerte que sea posible.
Por esta razón, voy a preocuparme de que mis propuestas de Comisión se entreguen al Parlamento inmediatamente después de votarse.
El ponente trata también una serie de problemas relacionados con el intercambio de información entre tribunales a propósito de un proceso determinado.
Durante mucho tiempo he abogado para facilitar la cooperación directa entre los tribunales y las demás instancias judiciales en los países miembros.
Otra limitación en la cooperación entre los tribunales y otras instancias judiciales es la exigencia de doble penalización.
Tenemos que crear conjuntamente un alto nivel de protección en los países miembros.
También debemos estudiar si esas experiencias pueden facilitar la cooperación en materia penal en terrenos regidos por políticas comunitarias.
Por eso he tomado iniciativas dentro de la UCLAF para crear una unidad especial que se ocupe de esos asuntos.
No podemos discutir la cooperación en materia penal sin tratar también la colaboración con los países de fuera de la Unión.
El programa de acción contra la delincuencia organizada puede llegar a ser un aspecto de interés del mismo modo que obviamente también incluiremos los programas Grotius y Falcone.
El Tratado de Amsterdam va a significar que la cooperación judicial se eleve un nivel, lo cual es provechoso.
Señor Presidente, quiero protestar enérgicamente por la forma en que se está desarrollando este debate.
En segundo lugar, no es posible sostener un debate en estas circunstancias, con 150 diputados en la sala de reunión, sin un debate serio sobre una cuestión importante.
Señor Brinkhorst, tiene toda la razón.
Pero en este momento es difícil continuar el debate.
Esto debe excluirse en el futuro, no sólo por usted, señora Comisaria, sino en general.
Por lo demás, lamento que el debate se haya roto porque muchos de los colegas probablemente no van a estar presentes esta tarde cuando prosigan las discusiones.
Espero que no se plantee otra vez un problema similar y me alegro por todo lo que han comentado los colegas y que corresponde fielmente a la realidad de este momento.
Ante todo, y para manifestar mi protesta, renuncio a mi intervención de esta tarde porque, dadas las circunstancias, la considero totalmente inútil, de la misma forma que considero totalmente inútil el debate de esta tarde, puesto que se llevará a cabo por entregas, lo cual es del todo improcedente.
Señor Caccavale, el debate se está desarrollando.
Señor Falconer, verificaremos todo lo que ha comentado.
Señor Brinkhorst, usted conoce bien el Reglamento.
En el artículo 131 del Reglamento se dice textualmente: "Un grupo político o ventinueve diputados como mínimo podrán presentar, al comienzo del debate sobre un punto de orden del día, una solicitud con objeto de aplazar el debate para un momento determinado.
Si hay que presentar aún la solicitud, según el Reglamento se puede hacer antes de la votación.
El informe Bontempi es un importante informe.
Hemos escuchado la opinión de la Comisión.
Señor Presidente, como no es posible un debate de urgencia sobre la criminalidad en Bruselas y se ha presentado la lista con 100 firmas, quiero comunicar que en mi oficina hay también una lista de firmas que puede ser firmada por todos, asistentes, empleados e intérpretes y que voy a entregar al Comité de Peticiones del Parlamento belga.
Señor Rübig, la Mesa está siempre dispuesta a escuchar las observaciones de los colegas sobre el Reglamento, pero con la condición de que se basen en algún artículo concreto del mismo.
Señor Presidente, ¿podría aclararnos usted el procedimiento de votación sobre el informe Bontempi, porque esta tarde hay votaciones y quisiera saber por qué dijo usted que la votación sobre el informe tendría lugar mañana?
Presidente, ayer por la tarde hubo algún malentendido acerca de la cooperación con la Comisión en este punto, pero ahora está aclarado y el informe puede ser presentado a votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Presidente, me gustaría pedir permiso a esta Casa para realizar una enmienda oral muy sencilla.
Señor Presidente, antes de la votación he encontrado en mi escaño una lista.
Gracias a las nuevas disposiciones que votaremos, una víctima que resida en otro país podrá ahora defender sus intereses a través de su propia organización de consumidores.
Por lo tanto, apruebo el informe Verde i Aldea, que supone un gran paso adelante en el ámbito de la protección de los consumidores.
Recomendación para la segunda lectura Fontaine (A4-0077/98) Señor Presidente, quiero emitir muy brevemente dos declaraciones orales.
En este contexto, significante significa que se disponga de tanto dinero que puedan participar en el programa jóvenes de los quince países miembros y espero que pronto también de los países candidatos a la adhesión.
Con 35 millones de ecus lo pueden hacer como máximo 5000 jóvenes.
El margen de actuación de la Categoría 3 permite esta elevación.
Al apoyar esta recomendación, no me limito a defender, mediante el refuerzo de la financiación de 35 a 80 millones de ecus para el período 1998-99, condiciones mínimas de viabilidad para el programa de igualdad de oportunidades entre los participantes.
Pretendo sobre todo identificarme con el poderoso instrumento de creación de una conciencia cívica europea que el Servicio Voluntario Europeo para Jóvenes puede representar, mediante la experiencia formativa de prestación de servicios a la colectividad en un marco transnacional.
Además de la práctica de la libre circulación de personas y de intercambios humanos y culturales que el programa puede proporcionar, la participación, junto con jóvenes de otros países europeos, en la persecución voluntaria de un objetivo cívico común es el elemento fundamental del programa.
Por lo tanto, es importante dar vida a este servicio voluntario europeo, y no puedo admitir la voluntad minimalista del Consejo en materia presupuestaria.
Desearía añadir que nuestros comisarios y nuestros ministros siempre quieren hacer más con medios que, sin embargo, no están a la altura de sus ambiciones, ¡y ello en todos los ámbitos!
Ignorar esta realidad significa debilitar, antes incluso de su puesta en práctica, la idea del Servicio Voluntario Europeo.
La utilidad es que sabemos que los jóvenes tienen gran interés por trabajar en los asuntos de que trata el programa de acción, especialmente en materias sociales y medioambientales, al mismo tiempo que se necesita hacer mucho en esos campos.
Ayer aprobó el Parlamento Europeo un informe que trataba de cómo prevenir los suicidios entre los habitantes de la Unión.
En este contexto, el servicio voluntario puede ser una ayuda pequeña pero importante.
Esto no soluciona el problema pero puede ser entendido como algo provechoso.
Señor Presidente, como el Gobierno británico se ha comprometido a ayudar a nuestros jóvenes en el marco de la ejecución del programa del New Deal en el país, me agrada ver que ese ejemplo está teniendo eco en la Unión Europea.
Los gobiernos de la Unión Europea obran acertadamente cuando promueven la idea de un Servicio Voluntario Europeo para Jóvenes de 18 a 25 años.
Ahora bien, este informe formula algunas sugerencias válidas acerca de la forma de conseguir que dicho programa tenga éxito en la práctica.
Espero que el Parlamento dé a este informe el apoyo que el informe y nuestros jóvenes merecen, si queremos estimular el espíritu comunitario y de iniciativa de las generaciones futuras.
Informe Boogerd-Quaak (A4-0032/98) La reforma del Reglamento de la Fundación europea de formación está muy justificada y se presenta muy necesaria.
Por lo demás, no se ha prestado la atención suficiente a la importancia que revisten la educación y la formación como instrumentos de la integración y del desarrollo regional.
Los países asociados necesitan el apoyo eficaz y los conocimientos de la Fundación de formación con motivo de la planificación y la aplicación de una educación que potencie y consolide la economía de mercado y la democracia.
Los programas de desarrollo de personal, emprendidos a iniciativa de la Fundación y destinados a los encargados de la toma de decisiones entre los países asociados y la UE, son una parte importante de esta labor.
Propuesta de resolución sobre Kosovo Señor Presidente, he podido dar al fin mi voto favorable a esta resolución de compromiso ya que ha sido sensiblemente mejorada con las enmiendas presentadas por el Grupo Liberal.
No se ha logrado siquiera abrir una oficina de la UE en Kosovo y hoy se quieren aplicar las medidas políticas que habrían sido necesarias entonces.
Señor Posselt, debo darle la enhorabuena, no por el contenido de su discurso, sobre el que la Mesa nunca tiene el derecho a efectuar comentarios, sino por su presencia habitual en esta sala.
Me he abstenido con respecto al proyecto de resolución común sobre Kosovo.
En conclusión, creo que hay que confiar mucho más en las fuerzas políticas de Serbia, ya se trate de las autoridades de Belgrado o de la Liga Democrática de Kosovo, y alentarlas a reanudar el diálogo con miras a una solución institucional respetuosa de los derechos de las diferentes comunidades que viven en Serbia.
Al mismo tiempo que se quiere dar énfasis al respeto por la democracia y los derechos humanos en los salones de ceremonias, en la realidad práctica dominan los intereses comerciales de corto plazo.
La resolución del Parlamento Europeo contiene muchos de nuestros objetivos.
En todo caso, me he abstenido en la votación final ya que el punto 6 muestra todavía que se da prioridad a los principios básicos, extremadamente liberales, de libertad de comercio frente a otros principios importantes para el desarrollo de la sociedad, por ejemplo, la democracia, los derechos humanos y un desarrollo ecológico y social de largo plazo.
Aquí solamente quiero apoyar el hecho de que la ciudad de Nuremberg ha presentado su candidatura como sede de un Tribunal de este tipo, pues, plenamente consciente de su trágica historia, manipulada por uno de los mayores criminales de la historia de la Humanidad, Adolf Hitler, se presenta para realizar también una aportación al desagravio moral.
Muchas gracias, señor Posselt.
Informe Cabezón Alonso (A4-0056/98) Señor Presidente, hemos votado a favor del informe Cabezón Alonso, pero su enfoque sobre las cuestiones demográficas sigue siendo demasiado tímido.
Creo que ya es hora de que nuestros responsables económicos y políticos vuelvan a descubrir lo que es evidente.
Y al mismo tiempo crean una empresa de formación absolutamente irremplazable.
Por consiguiente, nos interesa volver a descubrir estas realidades y tener en cuenta el importante trabajo que realiza la madre de familia en el hogar, como se había sugerido en Copenhague.
Este deseo de tener niños existe, y es cierto que, frente al grave problema que yo planteaba hace un momento, lo que ocurrió en París el verano pasado durante las Jornadas mundiales sobre la juventud constituye una verdadera esperanza para todos nosotros, para todos nuestros países de Europa, y no sólo para Europa, por todo lo que puede aportar al resto del mundo.
En este contexto, el informe sobre demografía de 1997 representa una importante ocasión para profundizar y analizar de forma ponderada las estadísticas, a fin de encontrar las soluciones más adecuadas para hacer frente lo mejor posible a las futuras realidades sociales.
La máxima prioridad está en evitar que los derechos de las personas mayores tanto en términos de protección social como en términos de asistencia, produzcan una discriminación en perjuicio de los jóvenes y de las mujeres: los primeros porque deberán soportar -como futura población activa minoritaria- el coste de la protección social de la población de personas mayores mayoritaria; las segundas porque ya soportan en mayor medida el peso de atender a las personas mayores, a veces incluso enfermas y discapacitadas.
En Suecia disminuye la población en todas las provincias, salvo en cuatro de ellas, lo que significa que el riesgo de despoblación es importante en una buena parte del país.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor de un informe sobre la evolución demográfica en la UE.
Pensamos que son problemas muy importantes los que se plantean en el informe de la Comisión.
Si las tendencias actuales en la evolución demográfica se mantienen, el grupo de población por encima de los 60 años se verá aumentado en un 50 % a lo largo de los próximos 30 años.
La Comisión debería recordar que 100 gramos de prevención equivalen a un kilogramo de tratamiento.
Coincidiendo con esta salida se adoptaron de nuevo en Eslovaquia algunas decisiones políticas que nos preocupan.
Precisamente por ello, se deben tener en cuenta principios como el de Estado de derecho y de democracia y, ante todo, tomarse en serio.
Nos encontramos de nuevo ante una situación en la que algunas pocas personas del Gobierno eslovaco arrojan sombras sobre el país e interpretan la voluntad del pueblo eslovaco, la cultura política y las normas del juego político, de un modo muy unilateral, con lo que hacen posiblemente aplazar sine die la adhesión a la Unión Europea.
Apoyamos en especial los esfuerzos por llevar a cabo, tal como está proyectado, el referéndum sobre la nueva Presidencia, un referéndum cuya licitud y conformidad con la Constitución fue refrendada por el Tribunal Constitucional eslovaco.
Deseamos la admisión lo más rápida posible de Eslovaquia en el círculo de los candidatos a la adhesión tan pronto como la situación democrática se haya estabilizado de modo satisfactorio en ese país.
Eslovaquia ha sido siempre una parte de Europa central y deseamos que en el futuro nuestro apoyo sea también lo suficientemente fuerte para apoyar la participación.
Señor Presidente, en la explicación ayer del informe estudiado por el ponente Oostlander se habló entre otras cosas sobre los criterios que tendría que cumplir Eslovaquia para participar en los diálogos sobre la posible entrada de Eslovaquia en la Unión Europea.
La finalidad de las resoluciones presentadas es la de apelar al primer ministro eslovaco Meciar, pero también a todo el Parlamento para que se esfuercen seriamente en resolver los problemas políticos que dividen por el momento a este país.
La oposición política se ve marginada sin embargo sistemáticamente en el cumplimiento de sus funciones en el Parlamento, y hasta hace poco también el presidente de Eslovaquia.
Precisamente hoy, ya que en Londres se inicia con la Conferencia Europea una nueva fase de integración y de superación de los obstáculos pasados en Europa, deberíamos recordar a la República Eslovaca que esta Asamblea ha sido responsable en gran medida de que la República Eslovaca, es decir, su actual Jefe de Estado, pueda sentarse a la mesa en Londres.
Lo hemos hecho por un sentido de responsabilidad, pues hemos pensado que quizás podríamos comprender algo mejor qué dificultades objetivas tiene que superar este nuevo Estado soberano.
Esta dirección eslovaca no ha apostado por lo visto por el consenso sino que intenta llegar a su objetivo -probablemente en la fase previa a las elecciones nacionales que se van a celebrar- mediante la polarización.
Hay que decir en su defensa que, si han actuado en conformidad con la Constitución, no hay nada que reprocharles.
Quizá eso pueda aplicarse al Gobierno británico o a otros muchos gobiernos del mismo sistema, pero no se aplica en el caso de Eslovaquia porque el HZDS forma parte de una coalición que posee la mayoría.
Al mismo tiempo tenemos que recabar alguna garantía de buena voluntad para que Vladimir Meciar pueda tener pleno derecho a ejercer los poderes de la Presidencia.
El país ha perdido ciertamente su lugar dentro del primer grupo de países de adhesión, pero se sentará a la mesa con los demás en la conferencia europea.
Presidente, era mucho pedir ciertamente dos resoluciones con crítica a Eslovaquia.
Es una lástima que la resolución de proyecto sobre los trabajos de Gabcikovo-Nagymaros no se haya incluido en la agenda.
Afortunadamente la protesta en masa de la población húngara contra esa presa ha obtenido resultado sin la ayuda del Parlamento Europeo.
El primer ministro Horn no va a firmar el acuerdo cerrado con Eslovaquia, así como se ha dado a conocer esta semana.
Señor Presidente, el Presidente del Consejo de Ministros Meciar está jugando con fuego.
Señor Presidente, Señorías, la solicitud de adhesión de la República Eslovaca a la Unión Europea nos autoriza para recordar, cada vez que sea necesario, a nuestros amigos eslovacos, los criterios políticos y económicos que se fijaron en la Cumbre de Copenhague como condiciones para la adhesión del conjunto de los países de Europa Central y Oriental.
Pero no creo que ello nos autorice para inmiscuirnos en el debate político interno de Eslovaquia.
Naturalmente, la concentración de los poderes en manos de un sólo hombre es una situación potencialmente peligrosa, pero corresponde a los ciudadanos eslovacos, y sólo a ellos, buscar las soluciones que les permitan resolver esta crisis política y constitucional.
Pedirles, como propone el apartado de la resolución de compromiso, que organicen un referendo con miras a la elección por sufragio universal del Presidente de la República, constituye una clara injerencia del Parlamento Europeo en los asuntos interiores eslovacos.
También se le recrimina al Jefe del Gobierno eslovaco el haber llevado a cabo una importante operación diplomática, pero se olvida de decir que el nombramiento de embajadores es una atribución que corresponde normalmente a cualquier gobierno y que la difícil convivencia entre el primer ministro Mechar y el Presidente Kovac había bloqueado todos los nombramientos de embajadores desde hacía dos años, con algunas excepciones, entre las que se contaba la embajada de París.
Temo, por otra parte, que esta intromisión inoportuna del Parlamento Europeo en la vida eslovaca contribuya a exacerbar los conflictos entre el gobierno y su oposición, en lugar de apaciguarlos, como sería de desear.
En este contexto, el Grupo UPE no apoyará ni la resolución de compromiso ni las resoluciones presentadas por los diferentes grupos.
Deseamos fervientemente que dichas recomendaciones se hagan realidad, para que la República eslovaca pueda unirse lo antes posible a la Unión Europea, por ser el deseo de su pueblo y -como sé- del conjunto de sus dirigentes, tanto del gobierno como de la oposición.
Señor Presidente, quisiera decir que este debate indica una vez más que tenemos una grave responsabilidad por la situación en Eslovaquia.
El destino de la nación eslovaca y su ruta hacia la Unión Europea dependen de las decisiones que está adoptando el pueblo.
El Gobierno eslovaco tiene que dar pruebas de que es verdaderamente partidario de una democracia pluralista.
El pueblo de Eslovaquia tiene perfecto derecho a elegir su propio gobierno.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, la Comisión comparte las preocupaciones expresadas en este Parlamento, sobre todo a través de los oradores que han hecho uso de la palabra, sobre la cuestión de la evolución de la situación política en Eslovaquia.
Estas decisiones preocupan.
La Comisión apoya las aspiraciones del pueblo eslovaco de progresar por la vía de una integración a la Comunidad, pero estará muy vigilante en cuanto al necesario respeto de los derechos fundamentales.
No podemos silenciar el hecho de que se trata del dinero de nuestros contribuyentes y que, por ello, nosotros, al ser sus representantes, no sólo tenemos el derecho, sino también el deber de velar para que este dinero se gaste de forma adecuada.
En consecuencia, la concesión de dicha cantidad debe supeditarse estrictamente al respeto de las numerosas condiciones que figuran en el apartado 3 de la propuesta de resolución común.
De lo contrario, no tendría sentido facilitar dinero para alcanzar unos fines, como por ejemplo la formación de periodistas locales o de observadores realmente independientes, que, dada la actual situación en Camboya, muy difícilmente podrían conseguirse.
Hoy nos hemos enterado de que también el Gobierno camboyano de Hun Sen se ha decidido a excluir de las elecciones a algunos de los pequeños partidos.
Esta es la situación actual en Camboya que, lamentablemente, sigue una tradición muy, pero que muy triste de este país.
Deberíamos intentar exigir a la Comisión que recapacite sobre el pago de este dinero o que en el curso de los próximos dos o tres meses redacte un informe sobre Camboya para ver si tiene sentido invertir allí.
Señor Presidente, hace ahora dos años que la delegación del Parlamento visitó Phnom Penh durante un raro período de estabilidad política en Camboya.
Lo único que podemos hacer es esperar que esta nueva iniciativa tenga éxito, especialmente porque la Unión Europea suministrará 9, 5 millones de ecus para ayudar a preparar las elecciones que se han propuesto para más adelante este año.
Es más importante lograr que las elecciones se lleven a cabo debidamente, que celebrar elecciones deformadas que ratifiquen el golpe de Estado de Hun Sen.
Esperemos que el plan de paz de Manila dé resultados.
Señor Presidente, hace dos años en la víspera de las negociaciones para un acuerdo de cooperación con Camboya expresé aquí la esperanza de que nuestro apoyo pudiera suponer una especie de prevención de conflictos en este país.
Pero, Presidente, usted sabe que ningún esfuerzo internacional ha servido de ayuda.
Según nuestro Grupo, hoy la Unión Europea debe exigir el regreso, o la liberación incondicional, de los oponentes, la organización de elecciones transparentes y abiertas a todos y el estricto respeto de los acuerdos celebrados en País en 1991.
Señor Presidente, tal como se ha manifestado, Camboya atraviesa un momento extremadamente preocupante de su historia.
Tras los violentos acontecimientos de hace unos meses que originaron la sustitución del Príncipe Norodom Ranariddh en el Gobierno de Phnom Penh, en la actualidad el país se halla inmerso en un proceso electoral con respecto al cual la comunidad internacional abriga muchas esperanzas.
Las elecciones del próximo 26 de julio deben constituir el verdadero banco de pruebas de la efectiva voluntad política de Hun Sen de restablecer la democracia en su país.
El trabajo realizado por la Comisión en Camboya fue positivo, al igual que lo fue el plan de apoyo a las elecciones.
Hay que recordar a las autoridades de Phnom Penh que desde la organización de las elecciones legislativas de 26 de julio dependen la plena reinserción de Camboya en la comunidad internacional, así como la aprobación del acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Camboya sobre el cual soy ponente, aprobación que, justamente, se suspendió en espera de los ulteriores desarrollos de la situación.
Asimismo, pienso en que debe apoyarse el plan de paz japonés para Camboya -que se aprobó en Manila- ante todo por lo que respecta a la tregua militar que permitirá devolver algo de paz al país y favorecer, por ende, el desarrollo de las elecciones.
La Comisión ha puesto a disposición como ayuda 9, 5 millones de ecus.
Creo que todos teníamos la esperanza de que estas elecciones fuesen democráticas.
Yo creo que deberíamos vincularlo a condiciones políticas, a que puedan regresar los líderes políticos de todos los partidos, a que se les permita el retorno, a que existan elecciones libres, a que exista libertad para celebrar actos públicos, a que la Justicia sea independiente y a que en la cumbre ASEM tenga lugar un debate entre los Estados de la ASEAN, los miembros de ASEM y los Gobiernos de la Unión Europea sobre el futuro de Camboya y estas elecciones o desarrollo democrático.
Señor Presidente, señoras, señores Diputados, la Unión Europea condena firmemente el derrocamiento militar del Primer Ministro, el príncipe Ranariddh, así como los actos de violencia perpetrados en julio de 1997.
Por esta razón, la Comisión y los Estados miembros han decidido a este efecto una acción excepcional de apoyo por un importe de 9, 5 millones de ecus.
Estos fondos están destinados a permitir que las autoridades camboyanas lleven a buen término las elecciones previstas para el próximo 26 de julio.
Por otra parte, le recuerdo, señor Telkämper, que la Unión Europea ya está cooperando con el grupo de países amigos de Camboya, la troika de la ANASE y con las Naciones Unidas para crear un dispositivo de vigilancia del carácter pluralista de dichas elecciones.
Finalmente, se prestará una atención particular al segundo proceso del Príncipe Ranariddh, que debe iniciarse el próximo 17 de marzo, para apreciar la evolución de la situación política y revisar, en su caso, las orientaciones adoptadas con miras a la organización de las elecciones legislativas.
Colombia Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, de nuevo se encuentra Colombia en el orden del día, lo que nos duele mucho en este Parlamento con sus buenas relaciones con Latinoamérica y los políticos de ese continente - inclusive Colombia.
Permítanme que realice dos breves observaciones sobre este trágico caso de asesinato de un defensor de los derechos humanos, en esta ocasión, incluso en su propia oficina.
Hace muy poco tiempo se eligió en Colombia un nuevo Parlamento, Senado y Cámara de los Diputados.
No conozco todos resultados en detalle, pero no creo que se vayan a producir grandes cambios.
Solamente se puede decir que hay que apelar continuamente al Gobierno para que proceda en contra de estos asesinatos, pues sea quien sea el que los comete, tiene que saber que la violencia sólo genera violencia y esto en un país en el que la violencia está al orden del día.
La muerte del presidente del comité permanente para los derechos humanos, Valle Jaramillo, que conozco por cierto personalmente, es algo terrible naturalmente.
Señor Presidente, el 27 de febrero tres personas que se presentaban como miembros de la Brigada irrumpieron en la oficina de Medellín del abogado de derechos humanos Jesús María Valle Jaramillo.
A continuación mataron al Dr Jaramillo de un tiro en la cabeza.
Jaramillo había sido denunciado por el Gobernador de Antioquia por formular críticas contra los militares y que ningún político local lamentó públicamente su muerte; que los grupos de derechos humanos han registrado 796 casos de ejecuciones extrajudiciales en solamente nueve meses del año pasado y que, a pesar de la satisfacción que nos produce la presentación de un proyecto de ley sobre reforma del código penal militar y el establecimiento del Bloque de Búsqueda para luchar contra los grupos paramilitares, los tribunales militares siguen absolviendo a los miembros de las fuerzas de seguridad implicados en crímenes contra la humanidad.
La única manera de luchar contra esa impunidad y de crear un clima de respeto por la paz y los derechos humanos consiste en vigilar de forma rigurosa, libre e independiente a todas las partes de Colombia implicadas, y hay que decir que los grupos de derechos humanos proporcionan una contribución valiente y única a esa vigilancia.
Señor Presidente, como ha dicho el último orador, el brutal asesinato de ese activista de los derechos humanos es algo inaceptable, y el hecho de que el Gobierno no parezca dispuesto a hacer nada por proteger las vidas de sus ciudadanos es verdaderamente lamentable.
La estrategia del Gobierno es completamente inaceptable.
El Parlamento tiene que insistir también en que el Consejo y la Comisión hagan algo más que limitarse a enviar recomendaciones: tiene que declarar sin ambages que el Gobierno colombiano pone en peligro las relaciones entre la Unión Europea y Colombia.
Como los acuerdos de cooperación contienen una cláusula de suspensión por violaciones de los derechos humanos, tenemos que pensar en la imposición de sanciones.
Los Estados miembros de la Unión Europea presentes en la comisión de derechos humanos en Ginebra este mes deben adoptar una posición inequívoca a fin de arruinar las ganancias materiales de los que ayudan a suprimir la vida de los defensores de los derechos humanos, los grupos sindicalistas y los ecologistas.
Realmente, tenemos que hacer algo más que limitarnos a adoptar resoluciones.
Señor Presidente, nosotros recibimos peticiones de organizaciones no gubernamentales que trabajan a pie de obra en Colombia y nos dicen que desde octubre de 1996 a marzo de 1997 fueron muertas 1.900 personas.
No hay ninguna duda, además -según los compañeros de las ONG que trabajan allí, de que son personas que trabajan en organizaciones campesinas, en organizaciones de derechos humanos-, que hay una total impunidad y, además, que los grupos paramilitares son responsables del 76 % de las muertes.
Samper había dicho, efectivamente, que iba a desarmar a los grupos paramilitares; también hemos recibido de la Embajada de Colombia una nota en la que se nos comunicaba la creación de un consejo de paz en Colombia.
Lo cierto es que Nicaragua no puede abonar los intereses del reembolso de capitales por su deuda a largo plazo, y sus obligaciones casi duplican el 20 % de las ganancias en concepto de exportaciones que el Banco Mundial fijó como límite en su iniciativa en favor de los países muy endeudados.
A principios de este año escribí al Servicio de Asuntos Exteriores de Gran Bretaña para pedir que se incluyera a Nicaragua en la iniciativa en favor de los países pobres muy endeudados, particularmente en vista de que Nicaragua había conseguido alcanzar los objetivos fijados en materia de ajustes estructurales, y para pedir que se insistiera en esta cuestión en la reunión del Grupo Consultivo que tendrá lugar en abril de este año.
En nuestra resolución se dice que el 38 % de la cooperación al desarrollo se ha destinado a pagar la deuda externa.
Nicaragua es uno de los países más pobres y el que tiene la deuda per cápita más alta del mundo.
Sin embargo, sí creemos, cuando hablamos con tanta energía de las democracias y, sobre todo, de las democracias en América Latina, que la democracia no será posible si, como nos dijeron tanto los líderes del Gobierno como los de la oposición, el 70 % de la población nicaguarense está en la más absoluta pobreza y hay un 50 % de desempleo, sin ninguna ayuda y sin ningún subsidio.
Mientras ese 50 % de la población que no tiene empleo no reciba ayudas y mientras el 70 % de la población sufra esa enorme pobreza y el país tenga esa deuda externa tan enorme, la democracia será una simple democracia formal.
Quien haya estado allí sabe que existe un potencial gigantesco, que es un pueblo valioso y deberíamos hacer todo lo que esté en nuestra mano para ayudar a los nicaragüenses en esta situación, especialmente bajo el actual Presidente.
No quiero decir que se elimine del todo, pues sería erróneo, pero deberíamos hacer todo lo que esté en nuestra mano para dar a los nicaragüenses la posibilidad de reconstruir su país, de desarrollar las grandes riquezas que allí existen -y en primer lugar se trata de riqueza humana- y de practicar una política que corresponda a la gran tradición cultural española del país.
Presidente, familias capitalistas y oligárquicas y élites románticas, revolucionarias y marxistas han hecho pobre a Nicaragua.
Más de 500 presos políticos, y este Parlamento se mantiene en su sentimiento de solidaridad completamente fuera de lugar pero filrtea con el líder máximo .
Si la Habana sigue aguantando un poco va a conseguir ser miembro de la Conferencia Lomé sin que los 500 presos estén libres.
No es ningún milagro que el elector no tenga ninguna confianza en este Parlamento, en donde el juicio de la violación de los derechos humanos se practica de forma extremadamente selectiva.
Corea del Norte Señor Comisario, estimadas y estimados colegas, creo que debemos reconocer simplemente que lo que está pasando en Corea del Norte es una gigantesca tragedia humana.
Es una tragedia incomprensible que en unos tiempos en los que existen excedentes de alimentos en todo el mundo, un pueblo y, en especial, los niños y ancianos, tengan que padecer bajo una escasez de alimentos que no debería existir si el régimen sencillamente reconociese abiertamente sus problemas internos.
El Gobierno norcoreano tiene que permitir por fin que una delegación entre en el país para analizar sin trabas la magnitud de la escasez de alimentos y encontrar las mejores vías para ayudar a las personas en el país, no sólo en las grandes ciudades sino también en el campo y regiones alejadas ya que probablemente las necesidades son allí aún mucho mayores que en las regiones que se muestran, que el Gobierno norcoreano ofrece siempre para que se visiten.
También creo que la Comisión -señor Comisario, espero que la Comisión lo vea igual que nosotros- y los Estados miembros deberían preparar un suministro adicional de alimentos para Corea del Norte y que deberían aumentar la ayuda para la atención médica de los niños y ancianos.
Señor Presidente, vamos a ayudar a Corea del Norte.
Al final de febrero, la Agencia de Prensa de Corea del Norte anunció que, aunque la ración diaria de cereales se fije a un nivel de hambre de 100 gramos por día y persona, las existencias de cereales quedarán completamente agotadas a mediados de este mes.
Antes de ello las cifras de las Naciones Unidas indicaban que el 17 % de los niños de Corea del Norte padecían mal nutrición.
La producción de fertilizantes ha quedado reducida al 60 %, o sea que se producen menos alimentos y que el círculo vicioso se pone de nuevo en marcha.
Las Comisiones de Asuntos Exteriores, de Energía y de Presupuestos están preparando actualmente un informe conjunto sobre el proyecto KEDO, en el cual participa la Unión Europea con el Japón, Corea del Sur y los Estados Unidos para ayudar a suministrar dos reactores nucleares que generen energía para Corea del Norte.
Señor Presidente, una vez más estamos discutiendo Corea del Norte en este Parlamento Europeo.
La situación es, por tanto, más que grave.
El comité de Corea del Norte para la recuperación de la pérdida de alimentos ha dicho que la reserva actual de cereales se habrá terminado a mediados de marzo, es decir, este fin de semana.
El Grupo V quiere que se detenga la construcción de la nueva planta de energía atómica a través de KENDO, o al menos que se suspenda temporalmente hasta que esta grave catástrofe humana en Corea del Norte haya sido paliada.
El Grupo V apoya el texto de la resolución común.
Indudablemente, las inundaciones de 1995 y 1996 agravaron las penurias estructurales causadas por el régimen político, económico y social de Corea del Norte.
Deseo que la Comisión nos comunique las iniciativas que toma a la vez para ayudar a las Naciones Unidas a que intervengan rápidamente en favor de las poblaciones civiles afectadas y para acabar con la lógica de este suicidio colectivo en la que el siniestro régimen de Corea del Norte ha lanzado a su pueblo.
Por ello, y hasta que no cambie la situación en dicho país, es preciso que la Comisión bloquee toda ayuda en favor del Congo que no esté destinada a la ayuda humanitaria o al desarrollo de los miembros más débiles de la sociedad.
Así sucede en Congo Brazzaville, así era en Luanda, en Angola, así es también en la anterior zona autónoma de Kabinda.
Aunque en Angola tiene lugar un proceso de paz para el mundo exterior, los iniciadores saben -y el colega portugués de la otra nominación política me lo ha asegurado hace un par de horas- que el ejército del gobierno se prepara para una ofensiva a gran escala para apisonar para siempre a la oposición oficial.
Según mi información un país Lomé sólo puede recibir ayuda de la Unión Europea si la compra de armamento no excede del 2 % del presupuesto.
Comisario, podría informarse de si un país como Angola, que tantas armas compra, puede pertenecer a la Convención de Lomé y podría informarse principalmente si el dinero de la Unión Europea llega para bien a todos los ciudadanos de Angola y no sólo a la élite.
Esperemos que la Comisión Europea esté preparada para detener la ayuda humanitaria que no esté destinada a los grupos más pobres, mientras el régimen autoritario esté al poder en Brazzaville.
Jamaica Un asunto muy interesante, señor Presidente.
Si un protocolo es voluntario, ha pensado el gobierno jamaicano, entonces podemos abandonarlo también voluntariamente.
Señor Presidente, gracias a Dios el Parlamento se ocupa continuamente de la pena de muerte, en la mayoría de los casos incluso unánimemente, pero no siempre, tal como, por desgracia, debo reconocer.
Creo que en el Parlamento deberíamos ser consecuentes en nuestra lucha contra la pena de muerte, pero no deberíamos precipitarnos a la hora de realizar ciertos juicios, pues debemos empezar a barrer en nuestra propia casa.
Siria Señor Presidente, hace meses recibí a una delegación de hombres y mujeres libaneses en mi oficina de Bruselas; evidentemente, se hallaban en un estado de angustia.
Se trataba de hombres y mujeres cuyos familiares habían sido secuestrados en su hogar o en su oficina y, por lo visto, llevados a Siria, donde habían desaparecido sin dejar rastro.
En uno o dos casos las familias sabían sobre poco más o menos donde habían ido a parar los secuestrados.
Una de las características del Parlamento Europeo es que a veces tenemos la posibilidad de poner de relieve casos de este tipo o de hacer hincapié en ellos, y ésa es la principal finalidad de la propuesta de resolución que ha sido presentada en mi nombre y también en nombre del Partido Popular Europeo.
La Comisión condena enérgicamente este acto y toma nota de la decisión de crear un comité especial en el seno de la Fiscalía General de la Nación para investigar este asesinato.
Además, pide solemnemente al Gobierno colombiano que emplee todos los medios a su alcance para identificar a los responsables de este crimen intolerable, y hacerlos comparecer ante la justicia para ser castigados.
La Comisión comparte plenamente la preocupación que ha expresado el Parlamento, señora Lenz, sobre la evolución de la situación interior de Colombia, que, como usted ha dicho, no ha cesado de deteriorarse desde hace algunos meses.
Hay que ocuparse de los derechos humanos en Colombia no sólo a través de las palabras, sino también de los actos, señora González Álvarez.
Asimismo, la Comisión está convencida de que una iniciativa tendente a aislar el país tendría como único efecto aumentar la violencia.
Por eso la Comisión presta un importante apoyo al fortalecimiento del Estado de Derecho, y sus esfuerzos se orientan en tres direcciones.
En segundo lugar, la Comisión apoya la acción de las ONG.
Colombia es considerado un país prioritario respecto a la asignación de recursos de la línea presupuestaria "Democratización y derechos humanos en América Latina».
Se están llevando a cabo numerosas iniciativas en cooperación con ONG locales.
Finalmente, en tercer lugar, en este momento la Comisión examina asimismo la posibilidad de prestar una ayuda especial al Gobierno colombiano con miras a mejorar el funcionamiento de sus instituciones judiciales.
Paso a referirme ahora a Nicaragua, cuyas dificultades parecen situarse más en el plano económico que en el de los derechos humanos en sentido estricto.
Por lo tanto, los problemas de Nicaragua entran quizá más en mis competencias.
En tres años la deuda exterior de Nicaragua ha disminuido de 10 a 5, 5 millardos de ecus, lo que supone un gran éxito, del que debemos congratularnos.
La Comisión comparte la preocupación expresada por esta Asamblea sobre los efectos de dicho endeudamiento en la actividad económica.
Nicaragua podrá así continuar por la vía del crecimiento que ha iniciado hace solamente tres años, después de quince años de retroceso, debido a los conflictos armados.
Con respecto a Corea del Norte, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento sobre la gravedad de la situación humanitaria y alimentaria de este país, y ello, señor Hory, es independiente, ciertamente, del enjuiciamiento de la forma en que dicho país ha sido y es gobernado.
Puedo asegurarles que la Comisión se esfuerza por incitar a las autoridades de Corea del Norte a actuar en este sentido.
Una declaración de la Presidencia de la Unión Europea de 3 de noviembre de 1997 definió la posición de la Unión sobre el conflicto armado que ha ensangrentado el Congo y sobre el nuevo régimen político resultante.
La Comisión sitúa su acción en este marco y sigue con atención la evolución de la situación in situ , y vela en particular por el respeto de las orientaciones que ha establecido el Foro para la unidad, la democracia y la reconstrucción.
La búsqueda de una paz duradera y de una reconciliación nacional suponen, señora Aelvoet, el retorno a un régimen legitimado a través de elecciones libres, transparentes y equitativas.
Al sentar un precedente, Jamaica podría también suscitar acciones similares por parte de otros Estados de la región que actualmente son signatarios del mencionado Protocolo.
La Unión Europea ha seguido de cerca la cuestión de los prisioneros libaneses detenidos en Siria.
Desde 1997 el grupo de trabajo competente en el seno del Consejo había pedido al jefe de misión de la Unión Europea en Beirut un informe sobre la cuestión.
El pasado 3 de marzo se solucionó la cuestión de los prisioneros libaneses, con el anuncio, primero oficioso, por parte del diario El Nahar en Beirut, de la inminente liberación de los detenidos.
El 5 de marzo, tras una conversación telefónica entre el Presidente Hraoui y Hafez el Assad, 121 personas regresaron a Masna, en la frontera sirio-libanesa.
Según las fuentes, quedarían entre 25 y 33 personas sospechosas de haber atentado contra la seguridad del Estado.
Aunque fue acusado de colaborar con Israel, el comandante Kytel Hayek se benefició de este régimen de liberación, pero sigue estando inculpado en el Líbano, en el marco del proceso sobre el asesinato del Primer Ministro Rachid Karamé.
La Comisión continuará siguiendo con la mayor atención la evolución de este expediente y, naturalmente, lo tendrá muy en cuenta en el marco del acuerdo de colaboración o de asociación que ustedes han mencionado hace un momento y cuya negociación se iniciará en breve.
El presidente está en su puesto, en su escaño.
Entretanto hemos visto que la actuación militar principalmente de un número de países vecinos, especialmente Nigeria, se ha producido no sin pérdida de sangre.
La declaración de estos misioneros ha sido muy simple: nosotros, dijeron, hemos sufrido unos días; los ciudadanos de Sierra Leona sufren siempre, y sufren mucho más.
El Presidente Kabbah tiene ante sí una tarea dificilísima.
Señor Presidente, estoy seguro de que soy el único diputado de este Parlamento que ha sido oficial del ejército de Sierra Leona.
El del comandante Johnny Paul Koroma no es más que el último de la serie.
Por eso acogemos con esperanza el regreso del Presidente Ahmed Tejan Kabbah.
El General Abacha pronunció un discurso esta semana en Freetown.
El Parlamento Europeo debería utilizar sus mejores oficios para conseguir que las tropas de Abacha se retiren y que el Presidente Kabbah reciba la ayuda humanitaria y militar que necesita para restablecer la independencia de Sierra Leona.
Se está prestando ayuda humanitaria ahora a Bo y Kenema, así como a la capital.
Ahora bien, lo que ahora está sucediendo es otro ejemplo de esa nueva ola de redemocratización, que es algo que este Parlamento lleva en el corazón.
Señor Presidente, el regreso del Presidente electo Kabbah a Sierra Leona es un hecho positivo y muy importante.
Ante todo, es necesario reanudar las negociaciones políticas para lograr la reconciliación nacional, bruscamente interrumpidas por el golpe del General Koroma, y hay que hacerlo sobre la base de los acuerdos de Conakry y de Abiyán, puesto que la tensión militar de estos días no puede servir como base de la reconstrucción política del país.
Señor Presidente, la situación política de Sierra Leona evoluciona favorablemente con el regreso del Presidente Kabbah.
Durante la duración del conflicto, la Comisión ha seguido financiando programas de ayuda humanitaria en los ámbitos de la salud y de la nutrición a través de sus interlocutores humanitarios que trabajan in situ , y ha orientado sus acciones a los grupos más vulnerables.
El volumen de las ayudas aportado a ECHO se eleva actualmente a 3, 8 millones de ecus en un año.
Materialmente no era posible hacer más, ya que también era necesario trasladarse sobre el terreno y distribuir la ayuda, lo cual, en las condiciones que algunos de ustedes han referido hace un momento, era totalmente imposible desde el punto de vista material.
La Comisión y sus interlocutores humanitarios han reorientado ahora una parte de las acciones en curso, con el fin de responder a las necesidades más urgentes.
Dicho de otra manera, señor Whitehead, la Comisión revisa los programas de rehabilitación tras el lanzamiento de la intervención militar, el pasado 8 de febrero, que puso fin al embargo a la entrada de Sierra Leona y que permitió el reinicio del tráfico comercial de materiales, de aprovisionamiento de productos alimenticios de primera necesidad o de productos sanitarios.
El 10 de febrero, la Comisión asignó 1.900.000 ecus para la financiación de programas "semillas y aperos agrícolas», a fin de garantizar a la población local un volumen suficiente de cosechas agrícolas en los próximos meses.
Los programas actuales han permitido, por otra parte, absorber sin demasiadas dificultades la afluencia de refugiados en los países vecinos.
Finalmente, señor Pettinari, debo precisarle que la cooperación con Nigeria se halla suspendida desde 1995, y usted lo sabe tan bien como yo que se han alzado numerosas voces manifestando que Nigeria se había extralimitado en su papel y que no debía intervenir militarmente en este conflicto.
Presidente, quisiera hacer una petición en la misma dirección, en vista del hecho de que al comisario le pareció importante estar presente en el debate.
La petición de Sus Señorías y las cuestiones de orden que han planteado corresponden más a la lógica de una Declaración de la Comisión.
Pero, en general, afectaban a la manera en que los organizadores habían seleccionado las agencias de viaje para la venta de entradas o a la concesión de un monopolio a determinados vendedores, como en Italia en 1990.
Por lo tanto, la Comisión había intervenido en este aspecto de la venta de entradas referente a la elección de los revendedores, en este caso: las agencias de viaje.
Se comprobó rápidamente -incluso las asociaciones nacionales o las ligas nacionales lo comprobaron- que el número de entradas era muy limitado.
Posteriormente, en el mes de enero, la Comisión se dirigió a los organizadores para pedir explicaciones.
A las asociaciones nacionales les corresponde aproximadamente el 21 % y a las agencias el 5, 4 %.
También hay que contar los diversos tipos de operaciones -por ejemplo, animaciones de movimientos deportivos, de jóvenes, etcétera, que también forman parte de la organización-, y que representan el 4, 3 %.
En el marco de la acción que la Comisión ha emprendido, hemos mantenido conversaciones con el Comité organizador para estudiar en qué medida las entradas aún disponibles, digamos 160.000 en líneas generales, podrían ser puestas a disposición de los compradores que hasta ahora no han tenido acceso a la venta debido a las limitaciones impuestas -tener un número de teléfono y una dirección en Francia-, para compensarles mínimamente.
Así pues, hemos pedido que estas 160.000 entradas puedan ser utilizadas a modo de compensación.
En primer lugar, espero que los organizadores de este género de acontecimiento deportivo acepten en lo sucesivo examinar con la Comisión, y mucho antes de que comience la venta de entradas, no sólo los aspectos estrictamente comerciales, como ocurría antes -por ejemplo el asunto de las agencias-, sino también los aspectos vinculados a la distribución equitativa y no discriminatoria de las mismas.
Segunda reflexión: espero que los organizadores y las organizaciones deportivas tengan menos dificultades que en el pasado para aceptar la idea de que es mejor discutir estos problemas con las autoridades comunitarias competentes, en lugar de poner continuamente en tela de juicio la competencia de la Comisión Europea y de seguir recurriendo a algún gobierno o a algún ministro, como ha ocurrido a menudo en el pasado, para quitarse de encima los problemas de competencia.
Permítanme una última reflexión a título totalmente personal.
Yo no tengo ningún problema para obtener entradas.
Señor Presidente, ésta es verdaderamente una historia realmente triste, pero de todos modos quiero darle las gracias a usted y al Comisario por haber permitido que esa declaración se hiciera antes del debate.
No hace falta decir que tomo nota muy cuidadosamente de lo que ha dicho el Comisario, especialmente que el sistema no es justo y que ha sido discriminatorio.
Lamento tener que decir al Comisario que no me parece que la Comisión pueda lavarse las manos por lo que se refiere a la responsabilidad de la forma en que se ha desarrollado la situación.
La Comisión es responsable de ejercer esos poderes que tan clara y lamentablemente ha dejado de ejercer hasta ahora.
El campeonato del mundo es de interés para personas de todo el mundo, y en todo caso de toda Europa, y el número de plazas que se han puesto a disposición de los espectadores futbolísticos europeos es irrisorio.
La sugerencia de que para obtener entradas hay que dar una dirección en Francia hace que uno se pregunte seriamente si estábamos despiertos cuando semejante propuesta pasó por nuestros sectores.
La Comisión no puede permitirse el lujo de venir ante nosotros esta tarde y decir que lo siente mucho pero que ya no hay nada que hacer.
Señor Presidente, quisiera comunicar al Comisario que el Grupo Liberal de este Parlamento está sumamente defraudado por lo que ha declarado hoy.
Los organizadores han impuesto restricciones a la venta de entradas, en contravención del artículo 85 de los Tratados.
Están utilizando indebidamente una posición comercial dominante en contravención del artículo 86.
La Comisión se enteró de este caso en junio del año pasado en una carta del profesor Weatherill, de la Universidad de Oxford.
Usted mismo como comisario, como responsable europeo, ha comparado frecuentemente su papel con el de un árbitro, que tiene que tomar decisiones, a menudo en campos difíciles, y por lo tanto la decisión en este u otro caso puede ser agradable o desagradable.
Esto no es Alemania, Bélgica, Países Bajos, el Reino Unido o Italia contra Francia.
Esta es una cuestión de respeto elemental por las reglas europeas.
El futuro es nada más que el campeonato del año 2000, organizado por Bélgica y por los Países Bajos.
He sido socio del Scotland Travel Club durante ocho años.
Señor Presidente, no cabe duda de que se han registrado retrasos en cuanto a la iniciativa de la Comisión relacionada con este asunto.
No obstante, apoyo plenamente la acción que están llevando a cabo la Comisión y el señor Comisario en este momento, habida cuenta de que en este caso están realmente intentando remediar una situación inaceptable.
Todo parece indicar que las perspectivas de solución han desaparecido y que las autoridades francesas no están dispuestas ya a ofrecer más entradas para indemnizar a las personas que han quedado desfavorecidas por lo que representa una clara infracción de la legislación de la Comunidad Europea, y en particular de los artículos 85 y 86.
No creo que las autoridades francesas hayan vendido el 22, 3 % de esas entradas que se reservan para la venta directa.
Señora Presidenta, es evidente que la Comisión Europea ha incurrido, en este asunto, en una falta de vigilancia.
Pero las 50.000 entradas a las que usted se refiere, señor Comisario, es como si fuesen una gota de agua en el mar.
Existen 166 federaciones, lo que sólo equivale a algunas decenas de entradas por federación.
Señora Presidenta, la preocupación de garantizar los principios de la libre competencia, considerados sagrados, así como de observar la compatibilidad de las iniciativas con las reglas del mercado interior, en nuestra opinión, es la causa principal del vertiginoso incremento de los precios y de las ofertas relacionadas con la venta de entradas para la próxima Copa del Mundo de 1998, que se celebrará en Francia.
En nuestra opinión, sin embargo, independientemente de la real o presunta subida de precios, la multiplicación, a veces incluso por quince, de los precios aplicados por las agencias de viaje, las únicas autorizadas para vender el forfait del Mundial, son la directa consecuencia de la obstinación de la Comisión que se opone a la creación de un servicio único de reventa en cada uno de los Estados miembros.
El garantizar los principios de la libre competencia, y además el hecho de que pueda servir para rechazar la acusación de abuso de posición dominante, no debe, sin embargo, ser un obstáculo para la concesión de la autorización a un servicio único de reventa en cada Estado miembro, con objeto precisamente de detener, cuando todavía está en ciernes, el mercado negro, así como de evitar la monopolización de la venta por parte de los agentes de turismo y, por ende, de garantizar a todos los ciudadanos comunitarios la posibilidad de disfrutar de un acontecimiento deportivo cada vez más seguido y popular.
Esta semana dos entradas para la Copa del Mundo se vendieron por 19.000 libras en Glasgow.
Como ya han dicho otros diputados, la Comisión tiene que adoptar medidas firmes.
Señora Presidenta, creo que nadie cuestiona la importancia cultural, social y comercial del deporte.
Por ello, es para mí totalmente incomprensible que el comité organizador de un acto de este tipo emplee un sistema de distribución de entradas discriminatorio que da preferencia a los ciudadanos de su país.
Al mismo tiempo, se hace un flaco servicio al deporte, que en comparación con su importancia en la Unión Europea va más bien saliendo del paso, y se introduce un elemento de desunión entre los ciudadanos de la Unión.
Resumiendo, si he comprendido correctamente al Comisario, solamente puedo lamentar que, por lo visto, ya no exista ninguna posibilidad de arreglar la situación pro praeterito .
Incluso leí ayer en la prensa que un ministro -también encargado de los deportes- iba a venir a ver al Presidente Santer, a mi colega Padraig Flynn y a mí para demostrarnos que la Comisión no respetaba la sentencia Bosman del Tribunal de Justicia.
Cuando haya que combatir el mercado negro, señor Monfils, ¡tenga la seguridad de que haremos todo lo que podamos!
En principio, uno puede dirigirse igualmente a las organizaciones nacionales.
Usted nos ha dicho que no le era posible hacerse cargo de la Federación Mundial del Deporte, pero no nos ha dicho si se haría cargo de ella si pudiese hacerlo.
Lo mismo se puede decir después de oír la intervención de Hughie McMahon.
Señor Kililea, el debate ya está cerrado.
Antes de la votación sobre Nicaragua: Señora Presidenta, deseo plantear una cuestión reglamentaria.
Ayer hemos votado sobre la composición del debate.
Señora Presidenta, Señorías, me alegra que el colega Posselt irrumpa en aplausos solamente al escuchar mi nombre, lo que muestra que, en contra de lo que parece, es un diputado listo.
El colmo de todo esto -sobre lo que debemos recapacitar aún en el Pleno de modo general- ha sido que la Comisaria Gradin ha tenido que exponer su opinión en una atmósfera que me ha recordado más -con permiso, señora Presidenta- a la que existe en un mercadillo que a la que corresponde a la dignidad del Parlamento Europeo.
Respecto al informe del colega Bontempi, quiero realizar tres observaciones básicas.
Por un lado tenemos una instancia crecientemente supranacional, la Unión Europea, y por otro lado los Estados nacionales ven que su soberanía nacional va perdiendo peso paralelamente a la aumento de la importancia de la Unión Europea.
Para oponerse a ello, hay en los Gobiernos nacionales un cierto mecanismo de defensa que se expresa del modo más nítido allí donde los Estados nacionales pueden mostrar del modo más claro su soberanía, a saber, en el monopolio de la violencia, en especial en la policía y en la justicia.
En este sentido, el informe del colega Bontempi representa un gran progreso en el debate.
En provecho de una mejor cooperación y en interés de una lucha efectiva contra el crimen organizado, tenemos que mantener un debate sobre dónde debe ceder terreno la soberanía nacional.
En cualquier caso, debemos ceder allí donde fracasan los instrumentos contra el crimen organizado, donde los ciudadanos -no sólo en Bruselas- ya no están protegidos y se dañan los intereses de la Unión.
La UE tiene que dar pasos en lo tocante a la cooperación jurídica con mayor rapidez que hasta ahora, no sólo para proteger los intereses financieros de la Unión sino en especial, en interés de la seguridad de los ciudadanos.
El enfoque intergubernamental de los 50 últimos años ha quedado ilustrado por el Consejo de Europa.
Gradin, en su respuesta inicial, que las decisiones marco deberían constituir en el futuro el instrumento prioritario para seguir progresando.
Insisto mucho en lo que acabo de decir porque es la única forma de que acabemos por involucrar también a los países de la Europa central y oriental.
Si esta Europa, la Europa que hemos estado construyendo durante los 40 últimos años, no puede progresar más en materia de justicia y de cooperación policial, ¿cómo podemos esperar que los países que durante 40 años han estado padeciendo la dictadura, la falta de protección de los derechos humanos y la falta de creación de instituciones, se pongan de nuestro lado y efectúen los progresos que hubiéramos querido obtener conjuntamente?
No hay forma de progresar si los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo no despliegan más esfuerzos por colaborar en esta esfera.
La voluntad política que tan a menudo se echa de menos debería hacerse constar con claridad en este Parlamento, tanto en el plano nacional como en el plano parlamentario.
El Tribunal Europeo de Justicia, que ha sido la flor y nata de las instituciones, sigue desempeñando un papel inadecuado en todo este proceso.
El Tribunal sólo puede dictar fallos preliminares si así lo deciden los miembros, e incluso en ese caso no puede dar realmente una interpretación del Tratado.
Señora Presidenta, permítame en primer lugar decir que la mayoría del Grupo V apoya el informe de Bontempi con tres excepciones.
El segundo punto se refiere al llamado a los gobiernos de los países miembros para que no usen excepciones y reservaciones en las convenciones.
El tercer punto trata de la propuesta de abolición del principio de que un delito debe ser punible en dos países.
Señora Presidenta, ante todo desearía asociarme plenamente a las palabras preliminares de mi amigo Schulz.
Y nosotros nos situamos precisamente en este terreno, cuando se trata de la cooperación judicial.
Para luchar contra la delincuencia transnacional, es evidente que necesitamos una mayor cooperación, aunque simplificada, en el ámbito judicial; sobre todo para facilitar el trabajo de los magistrados de los diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
Es muy importante que los magistrados puedan relacionarse directamente entre ellos y que se simplifiquen las normas de procedimiento con respecto al intercambio de información, de documentos, etcétera.
Señora Presidenta, la creciente criminalidad internacional hace naturalmente necesario que se recapacite sobre cómo se puede detener esta evolución.
Hay un mercado único europeo que crece constantemente, y es el de la libre circulación de mercancías robadas: automóviles, por ejemplo; servicios ilegales como la prostitución; dinero sucio que espera que se le blanquee en otros Estados miembros; inmigrantes ilegales pasados de contrabando por bandas de la delincuencia organizada.
Europol ha sido un éxito, pero en escala pequeñísima.
Lo que desmoraliza a los pueblos de la Unión Europea es que, a pesar del mercado único, a pesar de la Unión Europea, los delitos transfronterizos y los delincuentes transfronterizos siguen soslayando el castigo.
Lo que irrita de verdad a los ciudadanos de la Unión Europea es que haya casos como el de Keith Cottingham, en el Reino Unido, persona de la que se sospecha ha enviado cartas-bomba, que está acusado de haber asesinado a un ama de casa, Barbara Holmes: desde hace 14 años está viviendo en España.
Los ciudadanos de la Unión Europea no tomarán en serio un mercado único ni una esfera judicial única mientras sigan ocurriendo este tipo de cosas.
Me refiero en particular al secuestro transnacional de niños por sus padres y también al creciente problema del secuestro transnacional de niños por motivos criminales.
El hecho de que estemos tratando muy a menudo de cuestiones familiares delicadas lo utiliza muy frecuentemente la policía local como disculpa para no involucrarse en esos casos: se trata de cuestiones familiares y hay que dejar que sean los abogados los que las resuelvan.
Por esa razón aprovecho la oportunidad para plantear este tema, aunque sé que se examinaría más adecuadamente al tratar del informe sobre la cooperación marital en cuestiones jurídicas de que nos ocuparemos en el próximo período parcial de sesiones.
La creación de un espacio abierto para el libre tránsito de bienes, servicios, capital y personas parece tener un lado negativo: criminalidad creciente que traspasa fronteras.
Es una agradable sensación encontrarse con una composición realista y clara en el informe del colega Bontempi.
El terreno judicial toca el núcleo de la soberanía de los Estados miembros.
El propio sistema de derecho penal, la imposición y ejecución de penas se han desarrollado a lo largo de los siglos de forma propia en los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Naturalmente, en ella se puede mantener, por supuesto, cuando haga falta, el sistema de voto secreto o de voto abierto, pero nos parece que los diputados europeos a los que nos dirigimos en estos momentos deben instar a sus compañeros de los países ACP a efectuar esta modificación reglamentaria.
Esto nos concede a su vez la oportunidad de discutir aquí en nuestro Parlamento sobre los resultados y extraer las correspondientes conclusiones.
Voy a referirme al informe general que nos ocupó durante dos períodos parciales de sesiones el año pasado.
Todo esto debe verse también en relación con el tema que también nos ocupó intensamente el año pasado y que va a seguir haciéndolo, es decir, el futuro del Convenio de Lomé.
Robles Piquer se contienen también propuestas que se deben tomar en consideración para llegar a un trabajo constructivo.
Entretanto existe una gran unanimidad al respecto, pero en la práctica queda aún mucho que hacer.
Podemos convencernos regularmente de ello cuando nos reunimos en países ACP y miramos a nuestro alrededor.
Hemos incluido este tema en todos los campos que se han debatido, empezando en las cuestiones de medio ambiente, siguiendo por las cuestiones relacionadas con la atención sanitaria o el desarrollo económico hasta los derechos humanos.
Entretanto se debate muy intensamente sobre cómo se pueden aplicar los derechos humanos en su calidad de derechos de la mujer, sobre cómo se pueden comprender en este campo también los derechos democráticos de modo que se logre una participación con igualdad de derechos de las mujeres en todos los procesos decisorios sociales, también en nuestros países interlocutores ACP.
Los medios informativos nos critican a menudo por esas reuniones de la Asamblea Paritaria en países en desarrollo pero he de insistir firmemente en que uno aprende más en una semana sobre el terreno ocupándose de los proyectos, que en un año en una comisión en Bruselas.
Recalca la importancia de que nuestros asociados ACP puedan contribuir realmente a cualquier futura organización que funcione después del año 2000.
El informe subraya una esfera de las reuniones de la Asamblea Paritaria que requiere mejora: se trata del Turno de preguntas al Consejo y a la Comisión.
El informe trata también del lugar en que tuvo lugar nuestra última Asamblea.
El futuro de la Asamblea Paritaria reviste importancia vital para los vínculos entre la Unión Europea y los países en desarrollo ACP.
Este informe es excelente y merece nuestro apoyo unánime.
Quiero hacer hincapié en algunos puntos del informe y en particular en el hecho de que el mismo reitera que el fortalecimiento de los derechos de la mujer y su adecuada participación en todos los procesos de toma de decisiones y políticos, representan una premisa fundamental para realizar progresos en el ámbito del desarrollo, lo que supone, entre otras cosas, medidas de alfabetización y el acceso a la formación y a los servicios básicos de salud.
Asimismo, reviste una gran importancia la recomendación formulada a la Comisión de llevar hacia delante y con urgencia el estudio del proyecto sobre la creación de un servicio encargado de gestionar de forma coordinada las ayudas a los terceros países, entre los cuales los países ACP son los más numerosos.
El Grupo de trabajo presentó una propuesta de resolución -aprobada unánimemente por la Asamblea Paritaria el 30 de octubre de 1997 en Lomé- sobre la cooperación entre los países ACP y la Unión Europea, con vistas a la Conferencia de las partes contratantes del Convenio marco de las Naciones Unidas sobre cambio climático, celebrada en Kyoto en el mes de diciembre de 1997.
El Grupo de trabajo sigue empleándose a fondo para evaluar los efectos y las repercusiones socio-económicas del cambio climático y de la subida del nivel del mar en los pequeños Estados insulares ACP y proponer una estrategia para aumentar a escala internacional la conciencia existente sobre los peligros que entraña dicho cambio.
La variabilidad climática y el aumento del nivel del mar provocan la erosión de las costas y los pequeños Estados insulares ACP están especialmente preocupados porque son mucho más vulnerables que los demás a nivel de sistema económico, social y cultural.
Es por eso que este Grupo de trabajo les ha dedicado una atención especial.
Por eso valoro también el coraje, la valentía del ponente para criticar, para criticar con dificultad en una Asamblea Paritaria.
Tenemos que dejar por ejemplo las votaciones en bloque en la Asamblea Paritaria.
Esta práctica ha conducido a que de alguna manera no pudiéramos aceptar resoluciones agudas y justas sobre Nigeria, Congo y Togo.
Espero, señora Presidenta, que la Asamblea Paritaria pueda ser reforzada por cambios conforme al procedimiento y con ese gran interés que el diálogo político en el ACP recibirá en los próximos años, veo también que se producirá un refuerzo de la Asamblea Paritaria y que se conseguirá algo.
Se corre el peligro de que uno de los factores que hace que algunos países ACP participen en la labor de la Asamblea pueda ser considerado como ellos como una amenaza a su participación.
Es algo que se utiliza raramente y con el escrutinio secreto que hemos instituido; quizá debamos dejar las cosas como están en la actualidad.
Sostuvimos una reunión muy útil en Ghana con el Presidente del Parlamento y su Secretario General.
Preguntaron qué es lo que podía hacer el Parlamento Europeo para ayudar al Secretario, al Secretario General del Parlamento y a los diputados a familiarizarse más con los procedimientos, pues habían perdido el contacto con ellos.
Señora Presidenta, el punto que más salta a la vista de la resolución de proyecto es la diferencia de opinión en la Asamblea Paritaria acerca de los derechos humanos entre los miembros de la Unión Europea y el grupo ACS.
Para prevenir que una pequeña mayoría del grupo ACS pueda combatir la condena de un país el ponente pide que se haga una investigación acerca de la adaptación del proceso de votaciones en la Asamblea Paritaria.
La decisión del Consejo, que avala las iniciativas acordadas por el Fondo Monetario y por los Comités de Desarrollo y Cooperación del Banco Europeo, manifiesta claramente la evidente voluntad de la comunidad financiera internacional de volver a situar la deuda de los países ACP en un nivel económicamente más aceptable.
Las reuniones de la Asamblea Paritaria del año pasado, celebradas en Bruselas y Lomé, subrayaron que sólo a través de la consolidación de la democracia y del Estado de derecho, así como del respeto de los derechos humanos y la utilización responsable de los recursos, se podrá por fin lograr el éxito de la política de desarrollo, perseguida en el marco de la cooperación ACP-UE.
Robles Piquer por haber subrayado una vez más el concepto de asociación y su importancia central para toda nuestra labor en la Asamblea Paritaria y, en particular, por haber señalado a nuestra atención de forma muy refinada y moderna el sistema de votación que seguimos en la práctica.
Blokland ha planteado una cuestión importantísima cuando ha dicho que en modo alguno deberíamos dar la impresión de que queremos imponer opciones que son opiniones muy específicamente europeas.
El coeficiente de votación fue del 97 %.
Digamos con toda claridad que queremos mantener la asociación cuando hablamos de derechos humanos, democracia y libre determinación.
Cuanto más lo hagamos constar en nuestra labor en la Asamblea más nos acercaremos a la constitución de una verdadera asociación.
Puedo asegurarle que la Comisión ha tenido en cuenta este aspecto en sus orientaciones respecto a las futuras relaciones entre la Unión Europea y los países ACP.
Me refiero, naturalmente, al informe Junker.
Esta exigencia debe ser, con razón, subrayada y apoyada.
Como ustedes saben, en sus orientaciones sobre las futuras relaciones entre los países ACP y la Unión Europea, la Comisión hace hincapié en la necesidad de fortalecer la dimensión política de esta cooperación, subrayando la importancia de desarrollar un verdadero diálogo político entre ambas partes.
Dicho diálogo político consolidará el respeto de los derechos humanos, de los principios democráticos y del Estado de Derecho.
Para la Comisión, el marco privilegiado de este diálogo deben ser las sesiones de la Asamblea Paritaria Unión Europea-países ACP.
Prueba de ello es la participación activa de los representantes ACP durante los debates de la última Asamblea Paritaria, celebrada en Lomé en octubre de 1997, sobre la situación de los distintos países.
El contenido de los debates se ha visto reforzado, ya se trate de la referencia a la situación en Togo o en Nigeria.
Se trata de reafirmar que esta institución, única en su género, constituye la representación de los pueblos de la Unión Europea y de los pueblos de los países ACP.
La Comisión se asocia, además, a las reservas del Parlamento Europeo sobre el sistema de votación en dos colegios divididos, que la Asamblea utiliza en las cuestiones delicadas, y que el ponente ha subrayado, así como los Sres.
La Comisión apoyará, por tanto, todos los esfuerzos tendentes a que los resultados de las votaciones de la Asamblea traduzcan realmente una discusión conjunta, abierta y constructiva entre los miembros europeos y los miembros ACP.
El Consejo Económico y Social reflexiona actualmente sobre los medios para intensificar los contactos entre la Asamblea Paritaria y los representantes de los actores económicos, culturales, sociales, de los países ACP.
No se trata de volver a discutir el principio de la celebración de dos sesiones anuales, pero sería deseable reforzar el papel de los Parlamentos nacionales frente a sus opiniones públicas.
Mi colega Joâo de Deus Pinheiro dice a menudo que la democracia es un proceso.
Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Permítanme que explique el problema del que nos vamos a ocupar en este informe en base a la industria checa del acero.
Aproximadamente el 12 % de todas las importaciones de acero en la Unión Europea provienen de la República Checa.
Por otro lado, las condiciones marco de la Unión Europea exigen para su propia producción de acero la observancia de unos estrictos valores de emisiones.
Estas diferencias entre la legislación marco medioambiental de la Unión Europea, por un lado, y de la República Checa y otros Estados de la Europa central y oriental, por otro, así como la concesión de ayudas nacionales, puede tener como consecuencia para los productos de acero que los precios sean muy inferiores a los existentes en la Unión Europea con la consecuente ventaja competitiva no justificada para el acero checo, lo que, a su vez, ocasionaría medidas antidumping por parte de la Unión Europea.
Por ello, en la cumbre de Essen celebrada en diciembre de 1994 y también en el Consejo Europeo de junio de 1995 celebrado en Cannes, en base a Libro Blanco sobre la preparación de la integración de los países de la Europa central y oriental en el mercado interior, se propuso acabar con este enfrentamiento haciendo entrar en vigor en estos países ya durante la fase de aproximación a la Unión Europea parte de la legislación comunitaria sobre el derecho de concentración, de cárteles, de monopolios del Estado y de las ayudas estatales, temas de los que hablamos ahora.
Según el proyecto de reglamento de la Comisión que hoy nos ocupa, ya que no existen prácticamente aranceles frente a la República Checa, las ayudas públicas solamente son aceptables para la Unión Europea si corresponden a sus propias reglas del juego según los artículos 92 a 94 del Tratado de la CE sobre la prohibición de las ayudas.
En otras palabras: la legislación checa en este campo debe adaptarse a la de la Unión Europea y aplicarse también en la práctica.
La autoridad de control de la Unión Europea para las ayudas públicas, la Comisión, y la autoridad correspondiente de la República Checa, el Ministerio de Hacienda checo, deben cooperar estrechamente para lograrlo.
La aprobación por esta Asamblea abrirá la vía para su adopción final por el Consejo de Asociación Unión Europea-República Checa, y me felicito por su informe.
Sin embargo, debo precisarles que, para la Comisión, por razones estrictamente jurídicas, el fundamento adecuado sigue siendo el artículo 113.
Estas disposiciones de aplicación constituyen una condición previa al desarrollo armonioso de los intercambios entre la República Checa y la Comunidad.
Por eso la Comisión insiste en la importancia que reviste una aprobación rápida de estas normas por el Consejo de Asociación.
Como lo demuestran los dictámenes de la Comisión sobre las solicitudes de adhesión de los países de Europa Central y Oriental, queda mucho por hacer en estos países asociados, para mejorar el control de las ayudas estatales.
En su propuesta Agenda 2000 , la Comisión subraya asimismo la importancia de la política de competencia para los países asociados, durante el período de preadhesión.
La Comisión hará todo lo posible para que el programa PHARE para 1998 y 1999 establezca una asistencia que permita que las autoridades checas encargadas del control de las ayudas estatales se ajusten totalmente, en pocos años, a las normas europeas.
Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
