Señora Presidenta, si usted me lo permite, quisiera hacer dos pequeñas observaciones con relación al Acta.
Me refiero a la página 22 de la versión española -he podido comprobar que sucede lo mismo en la versión italiana y en la versión francesa-.
La segunda observación, señora Presidenta, se refiere a la página 23 y, en mi conocimiento, sólo afecta a la versión española.
McMahon se estaba defendiendo muy bien y no necesitaba mi ayuda, pero me he quedado realmente asombrado con la respuesta que usted le ha dado.
En primer lugar, hemos recibido una petición para sustituir nuestra resolución sobre los derechos humanos en relación con Vannunu por una relativa al criminal de guerra Brunner.
Señora Presidenta, la propuesta que se ha hecho de que retiremos esta resolución está completamente fuera de lugar porque el Parlamento ha de debatir los abusos de los derechos humanos dentro de la Unión y está bastante claro que este Parlamento tiene una oportunidad de hacerlo hoy.
El Parlamento tiene que ocuparse de los abusos de derechos humanos dentro de la Unión.
Estamos debatiendo temas de derechos humanos en todo el mundo y no podemos pasar por alto lo que ocurre en nuestros propios Estados miembros.
Señora Presidenta, Señorías, ayer tuvimos un extenso debate acerca de los resultados de la comisión de investigación sobre la EEB y las responsabilidades del Reino Unido, del Consejo de Ministros y de la Comisión.
Nadie subestima el tamaño de la crisis, sobre todo la crisis de confianza creada entre los ciudadanos con respecto al funcionamiento de la Unión Europea y entre los consumidores con respecto a la cría de ganado vacuno y sus productos.
El uno permite y el otro impone la creación de nuevos productos o la modificación de los productos tradicionales, dejando al consumidor cada vez menor posibilidad de identificar qué es, realmente, lo que come o bebe.
El Reglamento que se debate hoy interviene únicamente en la fase del comercio; es un intento de ofrecer al consumidor mayor y más útil información referente al origen y las condiciones de producción de la carne y de los productos, esperando que así se contribuirá a tranquilizar el mercado.
El Reglamento prevé que, en el futuro, la carne y los productos a base de carne de vacuno podrán ofrecerse en el mercado provistos de una etiqueta que incluya información sobre su origen.
Esta solución parece fácil y ofrece la posibilidad de una aplicación inmediata, pero no soluciona nada.
Me parece mejor, aunque sigue siendo provisional, la solución del etiquetado obligatorio de todos los productos de la cría del ganado vacuno, incluidos los productos de transformación.
El ponente insiste en que el objetivo final debe ser etiquetar todos los productos provenientes de la cría del ganado vacuno, incluidos los productos de transformación.
Determinadas enmiendas proponen que se incluya información sobre las condiciones de engorde y de reproducción de los animales de los que provienen los productos en cuestión, así como otros datos útiles.
La reciente crisis de la EEB debería haberla convencido para cambiar su postura al respecto.
En la situación actual es importante que intentemos devolver a los consumidores la confianza en los productos alimenticios.
No obstante, creo que debemos -y en esto debe darnos su ayuda la Comisión- encontrar unas posibilidades prácticas de llevar a cabo una acotación, de modo que el etiquetado obligatorio se aplique también por principio a los productos a base de carne de vacuno.
Pero el sistema único significa también que debemos esforzarnos más por limitar el fraude en las importaciones.
En el artículo 2 de la Directiva se mencionan también ciertos productos vegetales.
La confianza de los consumidores en la carne de vacuno se ha visto alterada a escala masiva.
Sólo una garantía de calidad que incluya estos dos componentes permitirá recuperar finalmente la confianza de los consumidores.
El sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina se basa en los cuatro elementos siguientes: marcas auriculares -en ambas orejas-, bancos de datos -absolutamente esenciales-, pasaportes para los animales y sistemas de registro individual en las explotaciones.
No podemos correr el riesgo de introducir a la ligera medidas en estos tres ámbitos.
Sin embargo, yo pienso que debemos hacer mayor hincapié en la responsabilidad de los Estados miembros en la transposición del Reglamento y, por lo tanto, deberíamos incorporar un cierto margen de libertad, sobre todo por lo que se refiere a la introducción del banco de datos y de los pasaportes para los animales de la especie bovina.
Los datos correspondientes deberán remitirse sin demora a la base de datos y la expedición del pasaporte para el animal también debe ser inmediata.
Señora Presidenta, Señorías, la finalidad de una de las propuestas de la Comisión que hoy se someten a debate es establecer una normativa común relativa al control de los productos animales procedentes de terceros países.
Su objetivo es establecer una rigurosa normativa destinada a garantizar la protección de la salud en determinados ámbitos.
Señora Presidenta, ayer expresábamos las preocupaciones de los consumidores europeos y de los consumidores de fuera de la Unión Europea sobre toda la cuestión de la carne de vacuno.
Es absolutamente necesario hacer esto para consolidar los mercados que tienen los ganaderos europeos para sus productos cárnicos.
También es necesario tranquilizar a las personas de terceros países que compran nuestros productos.
Tenemos quizá 70 millones de bovinos en la Unión Europea.
De manera que es sumamente importante desde el punto de vista contable que sepamos exactamente dónde están estos animales y cómo calcular correctamente la cantidad de dinero que debería gastarse y que se ha gastado.
Señora Presidenta, en primer lugar, coincido en términos generales con el informe del Sr.
No obstante, señora Presidenta, quiero subrayar la ingente tarea que conlleva el registro en bancos de datos y el seguimiento de los movimientos de 95 millones de reses, que es el número a que ascienden en la Unión Europea.
Se trata de algo que hace unos años hubiera parecido inconcebible, mientras que hoy es una necesidad y a un precio enorme; es el precio de la negligencia (por no decir otra cosa) de las instituciones comunitarias.
Si no queremos abrir pequeñas puertas traseras para la economía sumergida, el contrabando y otras prácticas que acabarían perjudicando la salud pública, creo que hay que apoyar la enmienda que aprobamos en la Comisión de Medio Ambiente y que, en esencia, pide a la Comisión Europea el establecimiento y la financiación de un programa específico de armonización de las legislaciones de todos los Estados miembros y la disposición de los soportes electrónicos y demás medios necesarios para aplicar lo antes posible el sistema de registro e identificación en toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, creo que las propuestas que hoy estamos debatiendo son muy importantes.
Considero que es muy importante dotarse de un sistema de identificación y registro de los bovinos eficaz, fiable y seguro.
La posibilidad de acreditar la procedencia de los animales de la especie bovina y de la carne de vacuno puede contribuir decisivamente a ello.
Todo el sistema sólo será útil, sin embargo, si la certificación de origen puede ponerse también en conocimiento del consumidor.
Sólo un sistema de identificación obligatorio puede ser útil en estas circunstancias.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha manifestado que es acertado tomarla en consideración.
Señora Presidenta, deseo subrayar la gran sagacidad de quien programó este debate para el día siguiente del de la EEB, así como de quien vinculó estos tres informes, en realidad, complementarios y semejantes a tres eslabones de la misma cadena, lo cual comporta un resultado importante, esto es, nuevas garantías para los consumidores y nuevas obligaciones para los productores, con una implicación quizás todavía demasiado escasa de otros operadores que, por el contrario, son sumamente importantes en este ámbito.
Voy a detenerme por un momento en el sector agrícola y en los problemas que podría plantear esta innovación.
Sin embargo, no puede negarse que esta nueva normativa introduce en las explotaciones agrícolas unos elementos hasta ahora bastante desconocidos, empezando por el ordenador que requiere una formación profesional específica y a lo mejor la presencia en dichas explotaciones de terceras personas.
Me parece razonable la propuesta de crear un «año de transición», después del plazo del 31 de diciembre de 1997.
Mi grupo es partidario de un sistema de etiquetado obligatorio.
Creo que es incluso más importante etiquetar los productos procesados que contienen carne de vacuno y productos derivados que etiquetar la propia carne, aunque ello resulte difícil.
Es importante que los ciudadanos conozcan -y esto es algo por lo que hemos luchado los Liberales en el Parlamento Europeo- qué contienen exactamente los productos alimenticios que compran.
Unos requisitos que ayudaran a fomentar la confianza de la opinión pública ayudarían también a los ganaderos a recobrar el control sobre este importante sector.
Por lo tanto, los Liberales de esta Asamblea apoyamos la idea de un pasaporte para los animales.
Hoy, sin embargo, en la situación actual, debemos pretender que se lleve a cabo a corto plazo lo que ayer mencionó en este Pleno el Presidente de la Comisión, Sr.
El 20 de febrero se cumplirán dos años del cruel asesinato en Flandes de un inspector veterinario, y este crimen se atribuye a la muy ramificada mafia de las hormonas.
El uso ilegal de hormonas del crecimiento en la carne de vacuno sigue siendo un problema muy grave.
En mi país, por ejemplo, disponemos de un régimen de identificación muy bueno.
Sin embargo, hay ganaderos sospechosos que a menudo manejan marcas auriculares falsas, y este es un sistema bien conocido en la mafia de las hormonas.
Y por último, lo siguiente: diversas empresas han introducido un sistema electrónico de identificación del ganado vacuno.
Se trata de un reconocimiento electrónico de chips que se implantan en el ganado.
Coincido con lo manifestado por el ponente cuando introduce la idea de que incluso los operadores que importan carne o productos a base de carne de terceros países deberían etiquetar dichos productos.
Alianza Nacional está a favor del etiquetado de las carnes de vacuno y los productos a base de carne de vacuno, muy consciente de que ciertos dispositivos para el control de los animales pueden conllevar importantes dificultades operativas, así como requerir notables esfuerzos de organización y financieros.
Uno de los temas clave que surgieron ayer en nuestro extensísimo debate acerca del informe del comité especial sobre la EEB fue la necesidad de poder identificar y hacer un seguimiento del ganado a fin de que la EEB pueda ser eliminada.
Uno de los grandes problemas para precisar qué ganado había que sacrificar exactamente en el Reino Unido fue la falta de registros exactos.
Debemos examinar las prácticas agrarias, hacer un seguimiento más preciso de lo que va a parar a nuestra comida y dar a nuestros consumidores la información que requieren para darles confianza sobre el carácter saludable de lo que están comprando y comiendo.
La Comisión de Medio Ambiente -desde luego sus miembros socialistas- está exigiendo mucho a la Comisión en cuanto a la información requerida, a la necesidad de que el sistema de etiquetado sea obligatorio y de que abarque los productos a base de carne de vacuno además de la propia carne de vacuno y a la necesidad de que se hagan progresos rápidos en la aplicación de las medidas.
Al Grupo Socialista le parece que tenemos el deber de fomentar la salud pública y la protección de los consumidores en Europa.
El consumidor que acude al supermercado no sólo debe recibir una garantía de calidad, sino que también debe poder comprobar exactamente de dónde procede la carne.
Yo creo que el sistema de identificación propuesto para los animales de la especie bovina, mediante marcas auriculares que permitan la identificación individual de cada animal, bases de datos informatizadas, pasaportes para los animales y sistemas de registro en las explotaciones puede funcionar bien si existe la voluntad de que así sea.
Señora Presidenta, la declaración del 20 de marzo pasado sobre la posible transmisión de la EEB a las personas mediante el consumo de carne de vacuno ha provocado una crisis ilimitada de confianza de los consumidores y, además, una pérdida económica sin precedentes para los criadores de ganado vacuno.
El informe Mayer corrobora la propuesta de reglamento para la identificación y el registro de los animales, así como para fomentar un control sanitario eficaz de las cabañas y de la gestión de las primas por la cría de ganado.
La creación inmediata de bases de datos es una necesidad imperiosa.
Es asimismo indispensable el etiquetado inmediato y obligatorio para la carne de bovino y sus derivados.
Por eso nosotros apoyaremos el contenido de estos tres informes y felicitamos a los ponentes.
En el Grupo ELDR consideramos imprescindible un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina al igual que el etiquetado de la carne y de los productos a base de carne de vacuno como medidas y métodos indispensables para devolver a los consumidores la confianza en la carne y en los productos a base de carne de vacuno.
En la exposición de motivos del informe se llama acertadamente la atención sobre el hecho de que el sistema no debe ser demasiado complicado, burocrático o caro, ni superponerse a otros sistemas como ocurriría, por ejemplo, si se creasen cuatro sistemas diferentes.
El principio básico ha de ser ineludiblemente que los acuerdos que se alcancen no puedan poner en peligro la salud de los consumidores o de los animales.
La legislación de un tercer país debe considerarse equivalente sólo si el nivel de seguridad es como mínimo tan elevado como el que figura en la legislación de la UE.
Las disposiciones en materia de protección de los animales deben incluirse también en estos acuerdos.
Señora Presidenta, debemos sacar al menos dos conclusiones de la crisis de la EEB: la primera es que, en materia de producción de animales, vale más un doble control que ninguno; y la segunda es que ya no se puede confiar solamente en las acciones y decisiones de los Estados miembros, a fin de ofrecer una garantía comunitaria a todos los productos alimenticios.
Los hechos de actualidad nos obligan a rastrear a los animales domésticos, como forma de garantía elemental tanto para los productores como para los consumidores.
No obstante, se requiere un sistema eficaz y sin desmedidas exigencias burocráticas para los productores.
El nuevo reglamento debe preconizar una identificación única en el plano europeo, ya que, de lo contrario, la lección de la crisis de la EEB no habrá servido para casi nada.
Creo, señor Comisario, que lo que le pedimos con estos tres informes representa un trabajo titánico, pero necesario para avalar la confianza de los ciudadanos y los consumidores europeos en sus instituciones.
El etiquetado, la calidad, el fraude, la rastreabilidad: todos estos puntos son coherentes, y aún hoy nos preguntamos cómo ha sido posible tomar tan a la ligera este contrato entre las autoridades y los consumidores.
Señor Comisario, la transparencia y la cooperación entre las instituciones me obligan a pedirle que se aplique, para la identificación y la rastreabilidad, el artículo 101 de la codecisión, ya que no puede garantizarse la coherencia de un sistema sin exigir que todos los puntos se rijan por el mismo procedimiento, es decir, la transparencia y la cooperación.
En mi opinión, la identificación y el etiquetado deberían ser obligatorios en todos los Estados miembros antes de que finalice el milenio a más tardar.
En Alemania se empezará a aplicar esta normativa el 1o de enero de 1998.
En muchas regiones ya se aplica actualmente con éxito un programa de certificación de la procedencia de la carne.
La financiación de los nuevos sistemas debe cubrirse obligatoriamente, a mi entender, con fondos europeos o nacionales.
La identificación de los animales importados de terceros países prevista debería realizarse asimismo con carácter oficial en el momento de su entrada en la Comunidad.
Señora Presidenta, ayer pasamos todo un día debatiendo las repercusiones de la EEB en la salud pública y las graves consecuencias para nuestros ganaderos, la industria alimentaria y el empleo y, por supuesto, somos también conscientes de las consecuencias para nuestra posición competitiva dentro del comercio mundial.
Es justo y oportuno que pongamos en marcha los más estrictos controles en todo el ámbito de la producción alimentaria, desde el productor hasta el consumidor.
Con la moderna tecnología y la adecuada identificación de los animales este procedimiento, como ahora sabemos, es posible y está ya considerablemente avanzado en mi propio país, Irlanda, donde hemos sido pioneros de un programa de seguimiento en el comercio del cordero -el primero dentro de la Unión Europea.
Estamos también considerablemente avanzados en lo que se refiere a la más moderna tecnología para identificar al resto de nuestros animales.
También procedo de un país en el que la producción de carne, y en particular de carne de vacuno, es un importante sector económico, porque exportamos el 85 % de toda nuestra producción.
La calidad de la carne irlandesa tiene fama.
Señora Presidenta, la enfermedad de la EEB es un problema europeo grave.
El hecho de exigir, por ejemplo, en cada explotación, la colocación de una marca auricular, une base de datos informatizada, un registro y un pasaporte para los animales, podría no sólo acrecentar el número de disposiciones de carácter burocrático, sino también propiciar fraudes debido a la falta de medios financieros suficientes o a la complejidad de la normativa.
Se tiene la impresión de que, por medio de estas propuestas, la Comisión y el Consejo tratan de enmendar sus diez años de laxismo en materia de importación y de identificación de animales y de que ahora cargan las tintas para intentar recobrar una credibilidad bastante deteriorada.
Señoras y señores diputados, se quiere restablecer, con razón, la confianza de los consumidores en la carne de bovino.
Recordemos que, teniendo en cuenta solamente el año 1996, la crisis de la EEB ya ha costado a los contribuyentes europeos más de 23 millardos de francos.
Las organizaciones del sector piden que, si el animal nació, fue criado y sacrificado en un solo y mismo país, se indique el país de origen.
Las medidas técnicas nunca han sustituido una voluntad política que, lamentablemente, ha faltado a nuestros políticos en esta grave crisis de la EEB, así como en muchos otros ámbitos.
Señora Presidenta, ayer esta Asamblea debatió el informe de la comisión temporal de investigación sobre la EEB.
El informe ilustraba claramente la importancia de introducir un sistema eficaz de identificación de los animales en la Unión Europea.
Ha habido normas europeas sobre identificación de los animales desde 1992, si bien no se han aplicado satisfactoriamente en todos los Estados miembros.
No me cabe duda de que la crisis de la EEB habría sido mucho más grave si no hubiera sido posible seguir la pista de los animales potencialmente portadores de la infección.
La incapacidad de rastrear en el Reino Unido la cohorte británica de 1989 y 1990 fue uno de los principales factores por los que se retrasó la aceptación del plan de erradicación de la EEB del Reino Unido.
Aunque esta semana marca el final de la investigación de la comisión temporal, no marca el final de la crisis.
Esto no es sólo para proteger a los consumidores, sino también para proteger a los ganaderos y a los contribuyentes contra el sacrificio innecesario de animales sanos.
En una semana en la que algunos diputados del Parlamento Europeo están solicitando la dimisión de la Comisión Europea por no haber adoptado suficientes medidas para impedir la crisis de la EEB, sería bastante contradictorio votar contra el tipo de medidas preventivas que, de haber estado en marcha, podría haber cambiado el curso de la historia agraria en los diez últimos años.
Señora Presidenta, hay un antiguo refrán que dice que en todo mal hay un germen de bondad y este germen de bondad lo encontramos hoy en estos tres informes.
Todo lo que se exige a las empresas con sede en el ámbito del mercado único, debe aplicarse también en el caso de las importaciones o de lo contrario la acción se quedará a medias.
Lo que aquí queremos, al examinar los tres informes, es un reconocimiento de que el mundo ha cambiado completamente a raíz de la crisis de la EEB.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, tal como han dicho algunos de mis colegas, acepta, acoge favorablemente y apoya los informes Olsson y Papayannakis, pero con el informe Mayer tiene problemas como los que se han mencionado anteriormente.
Necesitamos que exista la información y necesitamos el fundamento jurídico que nos permita preocuparnos adecuadamente en el futuro por los asuntos de consumo.
Eso es lo que se conseguiría con cambiar el fundamento jurídico de estos informes del artículo 43 al artículo 100 A.
Al Parlamento le daría poder de codecisión; sería adecuado para unas propuestas que son esenciales para el buen funcionamiento de un mercado único en el que las prioridades de los consumidores tienen su lugar propio.
Sólo si conseguimos eso estaremos haciendo nuestro trabajo como Parlamento y actuando conforme al espíritu de lo que dijo ayer el Presidente Santer en su discurso de arrepentimiento y constricción.
En relación con el informe Olsson, quisiera preguntar por qué razón presenta la Comisión directivas y no reglamentos.
Sobre el informe Mayer, quisiera hacer algunas consideraciones.
La segunda consideración para decir que el etiquetado debe especificar obligatoriamente el origen de la carne, pero también el método de engorde.
La tercera consideración es para subrayar que la Unión Europea no puede pensar en toda una serie de medidas de este género sin aceptar que debe cofinanciar los gastos inherentes a esas operaciones hechas en los Estados miembros.
Por lo demás, muchos de los problemas que hoy en día se plantean en la esfera de la sanidad animal y de la salud pública tienen mucho que ver con el hecho de que nunca se hayan asumido esas acciones como una verdadera política comunitaria.
La crisis de la EEB lo cambió todo.
Yo creo en este plan de etiquetado de la carne.
Señora Presidenta, señor Comisario, todos nosotros sabemos que, incluso en un Estado federal, no todos los Estados cumplen las normas de la moral pública.
Pero también concedo inmensa importancia al informe Olsson, porque considero que en este momento -y mi país es uno de aquellos en los que así ocurre- la carne importada del Este no es controlada.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 3 porque la cría de animales no es un objetivo comunitario, ni tampoco la enmienda 4, porque desde la perspectiva de la subsidiariedad no es necesario que las infraestructuras técnicas sean idénticas en todos los Estados miembros.
Las enmiendas 7, 9, 12 y 24 no son aceptables porque es imprescindible que nuestro sistema sea de ámbito comunitario y uniforme, con objeto de que permita acreditar de manera efectiva la procedencia de los animales de la especie bovina y de la carne de vacuno.
De lo contrario, el sistema resultaría contraproducente y socavaría los esfuerzos que han realizado conjuntamente por el Parlamento Europeo y la Comisión para restablecer la confianza de los consumidores en el mercado de la carne de vacuno.
Nuestra propuesta es, por lo tanto, más exigente que la enmienda en este aspecto.
La adopción de la enmienda 11 crearía, a nuestro entender, una zona de indefinición, puesto que la ampliación del concepto de «poseedor» al marco de las transacciones comerciales, incluiría también las transacciones telefónicas, por ejemplo.
La enmienda 15 no es necesaria, puesto que los propios ganaderos pueden colocar las marcas auriculares.
Asimismo, la Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas 20, 23, 30 y 34, relativas a la fecha de entrada en vigor de las diferentes disposiciones concretas.
Como ustedes saben, yo soy del parecer que debemos adoptar una decisión lo más pronto posible.
Yo creo que todos estamos de acuerdo en que este Reglamento marco por el que se establece un sistema europeo de etiquetado debe aprobarse lo más pronto posible.
Nuestro objetivo, como ya he manifestado, es establecer un sistema obligatorio.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar en sus presentes términos las enmiendas 3, 5, 6, 7, 10, 11, 22, 24 y 25, que en el fondo se refieren a la introducción de un sistema obligatorio de etiquetado, puesto que si aceptamos que el sistema sea obligatorio será necesario reformular dichas enmiendas.
A nuestro entender, pueden transcurrir hasta tres años antes de que todos los Estados miembros hayan establecido los correspondientes reglamentos en materia de identificación y los dispositivos que exige el presente Reglamento, como pueden ser las bases de datos, etc.
Por otra parte, la Comisión puede aceptar las enmiendas 23, 27, 30 y 33, relativas a los productos transformados, pero no en cambio las enmiendas 2, 8 y 26.
En el caso de la enmienda 21, la Comisión comparte el objetivo de fondo del Parlamento Europeo, en el sentido de que el presente Reglamento entre en vigor lo más pronto posible, habida cuenta de su importancia.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 18 por una cuestión de principio, pero las disposiciones en materia de sanciones se establecerán en las disposiciones de aplicación.
En cuanto a la enmienda 19, en este caso la Comisión es del parecer que en lugar de la presentación de un informe anual sobre la aplicación del Reglamento, sería más adecuada su presentación una vez finalizada la fase de transición.
No es posible adoptar la enmienda 20 porque todavía es demasiado pronto para fijar un plazo para que la Comisión adopte las disposiciones de aplicación.
El Parlamento y la Comisión están de acuerdo en este punto.
Por lo que se refiere a las enmiendas propuestas, yo puedo manifestar que la Comisión está dispuesta a aceptar las enmiendas 2, 3, 5, 6, 7, 17 y 18, que promueven la transparencia de los textos y ofrecen mejores garantías en determinados aspectos, como la comunicación de la información y el acceso a las zonas francas.
La Comisión no considera, en cambio, justificadas las enmiendas 4, 8, 9 y 10 desde una perspectiva técnica.
La regulación que el Parlamento propone que se aplique a los consignatarios navieros ofrece menos garantías que la propuesta original.
Yo me inclino, por lo tanto, en favor del texto de la Comisión.
Por lo que respecta a las enmiendas 12, 13, 14 y 15, el Parlamento debería tener presente cuál es la posición general de la Comisión.
Señora Presidenta, supongo que el Comisario es perfectamente consciente de la importancia política de su intervención de hoy, a la que separa un intervalo de algunas horas de la intervención del Presidente de la Comisión.
No obstante, señor Comisario, yo creo que el principio máximo ha de ser la recuperación de la confianza de los consumidores.
Señora Presidenta, en una ocasión, durante un debate, le pregunté al Comisario Fischler si estaba de acuerdo en estudiar la introducción de un sistema electrónico, de chips, a fin de poder seguir al animal durante toda su vida.
Señora Presidenta, en primer lugar he de decir que es verdaderamente encomiable que el Comisario acepte que se cambie el fundamento jurídico por el artículo 100a.
Mi primera pregunta se refiere al contenido de la información que debe incluirse en la etiqueta.
La segunda pregunta se refiere a los productos.
La tercera pregunta se refiere al sistema unitario, es decir, a la armonización del sistema de identificación y registro de los animales.
En segundo lugar, la Comisión acepta los sistemas obligatorios.
El debate queda cerrado.
Constato con agrado que las relaciones entre la Unión Europea y el Yemen son excelentes, y que los contactos que mantenemos en el ámbito parlamentario han demostrado nuestra voluntad común de cooperar.
Deseo a la delegación yemení unas reuniones fructíferas y una excelente estancia en Estrasburgo.
El mercado se dividió en dos categorías en 1990.
El viejo reglamento expiró en diciembre de 1996; el nuevo no fue transmitido al Parlamento hasta el 10 de enero de 1997.
La situación actual, por lo tanto, es que existe un vacío legal.
Un fin encomiable, pero me temo que dos o tres semanas no es tiempo suficiente para que el Parlamento examine el tema adecuadamente y se ocupe de un aspecto de la salud pública importantísimo.
Pero, francamente, el resto no es suficientemente aceptable y, desde nuestro punto de vista, la salud pública debe ser nuestra máxima prioridad.
El Parlamento Europeo cuenta sólo con una lectura sobre el tema -es una propuesta con arreglo el artículo 43y entendemos que el Comité de Medicamentos Veterinarios puede muy bien informar a la Comisión en dos semanas sugiriendo cambios en el sistema de evaluación.
Bangemann solicita la palabra.
El Parlamento puede tomarse el tiempo que precise para examinar meticulosamente estas propuestas.
Por lo tanto, debe quedar absolutamente claro que nadie, ni el Consejo ni la Comisión, pretende que el Parlamento se manifieste en un plazo de pocos días, o de pocas horas, y mucho menos ahora mismo sobre el fondo de la cuestión.
No es éste nuestro deseo, ni tampoco lo desea el Consejo.
No obstante, para evitar esta preocupación al Parlamento, yo puedo manifestar aquí que, aun suponiendo que el Consejo tuviese la intención de tomar una decisión sin la intervención del Parlamento, lo cual no creo en absoluto que vaya a ocurrir, nosotros retiraríamos la propuesta.
El Consejo no adoptará una decisión hasta que el Parlamento no haya manifestado su posición.
Señora Presidenta, la protección de la alimentación de los animales así como de la salud humana constituye hoy en día una prioridad de la Unión Europea, sobre todo tras los últimos acontecimientos relacionados con la enfermedad de la encefalopatía espongiforme bovina.
Al mismo tiempo, el funcionamiento del mercado único debe adaptarse de modo eficaz para que los productos que están o estarán en circulación cumplan unas garantías de protección de la salud y las normas previstas en los acuerdos internacionales.
La propuesta de la Comisión se refiere a la modificación del Reglamento por el que se establece un procedimiento comunitario de fijación de límites máximos de residuos de medicamentos veterinarios en los alimentos de origen animal.
El objetivo no es en sí mismo la modificación del Reglamento, sino una verdadera protección de la salud pública, de modo que la fijación de unos límites máximos de residuos de medicamentos unificados debe permitir la libre circulación de alimentos y medicamentos veterinarios y garantizar la protección del consumidor en el mercado único.
Las dificultades que se produjeron con respecto a la evaluación en el ámbito de los Estados miembros, así como las relativas a la Agencia para la Evaluación de Medicamentos, que no empezó a funcionar hasta 1995, nos obligan a ampliar el plazo por dos años, dentro de los cuales la Agencia debe finalizar su trabajo de evaluación.
Dicho límite fue fijado por el Reglamento de enero de 1992.
Una lista de 400 productos farmacéuticos esperaba esta autorización, que debía concederse antes del 1 de enero de 1997.
Nosotros pedimos, por lo tanto, que el plazo se amplíe hasta el 1 de enero de 1999.
En cambio, sería peligroso y contrario a la protección de la salud pública el consumo de alimentos procedentes de animales sometidos a ensayos clínicos, antes de que se haya fijado un límite máximo definitivo, y no provisional.
Por lo tanto, es imperioso ampliar los plazos para efectuar esta evaluación, como lo propone la Comisión.
Desearía hablar, a continuación, de la segunda parte de la propuesta, que es mucho más grave.
Señora Presidenta, nuestro objetivo, una vez más, es proteger la seguridad de los consumidores en relación con los residuos de medicamentos veterinarios en los productos de origen animal.
Dicho esto, teniendo en cuenta el retraso de la Comisión, es normal que se acepte una ampliación de tres años para los demás productos que la Agencia Europea aún debe evaluar.
Este plazo es necesario; de lo contrario, más de 200 sustancias antiguas serían inmediatamente retiradas del mercado, sin distinguir entre las buenas y malas, lo cual no sería justo.
Pero, en este momento, no tenemos una garantía de que se fuera a permitir que el Parlamento emitiera dictamen sobre algo sobre lo que ya ha emitido dictamen porque hay sólo una lectura y un reglamento.
Bangemann puede mostrarnos cuál es el fundamento jurídico de todo esto, entonces podríamos quizá cambiar de opinión.
Las cosas están ahora más claras porque, como dije al principio, hoy nos estamos ocupando del artículo 14, no nos estamos ocupando de ningún otro artículo.
El artículo 14 prevé una ampliación de dos años para las sustancias que ya están disponibles en el mercado.
Ken Collins y el Parlamento están dispuestos a aceptarlo.
Las dos posturas son perfectamente claras en cuanto a su interpretación legal: ésta no es la lectura; la urgencia se ha pedido únicamente para el artículo 14, y para nada más.
La única cuestión que hoy se debate es si el Parlamento puede aceptar un procedimiento urgente con el artículo 14 y esto es lo que estamos pidiendo.
Además, si hubiera alguna dificultad, la Comisión estaría dispuesta a retirar toda la propuesta a fin de dejar perfectamente claro que el Parlamento tiene que emitir su opinión sobre el fondo.
Diré ahora algunas palabras en francés porque se han hecho algunas observaciones en francés sobre las sustancias.
Si estas observaciones expresan una posición del Parlamento -lo que está por ver-, estamos como siempre dispuestos a tomar en consideración lo que el Parlamento decida, y Sus Señorías tienen tiempo para decidirlo.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Creemos que necesitamos unas prioridades definidas claramente para el Sr.
Finalmente, el establecimiento de una definición básica, clara y única de servicio universal que pueda aplicarse por sectores según vamos avanzando hacia la liberalización de sectores clave de la economía.
En el tiempo de que dispongo no quiero extenderme en detalle sobre nada de lo anterior.
La investigación que deberíamos hacer en la materia, y que la Comisión debería patrocinar y financiar, ha de considerar temas relacionados de salud humana y animal a los que siempre se ha dado escasa prioridad porque el interés de los consumidores nunca ha sido preeminente.
Esta iniciativa, la primera en su género, constituye una ocasión única para debatir los temas referentes al proceso de paz en el Oriente Medio, que nos afectan muy de cerca a todos nosotros.
Aprovecho esta ocasión para saludar también la presencia del enviado especial de la Unión Europea para el proceso de paz en el Oriente Medio, Su Excelencia el Embajador Moratinos.
Nuestras relaciones con la Knesset y el Consejo Legislativo Palestino son excelentes, y los contactos que tenemos ya a nivel parlamentario han demostrado la voluntad común de cooperar en un gran número de sectores.
Espero que este encuentro marque una nueva etapa en el acercamiento necesario de los países y de los pueblos que representamos.
Señor Presidente, intervengo únicamente para pedir una aclaración, ya que existe una contradicción manifiesta entre lo declarado ayer por el Presidente Santer, pues en la página 8 se habla de «etiquetado obligatorio y sistemático» como elección de la Comisión, y la declaración que hoy hemos oído del Comisario Fischler, quien ha rechazado todas las enmiendas en las que se solicitaba el etiquetado obligatorio de la carne de vacuno.
La Comisión ha declarado asimismo esta mañana que somos claramente favorables a un sistema obligatorio.
A pesar de que el Grupo de Coalición Radical ha tratado de mejorar la resolución común a través de sus enmiendas, criticamos un procedimiento que consideramos una renuncia por parte del Parlamento Europeo en un asunto de excepcional gravedad.
Señor Hory, esta cuestión se había solucionado el lunes, de acuerdo con el procedimiento previsto.
Por consiguiente, yo pienso que tendremos ocasión de volver a abordar la cuestión que plantea el ponente cuando se proceda a la segunda lectura. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, yo sólo quisiera recordar que esta mañana he presentado una enmienda oral por la que el fundamento jurídico del artículo 43 se modifica por el del artículo 100A y que la Comisión lo ha aceptado.
Señalo, igualmente, que el texto de la enmienda 17 del informe de la Comisión de Agricultura figura en el texto de la enmienda 16 presentada para la votación en el Pleno y que la enmienda 35 ha sido retirada.
Señor Presidente, antes de dar paso a la votación yo quisiera contar con la aprobación del Comisario Fischler a lo que acaba de exponer el Sr.
Si yo ayer hubiera sido una mosca posada en la pared podría muy bien haber oído cómo algunas personas intentaban hacernos creer que el Gobierno británico estaba procurando fomentar la EEB en nuestro país.
La comisión parlamentaria necesitaba verdaderamente algunos instrumentos científicos que le ayudaran a llegar a las conclusiones correctas; quizá un retrospectoscopio, porque eso es lo que ha utilizado al intentar mirar hacia atrás y no reconocer que se trataba de una nueva enfermedad y de una nueva situación que había surgido.
Estoy seguro de que este Parlamento y nosotros, como conservadores británicos, queremos fomentar la salud y la confianza.
Por lo tanto, deberíamos mirar y ver cuál es la situación en el propio Reino Unido: el consumo ha vuelto prácticamente a la normalidad; el sector de la carne de vacuno ha vuelto prácticamente a la normalidad y las medidas que ha adoptado el Gobierno del Reino Unido han funcionado.
No se puede decir lo mismo del resto de Europa, y es la falta de confianza la que ha generado los problemas.
El informe no especifica las causas de la enfermedad.
Es muy fácil criticar; es muy fácil ser un chinche y estar siempre quejándose, pero hacer algo positivo para resolver los problemas es muy diferente.
La producción de proteínas animales parece ser la base del problema.
En cambio, mañana votaremos a favor de la moción de censura porque el problema de las «vacas locas» no es, como algunos quieren hacer creer, culpa de la mala suerte.
Y los hombres que están al frente del sistema, aunque no le agrade al orador anterior, son el Gobierno británico y la Comisión de Bruselas.
Y eso tendrá cierto efecto, al menos con respecto a la representación francesa, ya que con los votos de los once diputados del Frente Nacional francés habrá probablemente una mayoría de diputados franceses en este Parlamento que mañana votarán a favor de la moción de censura.
Este aspecto del asunto sigue siendo ignorado, pero es rico en enseñanzas sobre la manera en que hoy funcionan las instituciones europeas.
En la perspectiva del mercado único, que debía suprimir todos los controles de las importaciones en las fronteras internas -incluyendo, por lo tanto, los controles sanitarios-, la Directiva 89/662/CEE reorganizó el sistema: el control sanitario principal ya no incumbiría al país importador, en sus fronteras, sino al país de origen -en este caso el Reino Unido en lo referente a sus importaciones de carne-.
Se ejercen aquí y allí, puntualmente, sin una base documental seria y cuando las mercancías ya están circulando en el mercado interior de cada país.
Nada impide que se hagan experiencias en ese sentido, pero no hay que esperar que un control federal de las normas sanitarias nos permita salir, de momento, de la crisis y el desorden.
Nosotros consideramos, más bien, que el mercado único ha sido viciado por el dogma de la Comisión, según el cual había que eliminar absolutamente todos los controles en las fronteras, así como todos los documentos que acompañan las mercancías.
Para superarlo hay que replantear esta política.
El informe del Parlamento Europeo que ataca el papel del Gobierno del Reino Unido a lo largo de todo el escándalo de la EEB es también muy crítico con la Comisión y con el anterior comisario Ray MacSharry, a quien la comisión de investigación, si no de estar directamente implicado en un proceso de desinformación y de quitar importancia al escándalo, sí le ha acusado como mínimo de «hacer la vista gorda».
Ahora, las instituciones de la Unión Europea y los gobiernos de los Estados miembros deben trabajar conjuntamente para proteger los intereses de los consumidores en todo momento.
El Reino Unido ha adoptado una postura arrogante, insensible a las posibles consecuencias de su comportamiento para sus socios europeos.
La propagación de la EEB en el ganado vacuno ya ha diezmado los rebaños atacados por la enfermedad y arruinado la industria del sector de la carne de bovino en toda Europa, consecuencias que son extremadamente graves en sí mismas, aunque fuera de toda comparación con la amenaza que pesa sobre la salud humana si el contagio humano a través de la carne de los animales enfermos se confirma.
Para el informe Medina las faltas más graves son atribuibles al Gobierno británico, el cual, al desreglamentar la producción de harinas de carne y hueso, ha permitido la contaminación de estas harinas por el agente patógeno que desarrolló la EEB en las vacas y que, en los sectores posteriores de la cadena alimentaria, podría provocar la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob en los seres humanos.
La impericia de este mismo Gobierno británico es también imputable por haber restado eficacia a las medidas destinadas a combatir la epizootia y la amenaza de una epidemia, en un intento inútil por proteger su producción de carne de bovino.
La Comisión se ha esforzado claramente por proteger los intereses del mercado y sus propias relaciones con el Gobierno británico, antes que preocuparse por la salud de los consumidores.
Además, la comisión de investigación ha puesto de manifiesto la existencia de graves deficiencias estructurales en un proceso de toma de decisiones dirigido a proteger intereses particulares e impermeable al interés general.
Me he abstenido en la votación que acaba de tener lugar como conclusión de los trabajos de la comisión de investigación sobre la EEB.
Considero que el informe establece con precisión el inventario de las abrumadoras responsabilidades del Gobierno británico, en primer término, pero también de la anterior Comisión y de la Comisión actual, en el caso de las «vacas locas».
El Presidente Santer persistió ayer en esta actitud al negar, contra toda evidencia, la lamentable decisión de la Comisión de levantar el embargo que pesa sobre la gelatina.
Desde el momento en que existe el artículo 144 del Tratado, nuestra opinión pública no comprendería que la Comisión no fuera censurada, habida cuenta de la gravedad de los hechos probados.
En ausencia de razón en Westminster y, a su propio coste, los productores escoceses de carne de vacuno crearon su propio plan de garantías de calidad «libre de EEB» que el ministro para Escocia denigró y saboteó ¡»en interés de la unidad del Reino Unido»!
A este respecto, es de vital importancia el papel de los ganaderos y productores.
La principal responsabilidad de las instituciones de la UE y de los gobiernos de todos los Estados miembros es proteger los intereses de los consumidores en todo momento y, con ello, restablecer el nivel de confianza en la carne de vacuno como producto alimenticio de calidad.
El realizado por la comisión de investigación del Parlamento Europeo sobre la EEB no representa sino un examen de toda la crisis de la EEB.
Aunque apoyo todos los esfuerzos por resolver esta crisis, no estoy convencido de la comisión fuera totalmente imparcial en su planteamiento.
Sin embargo, quisiera añadir que es fácil evaluar acontecimientos pasados con el conocimiento de la visión retrospectiva.
Sin embargo, nuestra posición con respecto a esta votación está motivada principalmente por el procedimiento que eligió nuestra Asamblea en su sesión del 17 de febrero.
Los responsables de esta moción debieran reconsiderar su acción y, desde mi punto de vista, concentrar sus esfuerzos en trabajar junto con la Comisión para asegurarse de que todas las lecciones aprendidas a partir de las investigaciones realizadas por la comisión de investigación se reflejen en la futura administración de la política agraria y de seguridad alimentaria tanto a nivel europeo como nacional.
En mi opinión, el ex-presidente Delors, a quien correspondía en última instancia la responsabilidad política por la actuación de la Comisión Europea habría confirmado las completas refutaciones de sus comisarios de Agricultura contra las acusaciones relativas a las actividades de los servicios de la Comisión durante el período de Delors.
Otro aspecto desconcertante del trabajo de la comisión fue la decisión de poner a disposición del público documentos que contenían acusaciones perniciosas antes de que los individuos en cuestión hubieran tenido siquiera la oportunidad de dirigirse a la comisión.
Merece la pena recordar que cuando el ex-comisario se dirigió a la comisión refutó dichas acusaciones de una manera pormenorizada, franca, eficaz y completa.
El Grupo de los Verdes ha presentado una «moción de censura condicionada», con objeto de que se aclare esta responsabilidad política.
La actuación del Gobierno británico sólo puede calificarse de malintencionada e ignorante.
Tardaron demasiado tiempo en reaccionar y antepusieron los intereses económicos a la vida de sus ciudadanas y ciudadanos.
Los Verdes siempre hemos advertido contra los riesgos de establecer un mercado único sin unos mecanismos adecuados de protección ecológica y social.
Y necesitamos de una vez una mayor transparencia y mayores poderes para el Parlamento Europeo.
El escándalo de la encefalopatía espongiforme bovina nos da ahora trágicamente la razón.
Yo quiero saludar, en cambio, explícitamente las recomendaciones de la Comisión de investigación con vistas al futuro y, después de la resuelta declaración que hizo el presidente Santer ayer, yo tengo la certeza de que la Comisión traducirá estas recomendaciones en las acciones que nosotros y los ciudadanos de la Comunidad esperamos justificadamente, a fin de erradicar la epizootia bovina y de otorgar a la protección de la salud de los ciudadanos la prioridad que se merece.
El informe de la comisión temporal de investigación en relación con la gestión de la EEB ha puesto de manifiesto las disfunciones internas de la Comisión.
Ciertamente, no hay que olvidar las diferentes responsabilidades del Reino Unido, del Consejo y de los fabricantes de harina británicos.
Por eso he precisado que esta Agencia debe estar sometida a las normas EN 45004.
Pero condicionar a la Comisión, como efectúa el apartado 7 de la Resolución de compromiso, significa, a mi entender, fragilizar la actuación de la Comisión de cara a los retos que deberá afrontar la Unión en los próximos meses, entre ellos, la Conferencia Intergubernamental.
Por eso tomamos la iniciativa de nombrar una comisión de investigación para esclarecer el denominado drama de las «vacas locas».
Las conclusiones de este informe son abrumadoras.
El Gobierno británico la prohibió posteriormente en su país, sin controlar la aplicación de esta medida, ni cerrar las fronteras, ni autorizar los controles de los comités sanitarios europeos.
En el debate relativo a la investigación sobre el caso de las «vacas locas» ha quedado claro que 1 - La Comisión siguió desde el comienzo una estrategia equivocada, al procurar minimizar la información y el debate sobre la enfermedad a fin de evitar que los consumidores reaccionaran ante el conocimiento de los hechos y de las incertidumbres científicas.
La actuación de los sucesivos Comisarios fue sumamente reprobable y atentatoria contra la salud pública. 2 - La estrategia de la Comisión influyó de forma decisiva en la actuación de los Estados miembros y retrasó la adopción de medidas eficaces en la esfera de la sanidad animal y en la de la investigación científica sobre las causas de la enfermedad y de su propagación. 3 - El Gobierno del Reino Unido es claramente responsable por la forma como permitió la explosión de la enfermedad y sobre todo como ocultó a los Estados miembros la verdadera dimensión de la tragedia. 4 - El proceso demostró la inoperancia de las estructuras agrarias de la Comisión encargadas del control de la sanidad animal y de sus efectos en la salud pública, su falta de rigor científico y de transparencia.
El Parlamento Europeo, con este informe ha revelado no sólo comportamientos reprobables, sino también y principalmente las incoherencias y deficiencias del sistema de control de calidad de los productos alimentarios.
Por eso, hemos votado a favor del informe y de la moción que pone fin a este debate.
Señor Delors, señor Santer, ¿cómo han podido ignorar hasta tal punto la salud de los europeos?
El Parlamento Europeo, elegido por sufragio universal y responsable ante los ciudadanos, tiene hoy el deber de sancionar a la Comisión.
El drama de las «vacas locas» y sus consecuencias catastróficas nos llevaron a crear una comisión de investigación, la primera que ha presentado sus conclusiones ante el Parlamento.
El resultado de esta primera investigación es, a pesar de las obstrucciones, abrumador para la Comisión.
El acta de acusación de la comisión de investigación es inapelable.
Nadie -ni las víctimas de la terrible enfermedad, ni nuestros ganaderos arruinados, ni los contribuyentes, que deben financiar los planes de sacrificio-, nadie, digo, entendería que nuestro Parlamento, después de haber descubierto los fallos e identificado a los responsables, no propusiera ninguna sanción.
Por eso nuestro Grupo, aunque haya tomado parte activamente en la creación y en los trabajos de la comisión de investigación, se ha inhibido en las conclusiones de ésta y ha presentado una posición minoritaria.
Por eso no podemos aceptar la resolución común y hemos hecho circular nuestra propia resolución.
Se trata de desempeñar el único papel que puede justificar la existencia de este Parlamento: controlar a los funcionarios de la Comisión y no convertirse en cómplices de ellos.
Una moción de censura en estas circunstancias no puede ser nada más que política de cara a la galería.
Asimismo, el Gobierno del Reino Unido no aplicó adecuadamente los compromisos contraídos en el Consejo de Ministros de 1990 y por último el Parlamento Europeo censura, con energía, a Gran Bretaña, por su bloqueo de las instituciones comunitarias.
La responsabilidad de la Comisión Europea se sitúa a otro nivel.
Lo mismo se puede decir sobre el grupo de Estados miembros que en el Consejo de la UE apoyó esta medida.
La UE necesita poderes reales ejecutivos tanto de inspección directa como de alta inspección y capacidad para retirar productos del mercado de forma automática y prohibir su venta, tanto en el interior de la UE como fuera de ella.
Es evidente que hoy, en cualquier parte de Europa, la repartición de las cargas de infraestructuras por tipo de transporte y la contabilización de los costes sociales en el precio de los transportes están marcadas por unas desigualdades importantes.
Por otro lado, la propuesta de la Comisión pretende una flexibilización del procedimiento, sobre todo sustituyendo el control a priori, que ejerce actualmente, por un control a posteriori .
Por eso he votado a favor de la posición común del Consejo, que la Comisión de Transportes y Turismo aprobó recientemente.
Pero estas ayudas son aún demasiado modestas en relación con las necesidades reales.
Para ello es necesario en primer lugar una verdadera armonización de las condiciones de competencia en el plano europeo.
Se trata de un elemento muy importante de la reflexión que realiza el Parlamento sobre la intermodalidad, y los diputados europeos deben continuar sus trabajos en tal sentido, para fomentar una utilización cada vez más intermodal de los transportes.
En una economía abierta, las cargas que gravan el empleo en Europa alimentan el desempleo, el cual agrava los costes de la protección social, que a su vez influyen un poco más en el crecimiento, para hacerlo disminuir y agudizar aún más el desempleo.
Para encauzar los sistemas sociales nacionales es necesario, evidentemente, reformar sus normas de funcionamiento: canalizar mejor las ayudas, renunciar a las medidas pasivas de ayuda en beneficio de las medidas activas que inciten a los desempleados a reincorporarse a la vida activa, como propone la Comisión.
Pero también es necesario fomentar normas de gestión menos costosas y más competitivas para los organismos sociales, sin salir del marco de las reglas de solidaridad de orden público.
Pero estas reformas no bastarían para acabar con el desempleo si no se ocuparan al mismo tiempo del difícil problema de la equidad de las relaciones comerciales exteriores en una economía globalizada.
La pregunta decisiva en ese sentido es la siguiente: ¿cómo, en una economía completamente abierta y desprotegida, un país o un grupo de países podrían decidir en el futuro una política social de un nivel más alto que la de sus vecinos, sin aumentar sus cargas y quedar descalificados ipso facto de la competición?
Curiosamente, esta pregunta esencial, que la Comisión admite perfectamente cuando se trata de las relaciones entre los países europeos, como yo señalaba durante el debate de esta mañana, la pasa completamente por alto al tratarse de las relaciones con el resto del mundo.
Sin embargo, en este segundo caso el problema es infinitamente más grave, y es el que compromete más seriamente, a través el deterioro del empleo, el futuro de nuestros sistemas sociales.
Sin embargo, algún día habrá que asumirlas si se desea corregir la situación.
El Grupo ELDR aplaude la iniciativa relacionada con el debate sobre el futuro de la protección social en Europa, pero no ha apoyado el informe.
La principal razón es que contiene una serie de propuestas conservadoras que no conectan con los nuevos desarrollos necesarios a nivel europeo.
Nosotros pensamos que este apartado hubiera merecido un mayor desarrollo, ya que constituye uno de los retos más importantes de este debate.
Nosotros pedimos que la Comisión se plantee de inmediato este punto y que se abra el debate sobre los sistemas sanitarios obligatorios y suplementarios en el marco del interés general.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión nos presenta regularmente un inventario de la protección social en todos los Estados miembros, para dar a los responsables políticos una idea general de las diferentes situaciones, lo que les debe permitir aplicar la mejor política social posible. ¡Esto es necesario, pero no suficiente!
A la Unión le interesa, por lo tanto, apostar por su protección social y considerarla no como una carga para la economía, sino como la expresión de un modelo de sociedad y hasta incluso como el motor de la productividad y, por ende, del crecimiento.
La Unión está completando su unión económica y para ello pide a todos los Estados miembros que respeten unos criterios de convergencia decididos en Maastricht.
Las dificultades ligadas a la aplicación de los criterios de Maastricht sirven de pretexto a los gobiernos para hacer presión sobre los costes salariales y realizar recortes en los gastos sociales.
Como lo explica la Comisión en su comunicación sobre la protección social, la globalización de la economía mundial y los imperativos de competitividad necesitarán probablemente una moderación continua del crecimiento de los costes salariales.
La salud, la protección social, serían consideradas entonces como simples mercancías, haciendo más difícil el acceso de la población a la asistencia sanitaria.
Nuestro Grupo considera que el impuesto al movimiento de capitales y su contribución a la protección social permitirían reducir el coste para los trabajadores.
Solamente los sistemas de protección social y de seguridad social basados en la solidaridad garantizan un alto nivel de protección social y de prestación de servicios para todos, con una buena relación cotización/eficacia.
El mantenimiento de un alto nivel de protección social está ligado a los valores de solidaridad, de respeto de las personas y de democracia; valores contra los que se atenta si se aplican las reglas de la competencia.
Estamos vivamente interesados en contrarrestar el dumping social, pero no pensamos que el mejor modo de hacerlo sea a través de la homologación de los sistemas de seguridad social y de las políticas nacionales en el ámbito del mercado de trabajo.
Por eso nos abstenemos de votar en la votación final.
Pensamos que es importante que todas las personas que viven en la UE tengan derecho a una seguridad social básica y justa.
El informe Weiler contiene una serie de requisitos encomiables para llevar a cabo unas acciones con vistas a la creación de empleo y de un crecimiento económico sostenible.
Este informe expresa conformidad con la Comisión en cuanto a la necesidad de que los Estados miembros cumplan la obligación de fomentar un alto nivel de protección social y apoyen la coordinación gradual de los sistemas de protección social de los Estados miembros con el establecimiento de normas mínimas.
Desde una perspectiva británica, es interesante observar que el informe refleja una recomendación del Consejo firmada durante la presidencia británica en junio de 1992.
La recomendación Lamont de 1992 sustenta mucho de lo que se ha dicho en el presente informe y lo que se ha acordado hoy en el Parlamento.
El informe de la Comisión subraya en este ámbito la importancia de los servicios «informales» prestados por la familia, cuando uno de sus miembros no ocupa un puesto de trabajo remunerado para poder ocuparse de niños de corta edad, de adultos discapacitados o de ancianos inválidos.
Puesto que nuestra sociedad se caracteriza igualmente por el número creciente de mujeres que ocupan un puesto de trabajo remunerado, hoy resulta más difícil para muchas de ellas prestar servicios informales importantes gratuitamente.
Desgraciadamente, la Comisión se limita en su informe a estas constataciones y análisis, y no desemboca en propuestas innovadoras encaminadas a permitir el mantenimiento y el desarrollo de este tipo de servicios, a pesar de reconocer que permitirían reducir sensiblemente los costes de la protección social.
Por lo tanto, podría ser muy útil que la Comisión continuara su reflexión y estudiara sobre todo en qué medida la creación, por ejemplo, de un salario parental, que sustituyera las actuales ayudas específicas, favorecería el desarrollo de los servicios familiares informales, muy necesarios en la estructura actual de nuestra sociedad, y que la beneficiarían en gran medida.
Es preciso iniciar por fin un cambio que ponga punto final al proceso que se ha seguido hasta ahora, durante el cual los trabajadores por cuenta ajena de los Estados miembros han tenido que observar repetidamente cómo se utilizaba, de hecho, a «Europa» como excusa para vaciar de contenido los sistemas nacionales de protección social.
También es preciso repetir claramente una vez más en esta ocasión que Europa desperdiciará su futuro si no aborda en serio ni siquiera estos primeros pasos cautelosos, por no citar los pasos necesarios en otros ámbitos paralelos, desde el restablecimiento del pleno empleo hasta el derecho de huelga a escala transfronteriza.
Lo que requiere como primera providencia un claro etiquetado para informar y para tranquilizar a los consumidores sobre la calidad y el origen real de estos productos.
Por tanto, el perfeccionamiento del etiquetado de los mismos, con un sistema eficaz de identificación y de registro de bovinos, resulta indispensable tanto en la producción como en su posterior comercialización.
Hemos decidido votar en favor del informe sobre la propuesta sobre el reglamento del Consejo relativo al etiquetado de la carne vacuna y de sus productos derivados, aunque pensamos que sería mejor que se tomasen las decisiones sobre la cuestión a nivel nacional, y que se realizasen los controles pertinentes a ese mismo nivel.
Queremos dejar bien claro que para nosotros es importante que los propios Estados miembros puedan decidir adoptar un etiquetado más preciso si así lo desean.
Señor Presidente, señora Comisaria, en su primer párrafo, el artículo 129 A del Tratado hace referencia al artículo 100 A como el instrumento más adecuado para tratar todas las medidas legislativas, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros destinadas a la consecución del mercado interior.
El auténtico mercado interior, el verdadero mercado interior, sólo se conseguirá cuando la protección del consumidor se traslade a los litigios transfronterizos.
Y ello exige una serie de medidas jurídicas, económicas, sociales e informativas.
Desde el punto de vista jurídico, que es el que corresponde a mi comisión, creo necesario resaltar que los derechos de los consumidores, como parte en un litigio transfronterizo, sólo serán efectivamente tutelados si se conjugan las siguientes acciones: en el plano internacional hay que concienciar a los Estados miembros para que apliquen el Convenio de Bruselas del año 1968, el Convenio de Roma de 1980 sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales y los Convenios de La Haya, de 1965 y 1970, sobre unificación y sobre obtención de pruebas en el extranjero respectivamente.
Hay que impulsar, además, la realización de un estudio que determine las razones por las que, a pesar de la existencia del Convenio de Bruselas, se siguen presentando dificultades para lograr la ejecución en un Estado miembro de una resolución ejecutiva en materia civil otorgada por un organismo jurisdiccional de otro Estado miembro.
Hay que analizar también las posibilidades de ampliar el ámbito del Convenio de Roma sobre la ley aplicable al campo mercantil.
La resolución del Parlamento sobre los plazos de pago contiene interesantes sugerencias que vale la pena traer a colación.
Por último, señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, creo que es importante apoyar la crítica que se hace en el informe Whitehead porque la Comisión no incluye un calendario detallado en las prioridades de la política de los consumidores 1996-1998.
Esta laguna puede convertir estas prioridades en un conjunto de buenas intenciones que no aportan ninguna credibilidad a la política de consumidores de la Unión.
Una parte de dichas prioridades debieron ser trasladadas al programa para el período 1996-1998.
Ya aprobamos en primera lectura la directiva sobre acciones inhibitorias transfronterizas por omisión, como medida preventiva de protección colectiva para los consumidores.
Yo espero que podamos recibir pronto la posición común del Consejo al respecto.
Porque, y eso es algo que tendría que tener en cuenta la Comisaria, la presente comunicación sobre las prioridades es a mi entender demasiado global.
Hace ya más de tres años que se publicó un Libro Verde.
Al Grupo de los Liberales le interesa mucho que Europa no sea únicamente un buen lugar para las empresas, sino también para los ciudadanos y, sobre todo, para los consumidores.
El Grupo de los Liberales es un gran defensor del mercado interior, pero el reflejo de éste es la libre elección de los ciudadanos.
Esta afirmación supone una gran muestra de confianza por parte de la Comisión.
Y hay una encuesta que demuestra que, en un número muy importante de países, del 60 % al 80 % de la población está en contra de consumir productos elaborados mediante ingeniería genética, por la inquietud que esto despierta, porque puede afectar a la salud humana.
En definitiva, nosotros estamos de acuerdo con todos los puntos.
En el apartado 19 se habla de las campañas de información sobre la UEM de la Comisión y del Parlamento.
Lamentablemente, mi grupo no puede votar a favor de este apartado (19) ni puede desear que se acojan con satisfacción estas campañas.
Asimismo, hace falta fomentar el etiquetado ambiental y energético y crear una legislación referente a los consumidores en todos los Estados miembros.
Aún hay que introducir determinadas precisiones y mejoras en el artículo 129 A.
Señor Presidente, nuestro trabajo en este Pleno y en estas Instituciones tendría poco valor si no considerásemos al consumidor como el objetivo prioritario de todas nuestras actividades.
La política del consumidor no es un hecho sectorial.
Sin embargo, existe una evaluación con respecto a los cinco ámbitos que ha señalado el ponente y que deseo recordar rápidamente: facilitar el acceso a la justicia de los consumidores; convertir la información a los consumidores de forma incesante; promover una política sostenible en materia de alimentación en interés de los consumidores; garantizar el acceso de los consumidores a un servicio universal.
Dicho esto, todo el mundo sabe que en algunos Estados miembros la atención a los derechos de los consumidores se ha prestado con cierto retraso con respecto al contexto europeo.
Garantizar un desarrollo del asociacionismo de los consumidores a corto y medio plazo significa, de hecho, no convertir en inútil el Tratado de Maastricht que, si por una parte reconoce un nuevo papel a los consumidores en materia de educación y en otros importantes sectores, por otra, crea nuevos ámbitos que corren el riesgo de seguir siendo inaccesibles para el asociacionismo más débil.
Señor Presidente, también yo quiero felicitar al ponente por el excelente informe que ha elaborado.
Debido al establecimiento del mercado interior y a la inminente introducción de la moneda única, la política del consumidor debe instaurarse a escala paneuropea en lugar de que los Estados miembros actúen solos.
Desde que el informe Whitehead fue aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, han acaecido varios acontecimientos de primer orden, el más importante de los cuales ha sido la transferencia de las competencias de seguridad alimentaria a la DG XXIV.
Las nuevas responsabilidades de la DG XXIV en este campo recibieron ayer un mayor impulso cuando la Comisión anunció a la Asamblea su respuesta al informe sobre la EEB.
Estoy de acuerdo con la afirmación del Presidente Santer de que la Oficina Veterinaria Europea con sede en el condado de Meath, Irlanda, puede ser de vital importancia para restablecer la confianza de los consumidores en los procedimientos en materia de seguridad alimentaria.
Sin embargo, me preocupa que la Comisión pueda estar repitiendo los mismos errores que ya se han señalado claramente en el informe sobre la EEB.
Al igual que ella y que otros oradores, considero que este es un documento que no tiene remedio y que realmente no merecía la pena escribir.
Espero que él o ella ya no esté en la Comisión, desde luego no en la DG XXIV.
Las tres áreas a las que yo prestaría especial atención son la seguridad, la información y la ayuda a los consumidores.
Yo diría que la Comisión debería examinar de qué manera, a causa de las actividades de la Comunidad, necesitan los consumidores estos tres elementos, sobre todo en lo que respecta al comercio transfronterizo.
Hay una gran crisis en ebullición en los límites de Europa, en los límites de nuestra conciencia, de la que se está ocupando la DG VI cuando se supone que la DG XXIV no estaba diciendo nada al respecto.
En segundo lugar, sobre el tema de la información, quisiera atraer la atención de la Comisaria hacia un punto que planteé ayer al Comisario Bangemann relativo al etiquetado de los alimentos.
Señor Presidente, no sé si ha sido casualidad, pero casi todos los diputados que han intervenido sobre este tema son mujeres.
En mi breve intervención quisiera subrayar la gran distancia que hay entre los principios generales, entre los -si me permiten la expresión- sinceros e «hiperenérgicos» propósitos del Comisario y la legislación, por un lado, y la situación real de los países miembros con respecto a la protección del consumidor, por otro.
A propósito de la televisión, señor Presidente, quisiera referirme a que existen cláusulas para la protección del consumidor, el espectador-consumidor, por ejemplo en la televisión sin fronteras, con respecto a la hora a la que deben transmitirse anuncios etc., que al menos en mi país no tienen ninguna importancia.
El informe destila sentido de la realidad, que creo es necesario en la política de los consumidores.
Si existen fuertes organizaciones de consumidores que saben dejar bien claras sus exigencias a los productores de bienes y servicios, ya se tiene la mitad de la protección del consumidor.
Por ello estoy de acuerdo con las recomendaciones del informe que tratan del refuerzo de la posición del consumidor difundiendo información (los apartados 20 a 26).
Por consiguiente, soy muy favorable al llamamiento del ponente a consolidar las propuestas del anterior programa de prioridades para la política del consumidor y quiero felicitarle por su excelente informe.
Papas ya se ha ido y ha sido substituido por un nuevo director general.
Por lo demás, el ponente señala cinco prioridades con las cuales estoy de acuerdo: el acceso a la justicia, por los tribunales o por los mecanismos de arbitraje y de otra índole, la protección de los intereses financieros de los consumidores, la mejor información, que convierta la información a los consumidores en poder de los consumidores, una política alimentaria y de salud humana y animal diferente de la seguida hasta ahora y una definición clara y simple del servicio público universal y de cómo se puede aplicar.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, debo decirles que estoy bastante desconcertada por este debate.
Señor Pimenta, este plan se presenta en mi nombre y espero que el director general no me haya engañado.
Si ustedes piensan que lo ha hecho, ¿por qué no me lo han dicho?.
Y aparentemente, a este Parlamento le gustan mucho las sanciones disciplinarias.
Recuerdo muy bien que, antes de la presentación de este documento al Consejo y al Parlamento, éste último me pidió que no presentara un plan de acción detallado, sino directrices políticas de intervención.
Por lo tanto, hay que situar el debate en su contexto.
Yo no tengo soluciones mágicas, señor Whitehead, y ya he dicho que vendría a escucharlo a mediados de marzo para saber lo que propone.
Hemos dado un salto adelante en beneficio del consumidor, pero ahora es necesario ponerse a trabajar sin hacer demasiada demagogia.
Señora Kuhn, con respecto a los alimentos para niños de pecho, siempre se puede soñar con una revolución.
Pienso que ahora estamos en condiciones de publicar en el Diario Oficial el resultado de nuestro trabajo, que no ha sido sencillo.
Después de un año de trabajo, estamos en condiciones de lanzar proyectos que cubren los cuatro países mediterráneos de Europa -Italia, Portugal, Grecia y España-, a fin de fortalecer una cultura del consumo, que no está casi desarrollada en el sur de Europa.
La DG XXIV ya ha iniciado una consulta y un estudio entre las asociaciones de consumidores, para tratar de definir todos juntos cuáles serían las informaciones claras, esenciales y pertinentes, a fin de que los consumidores no se pierdan en un cúmulo de informaciones poco claras.
Por lo tanto, volveré a referirme detalladamente a esta cuestión con mi colega Monti.
Usted ha mencionado que entre tanto también hemos recibido el proyecto de directiva relativa a las garantías de los productos de consumo.
Señor Presidente, sólo para dejar las cosas bien claras: no puedo responder a una declaración de mi director general porque no me han informado.
Debido a la nueva responsabilidad y peso que tenemos como consumidores, he de aprovechar la oportunidad para revisar el Libro Verde y lo haré a la luz de una autoridad jurídica que se ha dado a los consumidores.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La variedad de servicios financieros se ha incrementado y ha aumentado su uso, a pesar de que muchos ciudadanos han experimentado daños y otros han sufrido perjuicios por falta de información o de reglamentación o por prácticas indebidas o fraudulentas de intermediarios sin escrúpulos.
También en este sector, el mercado interior ofrece nuevas oportunidades a los consumidores, aunque puede agravar su incertidumbre o multiplicar los inconvenientes.
En efecto, si bien, por una parte, la competencia y la posibilidad de escoger entre los proveedores de estos servicios, incluso fuera del país de pertenencia, aumentan la libertad de los ciudadanos consumidores, por otra, la diferencia entre las legislaciones puede ser fuente de nuevos problemas.
En diciembre de 1995, en el mismo período parcial de sesiones en que se confirmó la exclusión de los servicios financieros del ámbito de la Directiva relativa a la venta a distancia, la Comisaria Bonino se comprometió ante el Parlamento a presentar una comunicación que contuviera -según sus propias palabras- un programa de actuación o incluso, si resultara necesario, una directiva.
Sin embargo, no está de acuerdo con la Comisión cuando esta última afirma que en este ámbito se ha alcanzado plenamente el objetivo de la realización del mercado interior gracias a unas 50 directivas.
Por otro lado, en la segunda parte de dicho Libro Verde se examinan los problemas existentes en la actualidad como la posible discriminación de los no residentes, la falta o la mala calidad de la información, la falta de reglamentación con respecto a los intermediarios y la falta de armonización fiscal.
En lo que se refiere al crédito al consumo, la Directiva nº 102 de 1987 no cubre los nuevos servicios que no existían en el momento de su adopción.
Asimismo, la noción de interés general debe definirse mejor.
Por último, el problema de las ventas a distancia, de las que el Libro Verde se ocupa en la tercera parte, no encuentra ninguna cobertura en la legislación vigente.
Las Comisiones Legislativas competentes debatieron con atención y eficacia el Libro Verde y la gran mayoría concentró sus propuestas en la exigencia de un marco normativo comunitario coherente y completo, que incluya de forma horizontal los que son los problemas más comunes en más de un sector y, de forma vertical, las cuestiones específicas como la de las ventas a distancia.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en la opinión que he formulado en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos sobre este Libro Verde, he constatado en gran medida lo mismo en relación con los problemas que siguen surgiendo en cuanto a la situación del consumidor ante los servicios financieros.
La Comisión de Asuntos Económicos constata cinco.
En primer lugar, el mercado interior no funciona realmente.
En segundo lugar, la falta de armonización fiscal constituye un grave obstáculo para la libre circulación de servicios financieros.
En algunos Estados miembros, los seguros de vida todavía no son desgravables si han sido contratados en otro Estado miembro.
En tercer lugar, las dudosas actividades de intermediarios no reconocidos, que a menudo operan a distancia, proyectan una sombra sobre todo el sector.
Y por último, abogo por una ampliación del papel de los servicios independientes de los «ombudsman» para el sector de la banca y los seguros.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha apreciado el trabajo llevado a cabo por la ponente y ha sometido a la atención de la comisión competente para el fondo algunas consideraciones que deseo mencionar brevemente.
Asimismo, hemos querido subrayar que la legislación comunitaria deberá tener como objetivo limitar los costes de los contratos transfronterizos, favorecer el uso de la lengua del cliente potencial, agilizar la investigación y la adquisición de información de una parte contratante sobre la otra parte contratante, en el respeto de las normas que regulan la materia referente a los datos personales, favorecer el ejercicio de los derechos de las partes contratantes en el Estado miembro de la otra, favorecer la información y educación del consumidor, garantizar el respeto del principio del reconocimiento mutuo, así como garantizar que el debido respeto de las normas del Estado miembro de acogida o de residencia del cliente no dificulte la libre circulación y competencia efectivas entre los productos financieros.
Marinucci por lo que ha dicho sobre estas cuestiones para nuestra comisión parlamentaria y, desde luego, para el Parlamento.
La ponente dice acertadamente que lo que necesitamos es un marco claramente definido que abarque las cuestiones comunes a toda la legislación sobre servicios financieros, complementado por unas medidas verticales que abarquen temas como la venta a distancia de productos financieros y el mercado crediticio.
Cuanto más se desarrolle el mercado único y más se desarrollen las proporciones del comercio transfronterizo, más aumentará asimismo la necesidad de protección del consumidor.
El informe Marinucci comienza y termina con la recomendación de que empecemos a avanzar hacia una directiva que proteja específicamente a los consumidores en este campo.
Espero que su colega comunique el firme parecer de la Asamblea al respecto.
Señora Presidenta, le recuerdo que el debate sobre los servicios financieros se inició en realidad después de que la Comisión Europea, en la directiva de venta a distancia, incluyera en un primer momento los servicios financieros en la venta a distancia, después de que el Parlamento estuviera de acuerdo, el Consejo de Ministros lo borrara y a continuación se iniciara un debate en segunda lectura.
Está claro que no podemos tratar más pormenorizadamente el caso concreto al que me refiero, pero nuestra aportación a este debate en el día de hoy debiera mostrar nuestra determinación de garantizar la protección de los derechos de las personas vulnerables en estas circunstancias.
Ya con ocasión de la votación en segunda lectura de la Directiva, ahora adoptada, relativa a la protección del consumidor en materia de contratos negociados a distancia, la Comisión manifestó que, al aceptar la exclusión de los servicios financieros, se comprometía a estudiar las exigencias de protección del consumidor en lo referente a la venta a distancia de servicios financieros y, más en general, todo el sector financiero.
El informe de hoy apoya el esfuerzo de la Comisión dirigido a reforzar la protección del consumidor como persona física.
Al mismo tiempo, y habida cuenta del gran interés que reviste la política de los consumidores en materia de servicios financieros, junto con la Comisaria Bonino, he adquirido el compromiso de presentar cuanto antes una comunicación.
En definitiva, podemos aceptar muchas de las propuestas presentadas y con ello me refiero, en particular, al punto 5.
En cuanto a los servicios bancarios, la Comisión ya ha presentado un proyecto de Comunicación sobre la libre prestación de servicios, así como sobre el concepto de interés general, contemplados en la Segunda Directiva Bancaria.
El punto 13 del informe solicita a la Comisión que se propicie un diálogo con las organizaciones y asociaciones profesionales con objeto de lograr, si es posible, soluciones comunes para los litigios entre consumidores y profesionales.
Con referencia a los importantes puntos 14 y 15 del informe que formulan varias propuestas, a pesar de compartir su objetivo subyacente, estamos en vías de estudiar si en este momento una normativa horizontal es o no es la solución más eficaz.
La Comisión se propone seguir muy de cerca las experiencias en curso en los Estados miembros.
En breve, vamos a proponer a la Comisión una propuesta de directiva relativa a la venta a distancia de servicios financieros que, inspirándose en las disposiciones de la Directiva general ya adoptada, tenga en cuenta las características de los servicios financieros.
Ello permitirá proteger al consumidor reconociéndole, por ejemplo, el derecho de retractación, en caso de que fuera conveniente, y de información, así como que la industria se beneficie de un mercado sin fronteras que, en caso contrario, se vería perjudicado por leyes nacionales divergentes.
Por lo que se refiere a las tarjetas de crédito y a las tarjetas prepagadas, así como al telebanco estamos estudiando la conveniencia de proponer medidas legislativas en esta fase, ya que el mercado está evolucionando a gran velocidad y, por consiguiente, hay que evaluar si es oportuno hacerlo en este momento.
En lo referente al crédito inmobiliario, estamos de acuerdo en que, antes de intervenir, es preciso un estudio más amplio, especialmente por lo que respecta a la transparencia.
En este ámbito, hay que tener en cuenta que todas las medidas verticales conllevan cierta uniformidad de los productos financieros, lo que comportaría, sin duda, una mayor transparencia de los mercados, aunque, paralelamente, facilitaría acuerdos sobre precios entre los operadores, en detrimento de los consumidores.
La Comisión se ha comprometido a presentar para el Consejo Europeo de Amsterdam un plan de acción para la realización del mercado único.
Estamos convencidos de que otra Recomendación acabaría más o menos como la anterior.
Por lo que se refiere a la legislación sobre la venta a distancia de servicios financieros, acabo de manifestar que estamos convencidos de la utilidad de esta medida y puedo decir que vamos a proponerla antes del mes de septiembre de 1997.
Ahora bien, incluso desde el punto de vista del consumidor -a quien, como creo que he dejado claro, otorgamos la máxima prioridad- en ciertos casos no está del todo claro cuál puede ser la mejor solución, porque si, por una parte, el consumidor tiene interés por formas de mercado que entrañan mucha competencia, por otra, tiene interés por la máxima seguridad y estabilidad de los instrumentos financieros, así como de los sistemas de pago.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Política de la Unión con respecto a Argelia De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre la política de la Unión con respecto a Argelia, seguida de un debate.
Señora Presidenta, estoy muy agradecido al Parlamento Europeo por brindarme la oportunidad de exponer el punto de vista del Consejo sobre la crisis en Argelia, pues el Consejo comparte plenamente la preocupación del Parlamento Europeo sobre la situación en ese país y el Consejo sigue de cerca los acontecimientos.
Anteayer por la noche fueron asesinados 33 habitantes en un pueblo del sur de Argelia.
Según los comunicados de prensa, entre las víctimas había ocho mujeres y dos niños de cuatro años.
La violencia política, que ha aumentado mucho, nos preocupa.
El Consejo se ha escandalizado siempre y lo seguirá haciendo por el asesinato indiscriminado de ciudadanos inocentes como forma de intimidación o represalia política.
En sus contactos con la administración argelina, el Consejo no se cansa de expresar su preocupación por la situación.
La pronta firma del acuerdo de asociación con Argelia puede significar un factor político favorable en el afán de dicho país por restablecer el orden, el derecho y la democracia.
El acuerdo de asociación brinda a la Unión Europea la oportunidad de entablar un diálogo político estructurado con Argelia, y en el marco de este acuerdo puede pedir al Gobierno argelino que responda de su política en materia de derechos humanos.
La única salida a la crisis parece ser que Argelia mantenga su política de regreso a una gestión democrática y legítima.
El régimen argelino ya ha dado algunos pasos importantes en esta dirección.
Las elecciones presidenciales de 1995 y la modificación de la constitución de 1996 son ejemplos de ello.
El Consejo alienta expresamente a Argelia para que en 1997 dé un siguiente paso, esencial hacia la legitimación democrática, a saber, la celebración de elecciones generales.
En primer lugar: continuación de la confianza europea y del apoyo europeo a Argelia y al Gobierno argelino con miras a una legitimación democrática más fuerte de la administración.
Según el Consejo, la Unión Europea sólo puede contribuir de este modo a una solución duradera de la crisis en Argelia.
En este marco, a finales de diciembre de 1996 la Unión Europea puso a disposición de Argelia 125 millones de ecus.
La situación nos desanima y parece no tener perspectivas.
El actual gobierno ha demostrado no ser capaz de conjurar la violencia, y una solución política del conflicto no está a la vista.
Todos estamos de acuerdo sobre esta cuestión, pero el actual Gobierno argelino no puede hacerlo solo.
El diálogo nacional, con sitio para todo el mundo, y unas elecciones en las que puedan participar todos los partidos pacíficos, son necesarios para alcanzar este objetivo.
Según la presente propuesta de resolución, la actuación de la UE tendría que consistir en una acción común de la Unión, un gesto de que la UE se toma en serio sus relaciones con las regiones y no rehuye los problemas graves.
Debemos contemplar, por lo tanto, la situación tal como realmente es y dejar perfectamente claro que es preciso empezar a prestar atención de una vez a los principios fundamentales de la paz.
La paz y la reconciliación en Argelia son vitales para nosotros.
No debemos olvidar que ya hemos dejado nuestra reputación por el suelo en Bosnia y en otros lugares.
Yo había estado muchas veces en Argelia y sé lo que eso significó para los franceses, incluidos también los que habían vivido en Argelia, pero nosotros tenemos una responsabilidad hacia ese país.
Debemos aplicar unos principios totalmente distintos y esto es lo que persigue nuestra resolución.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, hoy tomo la palabra en este recinto, no sin cierto sentimiento de rebelión, para denunciar una vez más el recrudecimiento del terrorismo ciego que acaba de conocer Argelia estas últimas horas.
Tengo un recuerdo especial para las mujeres y los niños.
La situación en Argelia preocupa al conjunto de las democracias occidentales en la búsqueda de un diálogo positivo dentro del respeto de las diferencias culturales.
La Unión Europea busca un acuerdo de asociación con Argelia, con la voluntad de instaurar un diálogo político estructurado.
En el mes de diciembre pasado, el Parlamento Europeo ya votó una resolución sobre Argelia, que el Grupo UPE, por otra parte, no firmó ni votó positivamente.
Se han iniciado conversaciones con todos los partidos, salvo el FFS.
Todos los partidos han hecho saber que participarían en las elecciones.
Así pues, mi Grupo no votará a favor de esta resolución.
Al igual que el Consejo, nosotros decimos: Argelia merece confianza y apoyo crítico.
Más de 300 argelinos, hombres, mujeres, niños, han encontrado la muerte.
Desde el final del ramadán, los balances difundidos por la prensa estos último días hablan de más de 200 muertos.
Es verdad que la resolución que nuestro Parlamento aprobó el mes de diciembre pasado, aquí mismo, fue severamente condenada por las autoridades argelinas.
Para devolver la paz y erradicar el terrorismo que hace estragos en Argelia, el gobierno deberá entablar el diálogo con toda la oposición democrática.
El Consejo Europeo deberá asumir sus responsabilidades y participar en las negociaciones que permitirán a Argelia celebrar unas elecciones realmente democráticas, en el próximo mes de junio.
Y con razón: la nueva ley que el Consejo nacional para la transición acaba de aprobar ayer tiende a endurecer las condiciones para la creación de partidos los políticos; se prohíbe cualquier referencia religiosa, lingüística o regional.
La Unión Europea debe tender a apoyar una transición económica en Argelia para que ésta pueda pasar de una economía nacionalizada y dependiente de los hidrocarburos a una economía más diversificada y más centrada en el sector privado.
El nuevo proyecto de ley sobre la prensa que el gobierno se dispone a aprobar está encaminado a amordazar dicha prensa.
Aunque puedo comprender las dificultades a las que se enfrenta el Gobierno argelino, no puedo admitir que cada día haya civiles que paguen con su vida esta violencia que, desgraciadamente, se ha instalado en Argelia.
Y yo deseo expresar aquí la plena y total solidaridad de nuestro Grupo para con el pueblo argelino y muy particularmente para con las mujeres argelinas, que viven un verdadero martirio y rechazan lo inaceptable.
El hecho de poner en un pie de igualdad a todas las partes implicadas en este conflicto, como lo hace el punto 8, es considerar a los asesinos como interlocutores políticos.
Es inaceptable; como también lo es la presencia y la actividad, a la vista de todos, de aquellos que les apoyan en los Estados miembros.
Los Estados miembros de la Unión Europea deberían apoyar eficazmente la recuperación económica de Argelia.
La apertura de las negociaciones para lograr un Acuerdo de asociación puede contribuir a ello, con la condición de que se supere la lógica librecambista que a menudo caracteriza las relaciones de la Unión Europea con sus socios exteriores.
Estas cuestiones no pueden seguir siendo consideradas tabúes por nuestros países y por la Unión.
En cualquier caso, el derecho del pueblo argelino a decidir por sí mismo su futuro, fuera de toda injerencia exterior, no sólo es un principio intangible, sino también una garantía de eficacia para encontrar cualquier solución.
Aquí nos comportamos como si dar lecciones no fuera nuestro deber.
Señor representante de Consejo, deje de decir con ingenuidad, que es la ingenuidad de la política exterior francesa: »En Argelia todo va bien, las cosas van por buen camino».
Yo quiero saber lo que los países occidentales y democráticos quieren en Argelia.
Por otro lado, es evidente que somos solidarios con las víctimas y con el pueblo argelinos.
Este es nuestro problema.
Cuando hoy decimos que queremos una situación de diálogo, evidentemente hay que pedir a las organizaciones que se denominan islamitas que condenen no sólo políticamente, sino también moralmente, el uso del terrorismo.
Porque creo que debemos empujar a unos y otros hacia cierto laicismo, hacia cierta dirección, y eso supone un diálogo entre criminales.
En esta situación dramática y difícil no hay solución fácil. ¿El FIS debe participar en las elecciones?
Debemos dar lecciones de política a todos aquellos que sueñan con una sociedad que no existe en Argelia.
Después de varios años, este régimen ha llevado al pueblo argelino a un verdadero estado de desesperación; pero ya ha llegado la hora de recordar el tenor de los textos que el Gobierno argelino suscribió en Barcelona, en 1995, sobre el ejercicio de las libertades fundamentales y sobre los derechos humanos.
La firma de un Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Argelia es un asunto de actualidad.
Con respecto a la propuesta de una mediación que podría ayudar a los argelinos a salir del drama que les destroza, ésta suscita mucha inquietud, en particular entre aquellos que consideran dicha propuesta como imperialista, colonialista, y no sé qué más.
La multiplicación de los grupos armados pone en peligro la unidad nacional.
Los enfrentamientos entre milicias pro gubernamentales y grupos integristas armados mantienen, tanto en el medio urbano como en el rural, un clima permanente de violencia, que echa por tierra y desalienta los esfuerzos de desarrollo.
Ante todo, debe reafirmar muy claramente su adhesión a la supervivencia de Argelia como Estado.
Por el contrario, a todos nuestros países les interesa que salga del caos, incluso a tientas, y que se convierta en un polo estable y organice su desarrollo en colaboración con nosotros.
El desarrollo de Argelia está ligado, indiscutiblemente, a un mejor control de los fenómenos migratorios.
En segundo lugar, es conveniente evitar todo aquello que puede alimentar la guerra civil.
Nada. ¿Acaso porque una resolución de este Parlamento condene la violencia, denuncie el terrorismo -ciego, naturalmente, ¡como si el terrorismo no fuera siempre ciego!- y las violaciones de los derechos del hombre, haga un llamamiento a unas elecciones democráticas y al diálogo entre todas las partes y exprese su apoyo a los foros democráticos, disminuirá por ello el número de muertos en Argelia?
Por lo general, son los mismos que, en 1980, partidarios de los jémeres rojos de Camboya y del Vietcong en Vietnam, maoístas readaptados a la «Nueva Filosofía», la prensa, el show-business y la publicidad, firmaban peticiones en favor de «los refugiados del mar», víctimas de su ideología.
Ellos tienen una responsabilidad tan grave como las tribulaciones que padece Argelia, que no se remontan a 1992, sino a 1962.
Todos los gobiernos de la Vª República, después de haber librado la Argelia francesa a los criminales del FLM, no han cesado de apoyar a los dictadores argelinos, de Ben Bella a Zerual.
En enero de 1992 nuestros dirigentes tomaron partido en la guerra civil argelina y apoyaron el golpe de Estado militar que anulaba las primeras elecciones libres.
En este Parlamento seguro que lo condenaremos sin reservas y condenaremos a todos los que lo apoyan.
El gobierno argelino deberá reconocer, desde luego, que no puede menospreciar la inmensa importancia de defender los valores democráticos y los derechos humanos si no es para ganarse la antipatía de los que se oponen al fundamentalismo pero creen en la libertad y la democracia.
Es de vital importancia que se haga todo lo posible en las difíciles circunstancias que imperan a fin de que puedan participar todas las fuerzas auténticamente democráticas.
Señora Presidenta, desde hace ya bastante tiempo los ciudadanos europeos contemplamos con horror -y es una palabra que se ha pronunciado en este debate con bastante frecuencia- lo que ocurre en un país próximo y vecino a los países del sur de Europa -y como español estoy especialmente sensibilizado-.
Los terroristas del GIA pasan a cuchillo casi diariamente a cientos de ciudadanos inocentes, entre los que se encuentran mujeres, niños y periodistas, como ha dicho y recordado el señor Presidente del Consejo.
Argelia es un país magrebí que, como todos los países magrebíes, tiene unas especiales peculiaridades en su desarrollo político, económico, social y cultural, y no conviene que olvidemos esto.
Países como España, Italia o Francia, por su proximidad geográfica y su interrelación económica y social, son especialmente sensibles a los vaivenes de los acontecimientos que allí suceden y, que por tanto, afectan muy directamente a los intereses de la Unión Europea en su conjunto.
Contribuir al desarrollo económico y social de aquellos países es una política inteligente y correcta, porque en el transfondo del fanatismo, de la violencia, se encuentran motivaciones económicas, de subdesarrollo, situaciones reales de miseria y de hambre.
Por otra parte, todo lo que sea cooperar en el avance de su desarrollo político, tanto con el apoyo técnico y de observación a su proceso electoral como desde el ámbito del diálogo con el Gobierno, que debe hacer frente a la violencia terrorista, contribuirá sin duda a la aproximación de aquel país a la cultura de la democracia y del respeto de los derechos humanos propios de los países occidentales.
El Consejo debe hacer esfuerzos en este momento para proponer iniciativas que propicien el entendimiento y el diálogo entre las fuerzas políticas y democráticas de aquel país y para colaborar en la lucha contra el terrorismo que, lamentablemente, se traslada al propio suelo europeo.
En definitiva, la Unión Europea debe desempeñar un papel protagonista para no dar la pobre imagen que se ofreció en otros conflictos muy próximos a nosotros en el tiempo y en el espacio.
Francia tiene responsabilidades políticas, pero la primera tanda de intervenciones en esta sesión ha demostrado que los demás tenemos el derecho y, sobre todo, la obligación de intervenir.
Señora Presidenta, lo que está en juego en Argelia es la seguridad de las personas, el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, la estabilidad de la cuenca mediterránea y el futuro de la política euromediterránea.
Así pues, la Unión Europea no puede permanecer silenciosa, impotente, pasiva, frente a los dramáticos acontecimientos que tienen lugar en este país.
Estos demócratas, desgraciadamente, están divididos, lo que constituye un factor de debilidad; pero todos llevan adelante la misma lucha valerosa contra el poder, arriesgando sus vidas, y también contra los islamitas.
Debemos incitar, con mucha firmeza, al Gobierno argelino a que instaure un diálogo franco con todos los demócratas de Argelia, así como con todos los responsables políticos y todos los grupos que acepten renunciar a la violencia.
Finalmente, debemos proclamar nuestra confianza en el pueblo argelino.
Debemos ayudar a los argelinos a creer en Argelia, a tomar conciencia de las oportunidades de Argelia, ya que las tiene.
En primer término, la calidad de los hombres -y sobre todo de las mujeres-, que a menudo luchan con un valor admirable.
Me comunicó su sueño de convertir Argelia en el primer país musulmán que podría llegar a ser, sin renegar de sus raíces -de ninguna de sus raíces-, a la vez una democracia y un país laico.
Algunos días después el Presidente Budiaf era asesinado.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, a pesar del respeto parlamentario que me merecen y de lo que valoro los buenos discursos parlamentarios -discursos llamativos, emocionales o emocionantes- que hemos escuchado aquí esta tarde en este debate, con todos mis respetos creo que, ahora en Argelia, no se trata de eso.
Y hay que ser capaces de saber ayudar en la dirección correcta.
Es cierto que el último Ramadán ha supuesto un incremento de la violencia y del terror.
Las próximas elecciones generales, señor Presidente del Consejo, deben convertirse realmente en un paso adelante hacia la democracia y la paz.
Las mujeres argelinas deben encabezar la sociedad civil, política , de ese país.
Y el pueblo argelino va a estar de acuerdo en esa dirección.
Y la segunda segunda propuesta es que la Unión Europea, junto con Argelia, aúne esfuerzos para dotar de unas mínimas garantías de seguridad y de libertad a esas próximas elecciones.
Señor Presidente del Consejo, la propuesta de resolución que va a aprobar el Parlamento Europeo también apunta a aspectos positivos, que hay que tener en cuenta.
Desde el día 11 de febrero el Presidente Zerual y los representantes de las diferentes fuerzas políticas trabajan en ese diálogo necesario que nosotros estamos pidiendo, y esto es una señal que debemos reconocer como positiva.
Por lo demás, pienso que la gran mayoría de oradores también han abogado por a continuación de la cooperación con Argelia y quisiera recalcarlo nuevamente.
El Consejo sigue estando dispuesto a colaborar con el actual Gobierno argelino, siempre y cuando estemos convencidos de que dicho gobierno aspira a restaurar las relaciones democráticas y garantizar mejor los derechos humanos.
Por ello hacemos un llamamiento al gobierno para que mantenga las elecciones de 1997 y haga de ellas unas elecciones abiertas y libres.
Por nuestra parte repito nuevamente que la Unión Europea, en el marco de su política mediterránea, en el marco del acuerdo de cooperación bilateral, está dispuesta a contribuir de forma estructural y duradera a los desarrollos sociales y económicos del pueblo argelino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Pregunta nº 1 formulada por Wayne David (H-1026/96): Asunto: Malos tratos policiales a Sonia Esmeralda Gómez Guevera y Carmen Velasquez ¿Conoce el Consejo Europeo los informes de Amnistía Internacional sobre las dos niñas guatemaltecas Sonia Esmeralda Gómez Guevara y Carmen Velasquez?
Ello se desprende también del hecho de que los programas de cooperación para el desarrollo de la Unión Europea y sus Estados miembros en Guatemala tienen por objeto en concreto fomentar los derechos humanos y facilitar información y formación sobre los derechos humanos.
Recuerdo que hace muy poco se inició allí un importante proceso de reconciliación política, lo cual constituye una garantía absoluta para una restauración completa de las relaciones democráticas, y también un cumplimiento correcto de los derechos humanos, incluidos los derechos de los niños de la calle, y a este respecto hay pocas razones para emprender una acción especial en nombre de la Unión Europea.
Por supuesto, podríamos plantear de un modo adecuado este problema especial en el marco del diálogo de San José, que tendrá lugar dentro de unas semanas.
Pregunta nº 2 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-1029/96): Asunto: Servicios multilingües informatizados ¿Qué intenciones tiene el Consejo respecto a la promoción de la diversidad lingüística, en orden a favorecer los servicios multilingües informatizados?
El 21 de noviembre de 1996, el Consejo aprobó un programa plurianual para el fomento de la diversidad lingüística en la sociedad de la información en la Comunidad Europea, que responde exactamente a las preocupaciones de su Señoría.
Este programa, que ya se ha iniciado y para cuya realización se han reservado 15 millones de ecus distribuidos en tres años, tiene concretamente los siguientes objetivos: en primer lugar, estimular el uso de tecnologías, recursos y métodos que reduzcan los costes de la transmisión de información entre los idiomas y el desarrollo de servicios plurilingües.
La Comisión es responsable de la puesta en marcha del programa y de su coordinación con los demás programas comunitarios.
El Consejo nos dice hoy que se ha facilitado un presupuesto de 15 millones de ecus para la promoción de un programa de diversidad lingüística en la Unión.
Pero quisiera llamar la atención sobre el hecho de que, aparte de eso, también habría que pensar que sería importante facilitar el acceso de las PYME a este tipo de facilidades y reducir los costes de transformación.
Termino, señor Presidente, diciendo que todo esto es necesario porque, desgraciadamente, la meta del idioma único no está tan cerca como la de la moneda única.
Pregunta nº 4 formulada por Anne McIntosh (H-1033/96): Asunto: Acciones de la Unión Europea para luchar contra la pedofilia ¿Puede indicar el Consejo las acciones que piensa emprender para garantizar un enfoque común de la Unión Europea para luchar contra la explotación sexual de los niños, y si entre estas acciones se encuentran medidas para garantizar la cooperación judicial entre los Estados miembros en este ámbito?
Teniendo en cuenta la decisión del Consejo de unirse a la acción común contra la pedofilia, ¿puede facilitar el Consejo más detalles sobre el programa plurianual (1996-2000) para la formación y el intercambio de personas que participan en la lucha contra este problema? ¿En qué forma piensa el Consejo utilizar su presupuesto?
El Consejo Europeo de Dublín expresó su horror por la explotación sexual de los niños y la trata de personas, y se comprometió a emprender las acciones necesarias para combatirlo.
El Consejo Europeo ha pedido al Consejo y a la Comisión que lleven a cabo con energía las acciones acordadas durante la Presidencia irlandesa, y que deliberen sobre los pasos necesarios.
En cuarto lugar, una propuesta belga relacionada con el enfoque comunitario para la descripción de la explotación sexual de los niños y la trata de personas, así como medidas para la cooperación entre los Estados miembros.
El Consejo considera muy importante que estas cuestiones sean tratadas con rapidez y de forma conveniente, y la Presidencia neerlandesa les otorgará una gran prioridad.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
En el Parlamento Europeo nos resultaría más fácil hacer un seguimiento de éste si conociéramos más a fondo en qué consisten estas medidas según son aprobadas.
Por ejemplo, el Presidente en ejercicio irlandés era muy aficionado a la seguridad en las calles y propuso medidas para que fueran más seguras tanto para los niños como para los adultos.
Se trata en especial de combatir el abuso mediante acuerdos efectivos y medidas nacionales e internacionales, pero también de evitar que el enorme potencial económico de Internet se desmigaje y se evapore debido a una multitud de medidas nacionales no coordinadas.
Pregunta nº 5 formulada por Irini Lambraki (H-1036/96): Asunto: Previsión de una acción comunitaria en caso de situaciones de emergencia Es conocido que la producción agrícola depende directamente de las condiciones climatológicas y de una serie de otros factores imprevisibles.
Asimismo tenemos el título B 7.2, que está destinado a la ayuda alimentaria y la ayuda humanitaria a los grupos de población de los países en vías de desarrollo que son víctimas de catástrofes naturales o crisis graves.
En segundo lugar, la reciente crisis de la EEB ha demostrado que la Comunidad es capaz de encontrar de forma flexible los medios necesarios para hacer frente a las situaciones dramáticas e imprevistas que no entran en la categoría de catástrofes naturales.
En cuanto al título B7, prevé ayuda de la Unión Europea destinada no a los países miembros de la Unión Europea sino a terceros países.
La ayuda a los ganaderos de Gran Bretaña ha sido justificada, pero no debería concederse a costa de otros ganaderos y agricultores de nuestros países.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 6 no se formula.
Pregunta nº 7 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0057/97): Asunto: Consecuencias de la integración del Acuerdo Schengen en el Tratado para Noruega e Islandia En la actual Conferencia Intergubernamental, se está examinando la posibilidad de integrar el Acuerdo Schengen en el Derecho de la UE.
Sjöstedt en el sentido de que es correcto que la Conferencia Intergubernamental, cuando se plantee la cuestión de una mayor cooperación en el marco del tercer pilar, tendrá que prestar atención a la integración de la cooperación que actualmente existe entre los Estados miembros que forman parte del acuerdo de Schengen y a su ejecución.
La primera es si se necesita un nuevo acuerdo con Noruega e Islandia si el Acuerdo Schengen se incluye dentro del Derecho de la UE, o si se puede llevar a efecto el acuerdo ya existente, ratificado por los representantes de estos países.
Me parece prematuro pronunciarme sobre la cuestión de si es necesario un nuevo acuerdo con Noruega e Islandia como consecuencia de una posible modificación de las relaciones del Tratado entre la Unión Europea y la cooperación de Schengen.
Es posible, y en tal caso existe el propósito por parte de los Estados de Schengen de iniciar a tiempo una consulta con Noruega e Islandia.
Si el Tribunal de Justicia Europeo recibe competencias sobre una parte del conjunto de la cooperación de Schengen, en caso de que se lograra una integración completa de Schengen en la Unión Europea, en tal caso tendremos que reajustar la posición de Noruega e Islandia.
Señor Presidente, yo represento aquí a Baviera y quisiera preguntarle, en primer lugar, si ya se ha fijado el calendario para la incorporación de Austria e Italia al Acuerdo de Schengen y qué puede decirnos sobre el calendario actual de la misma.
En segundo lugar, quisiera preguntarle por la seguridad de las fronteras orientales de la Unión Europea.
No formula usted una pregunta al Presidente del Consejo, sino a un miembro de la Conferencia Intergubernamental; quiero establecer esta distinción.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 no se formula.
El pasado 27 de enero, el diseño y la elección del material para la euromoneda se plantearon en el Consejo de Ministros de Finanzas de la Unión para una primera discusión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar he de decirle que sus palabras me tranquilizan porque tenemos todavía hasta el año 1998 para el diseño final.
Quiero simplemente que, a través de la Presidencia del Consejo, se transmita al Banco Central Europeo la preocupación de millones de ciudadanos europeos que viven en las Islas Canarias, en las Islas Azores, en Madeira, en las islas griegas, en Ceuta, en Melilla, es decir, en una serie de territorios muy importantes, por el hecho de que este mapa -en el que parece que hay una identificación entre mapa y validez de la moneda- no reproduzca sus territorios, pues podría haber la sospecha de que la moneda no tiene validez en esas regiones.
Pregunta nº 11 formulada por Nikitas Kaklamanis (H-1046/96): Asunto: Amenazas de la Sra. Çiller contra un Estado miembro Según despachos enviados desde Ankara por todas las agencias de noticias, la ministra de Asuntos Exteriores de Turquía, Sra. Çiller, a su vuelta del Consejo Europeo de Dublín, realizó en el aeropuerto de la capital turca la siguiente declaración: »Si Europa no acepta estrechar la mano que le tendemos en señal de paz y Turquía se queda fuera, Grecia deberá inquietarse verdaderamente». ¿Puede indicar el Consejo cómo piensa reaccionar ante esta amenaza proferida directamente contra un Estado miembro de la UE, algo que entra en total contradicción con el espíritu de la Declaración de los Quince de julio de 1996?
Y una última pregunta en relación con las recientes declaraciones de la Sra. Çiller: ¿Cuál es la posición del Consejo con respecto a las declaraciones de la Sra. Çiller, según las cuales en caso de que la Unión Europea no continúe las negociaciones para el ingreso de Turquía en la Unión Europea, Turquía no permitirá nunca el ingreso de Chipre en la Unión Europea?
Creo que todavía no se han cumplido todas las condiciones y pienso que es muy necesario que el Consejo prosiga su diálogo con Turquía para lograr un acuerdo completo sobre las condiciones incluidas en la declaración de 1996 para que con ello la Unión aduanera pueda entrar en vigor cuanto antes, en lo que respecta al Consejo.
Pregunta formulada por Brian Crowley (H-0097/97): Asunto: Discriminación en los límites de edad ¿No considera el Consejo que el establecimiento de unos límites máximos de edad para los futuros solicitantes de empleo en las Instituciones europeas discrimina a una gran parte de la población activa? ¿Piensa el Consejo tomar medidas inmediatas para suprimir el límite máximo de 35 años de edad para los candidatos a puestos administrativos de las Instituciones europeas Respondo a las preguntas de sus Señorías Megahy y Crowley.
Esto garantiza un trato igual en todos los Estados miembros.
El procedimiento para contratar a través de un estudio comparativo se describe en el artículo 29 y el Anexo III.
De esta manera, en la práctica se aumenta el límite de edad en determinados casos, por ejemplo un aumento de cinco años como máximo para tener en cuenta la educación de los niños que todavía no están en edad escolar o un aumento en caso de servicio militar o minusvalía.
Desde hace dos años, las instituciones y los órganos comunitarios, entre ellos el Consejo, han decidido racionalizar sus métodos de contratación y se han comprometido a contratar a los funcionarios a través de anuncios que tienen relación con varias instituciones, salvo que una determinada institución tenga necesidades específicas.
En lo que respecta a las exigencias de calidad incluidas en el artículo 27 del Estatuto, se constata que el límite de edad de 35 años permite contratar a funcionarios que, como exige el Estatuto, cumplen las máximas exigencias de aptitud y capacidad.
Para el acceso a las categorías intermedias, y me refiero en especial a las categorías D1, C3, C1, B3, B1 y A5, el límite general de edad es de 50 años.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio por su muy completa respuesta sobre los temas generales.
Mi pregunta concreta se relacionaba con la situación que parece estar surgiendo ahora en un Estado miembro -y felicito a Irlanda por dar este paso-, que ha prohibido los anuncios que impliquen una discriminación por motivo de la edad.
Su pregunta sobre el derecho irlandés y las prácticas de contratación irlandesas es clara para mí.
El derecho irlandés no es específicamente aplicable a la contratación de funcionarios de la Unión Europea.
No estoy seguro de estar de acuerdo con el Presidente en ejercicio cuando dice que es prematuro hablar sobre cuál será el resultado de la CIG, porque este Parlamento ha formulado ya varias propuestas acerca de un artículo antidiscriminación que se incluya en el nuevo Tratado.
Es importante insistir en el aumento de la longevidad de los ciudadanos de la Unión Europea.
Teniendo en cuenta que la gente vive más tiempo y tiene que trabajar más tiempo, la aparente necesidad de personas con más experiencia y la excelente decisión que ha adoptado el Gobierno irlandés, ¿no podría el Consejo, sin esperar a la CIG, examinar ahora la situación y presentar propuestas destinadas a abolir la discriminación por razones de la edad en todo el conjunto de la Unión Europea?
Los recientes acontecimientos de Chipre han vuelto a demostrar que, en el marco de la Naciones Unidas y de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU, es preciso ocuparse urgentemente de las iniciativas encaminadas a lograr una solución política general para Chipre sobre la base de una federación de dos territorios con dos comunidades.
El Consejo reitera su pleno apoyo al Secretario General de las Naciones Unidas y a su representante especial para Chipre.
En cuanto al fomento de la seguridad en el marco de las iniciativas de la Unión Europea para la región, el Consejo remite al proceso euromediterráneo en cuyo marco, y como parte de nuestra cooperación en el ámbito de la política y la seguridad, se está trabajado actualmente para acordar medidas que inspiren confianza.
En ningún caso aspiro a ningún tipo de solución militar del conflicto.
Aunque he trabajado durante años para el Ministerio de Defensa, quisiera proponer que no se iniciara ningún debate sobre la necesidad estricta de adquirir misiles con un alcance de 150 km como defensa legítima frente a las amenazas en Chipre.
Doy las gracias al Consejo por su respuesta y por los esfuerzos que ha hecho en el pasado.
Asimismo, ¿no está de acuerdo el Consejo en que la verdadera solución para detener todo este tipo de actos -y ha habido muchas muertes en Cachemira a lo largo de los años- sería conceder al pueblo su autodeterminación?
Pregunta nº 17 formulada por Sir Jack Stewart-Clark (H-0015/97): Asunto: El papel del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías en el programa de trabajo de la Presidencia de los Países Bajos En su presentación de las acciones que van a emprenderse, la Presidencia de los Países Bajos hace un llamamiento a la elaboración de un programa plurianual para el intercambio de conocimientos entre los Estados miembros sobre métodos de investigación, campañas de información pública e instalaciones para grupos objetivo específicos.
El Consejo Europeo de Dublín escuchó un informe de progresión sobre la lucha contra las drogas, que incluía diversos puntos de atención específicos para la acción en 1997.
Uno de ellos tiene que ver con la adjudicación de un papel más importante a la investigación en la lucha contra las drogas.
Uno de los objetivos del programa es mejorar los conocimientos sobre las drogas, la toxicomania y sus consecuencias, así como los conocimientos sobre medios y métodos de prevención.
Pregunta nº 18 formulada por Niels Sindal (H-0018/97): Asunto: Ratificación de acuerdos europeos Han pasado dos años desde que se firmaron los acuerdos europeos con Estonia, Letonia y Lituania.
Los acuerdos de asociación europeos con Estonia, Letonia y Lituania se firmaron el 12 de junio de 1995, es decir, hace poco más de año y medio.
Mi pregunta es, por lo tanto: ¿Puede el Consejo confirmar que la Comisión no tiene favoritos a la hora de preparar la admisión de nuevos Estados miembros?
Puedo confirmarle que el Consejo no tiene favoritos entre los once países candidatos para ser miembros de la Unión Europea.
Lo que hace que estas ratificaciones sean urgentes es la situación en que nos encontramos a diversos niveles.
Quisiera hacer observar a su Señoría que en la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo del 16 de diciembre de 1996, se aprobó un programa de acción comunitario en materia de prevención de la toxicomanía en el marco de la acción en el ámbito de la salud pública.
Dicho programa engloba una serie de medidas de estímulo y apoyo que tienen por objeto ayudar a realizar este objetivo.
El programa en cuestión se centra a grandes rasgos en los dos siguientes ámbitos de acción.
Además se investigará qué elementos de la acción común -sobre drogas- aprobada en diciembre de 1996 por el Consejo, merecen ser puestos en práctica en el ámbito de la prevención de la toxicomanía.
Pregunta nº 20 formulada por Nuala Ahern (H-0022/97): Asunto: Notificación previa del transporte por mar de materiales radiactivos a los países por los que vaya a pasar el cargamento Teniendo en cuenta que el Gobierno francés ha aceptado claramente que, como firmante del Convenio de Barcelona, es su obligación informar previamente del transporte de materiales tóxicos y radiactivos procedentes de los puertos franceses a los países por los que vaya a pasar el cargamento, ¿piensa el Consejo que Francia y el Reino Unido están obligados a informar previamente a los países por los que vayan a pasar los cargamentos nucleares enviados por mar desde sus plantas reprocesadoras de La Hague y Sellafield respectivamente?
Este conjunto de disposiciones legales y de derecho administrativo se aplican también al transporte de residuos radiactivos procedentes de instalaciones de reprocesamiento a las que se refiere su Señoría, concretamente las de La Hague y Sellafield.
Se trata de una responsabilidad individual de los Estados miembros, por lo menos en la medida en que no atañe a la legislación comunitaria.
Actualmente hay un cargamento de material nuclear de La Hague, Francia, recorriendo el planeta entre Francia y Japón. ¿Puede confirmar el Consejo que se ha dado notificación a los países del recorrido?
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 21 no se formula.
Pregunta nº 22 formulada por Alex Smith (H-0028/97): Asunto: Plantas de reprocesamiento nuclear y leucemia En el número del British Medical Journal correspondiente al 11 de enero de 1997 (volumen 314, páginas 101-106), se publicaba un artículo detallado sobre la frecuencia de casos de leucemia registrados entre los jóvenes que residen en las cercanías de la planta de reprocesamiento nuclear que explota COGEMA en La Hague, en la península de Contentin (Normandía).
Esta semana hemos debatido un informe de una comisión temporal de investigación, en el que se critica no sólo a la Comisión sino también al Consejo por no haber actuado con suficiente celeridad en un tema de salud pública.
Yo propongo, no obstante, en mi informe que el cálculo armonizado se realice sobre la base de un año de 365 días.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha suscrito esta propuesta con los votos favorables de mi Grupo político.
Sería necesario indicar en cada caso el valor real y el período de tiempo real considerado, con el resultado de que este año, por ejemplo, febrero tiene sólo 28 días, mientras que enero tiene 31 días.
Puesto que la presente propuesta de directiva no procede a la total armonización de los fundamentos jurídicos, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos se manifiesta también contraria a la introducción de un símbolo para indicar el porcentaje anual de cargas financieras, tal como propone la Comisión.
Por lo tanto, podría hacerse un mal uso de dicho símbolo para inducir a engaño al consumidor, en contra del objetivo de la propuesta.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos no se ha limitado a evaluar críticamente el informe de la Comisión, sino que sobre todo ha intentado ofrecer en su informe soluciones concretas para los temas que ésta plantea.
En segundo lugar, la Comisión ha planteado el tema de la conveniencia de contar con una directiva europea relativa a los créditos hipotecarios.
La comisión y mi Grupo político consideran que en el momento actual no es posible adoptar una directiva europea al respecto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en estos último años, el mercado del crédito al consumo ha registrado una evolución muy rápida y, en los próximos años, va a tener una expansión en progresión geométrica.
Consideramos que para proteger a los consumidores, deben aplicarse fundamentalmente los principios de la libre competencia, lo que significa convertir en real la posibilidad de elección para el consumidor y reconocer a este último tanto el derecho de elegir entre diversos productos como el derecho a cambiar sin penalización.
Una mayor oferta y una mayor competencia proporcionarán al consumidor una libertad de elección efectiva entre diversos productos y la posibilidad de influir en la oferta y en la evolución del mercado.
Es por esto que llamamos la atención sobre algunos puntos esenciales de nuestro informe.
Opinamos asimismo que la patología más evidente de la falta de apertura del mercado del crédito al consumo es la usura, esto es, el desplazamiento hacia el mercado negro de toda una serie de posibles y potenciales consumidores que no encuentran en los bancos y en las entidades financieras la necesaria apertura y la necesaria variedad de la oferta.
Con respecto a esto último, hemos presentado una enmienda que deja abierta la cuestión y pedimos a los colegas de los demás Grupos su apoyo.
Les pido que apoyen las enmiendas relativas a la cuestión de la normalización de los contratos en el marco de un código de conducta autoreglamentado; les pido que apoyen la noción ampliada de consumidor, así como la posibilidad de evaluar atentamente el concepto de crédito hipotecario; y les pido que apoyen nuestra nueva propuesta de abrir el mercado y de abrir la competencia.
El calendario de trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos nos obligó a presentar nuestra opinión ya a finales de abril del año pasado.
La Directiva de 1986 tenía por objeto la armonización de las normativas nacionales y se adoptó antes de la entrada en vigor del Acta Única.
Caccavale: en el punto 16 de la resolución puede leerse que no se estima oportuna una regulación comunitaria del crédito hipotecario.
La complejidad de la protección de los consumidores a nivel europeo aumenta cuando nos referimos al crédito, debido, entre otras razones, al libre juego de la oferta y la demanda y a la inminente entrada en vigor de la tercera fase de la Unión monetaria, que plantea un problema jurídico esencial cual es el principio de la continuidad de los contratos.
Existe un único punto con respecto al cual quisiera expresar disconformidad, que es el punto 10 del informe, puesto que establece una rescisión unilateral absoluta. ¿No se cae aquí en contradicción con el principio de continuidad del contrato?
Por eso he apoyado con entusiasmo el informe, particularmente el punto relativo a la usura.
Doy la bienvenida también al apartado 9 en su propuesta de unas normas más estrictas en lo relativo a los anuncios.
Espero que estudiemos el apartado 9 y que volvamos sobre él cuando sometamos a debate el tema de la comunicación con fines comerciales.
Caccavale, lamento no poder decir lo mismo por lo que respecta a la enmienda 6; en este caso su texto original era más preciso, a mi parecer, que el que posteriormente ha propuesto.
Pero quisiera aprovechar la oportunidad para poner de relieve las dificultades que tienen en la Unión Europea las personas con pocos o ningún ingreso y el hecho de que el crédito no debe convertirse en una fuente de asistencia financiera simplemente para aquéllos que disponen de una buena situación económica.
Las personas sin una garantía o sin posesiones tienen grandes dificultades para obtener crédito.
Por último, quisiera llamar la atención de la Comisión acerca de la conferencia sobre el microcrédito que tuvo lugar entre el 1 y el 4 de febrero en Washington, en la que se intentó poner de manifiesto la utilidad del microcrédito para la gente que tradicionalmente no puede obtenerlo de las entidades habituales.
En efecto, y en relación a las respuestas acerca del Libro Verde, los propios productores de servicios financieros ya no pueden afirmar que no existen problemas, habida cuenta de que han sido documentados.
De cualquier forma, me parece importante que, de un modo o de otro, hayamos llegado a la fase final.
La Comisión insiste en manifestar únicamente que el criterio del año civil es más exacto respecto del año común -que ustedes proponen- que quizás es más fácil, pero, desde el punto de vista del consumidor, simplemente menos preciso en cuanto al cálculo.
Un último comentario con relación a la lista, llamémosla positiva, o la lista negativa de los elementos que deben incluirse o excluirse del cálculo.
En conclusión, me parece que debemos sentirnos satisfechos por el hecho de que esta Directiva está a punto de cumplirse y que, en consecuencia, la adopción de una fórmula matemática única para el cálculo del porcentaje anual efectivo representa para los consumidores, a pesar de que existen todavía algunos límites, un gran paso adelante respecto de la normativa de hace diez años.
Por lo que se refiere al informe sobre el crédito al consumo, sólo deseo hacer algunas observaciones para disipar algún malentendido que puede haber surgido y que me urge aclarar.
Por ello, la Comisión -creo que el Comisario Monti ya lo ha anunciado- sobre la base del Libro Verde relativo a los servicios financieros, tiene intención de presentar una directiva que modifique la vieja Directiva relativa al crédito al consumo, junto con un paquete de iniciativas, respecto al cual presentará una propuesta legislativa relativa a los intermediarios y, por consiguiente, no sólo, a los intermediarios de seguros, sino también a los de crédito, precisamente para evitar y solucionar los numerosos problemas que ustedes han señalado.
En definitiva, una directiva realmente modificada en cuanto al fondo.
Ahora, y sólo para evitar malentendidos, me voy a referir al apartado 4, en el que el Parlamento rechaza la propuesta de la Comisión de ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva a los créditos sin garantía hipotecaria para obras de reforma y de rehabilitación.
En consecuencia, me parece que con respecto a este punto cierta transparencia nos puede quizás ayudar a entender cuáles son las intenciones de cada uno.
En cuanto al apartado 16, a través del cual se rechaza la adopción de normas comunitarias de armonización del crédito hipotecario, también en este caso se trata de un malentendido, habida cuenta de que la Comisión no trata de armonizar las legislaciones nacionales en vigor o las normas de Derecho civil -esto sería imposible- sino implementar una reflexión acerca de las posibilidades y las formas de ampliar también a este tipo de créditos las reglas de información, transparencia y protección previstas en la actual Directiva.
Tercer punto: por lo que se refiere al apartado 10 que limita el derecho al reembolso anticipado del crédito sólo a los bienes de consumo que, por el contrario, la Comisión propone como principio general, válido para todo tipo de crédito, la posición del Parlamento me parece, en principio, demasiado restrictiva.
Por último, la Comisión estima que también el apartado 12 es inútilmente restrictivo.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Directiva tiene otra dimensión.
Aclara las posibilidades de desarrollo profesional en la Unión Europea y promueve la igualdad, que es un derecho ciudadano elemental.
Traducida al presente, la égalité significa igualdad de oportunidades.
La persona que conoce su oficio, trabaja tan bien en Rovaniemi, en el Círculo Polar Ártico, como en París, en Atenas o en una pequeña ciudad del sur de Alemania.
Tenemos un texto que debería simplificar y hacer más transparentes las posibilidades de desarrollo profesional en Europa.
Yo insto, por lo tanto, a la Comisión -en nombre propio y también de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos- a que remita esta información al Parlamento lo más pronto posible, con objeto de que podamos mejorar en breve esta tímida Directiva y garantizar realmente la libertad de circulación y de establecimiento de las personas en los Estados miembros de la Unión Europea en los ámbitos del comercio, la artesanía y la industria.
Ahora nos disponemos a avanzar un paso lamentablemente reducido hacia esa meta, pero el Parlamento también debe promover aunque sean pequeños pasos para las ciudadanas y ciudadanos.
Acogemos con gran satisfacción el informe de la Sra.
El informe se propone promover la seguridad jurídica y la transparencia.
Como ustedes saben, en Alemania tenemos un sistema dual de formación, es decir, una formación paralela en las empresas y en los centros de formación profesional.
Cada año se ofrecen sólo unos 500 empleos a través de la red EURES y apenas se establecen verdaderos contactos.
Por mi parte, yo también considero apropiado -particularmente también a la vista del rapidísimo desarrollo de las nuevas tecnologías- y útil para cuantos participan en el mercado de trabajo que se establezca una base de datos a escala europea donde se anuncien la ofertas de empleo y también puedan inscribirse los trabajadores interesados.
En efecto, a mi parecer, en estos momentos la tarea principal ya no es regular el reconocimiento de los diplomas.
La propuesta de directiva de la Comisión demuestra una clara voluntad de promover la movilidad dentro de la Unión Europea y suprimir los obstáculos a la misma.
Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos, pero como europarlamentario me ocupo de los derechos del ciudadano.
Lamentablemente, aún no se ha avanzado lo suficiente en este terreno.
La avalancha de reclamaciones indica que, a nivel de los Estados miembros, aún hay mucho por hacer para eliminar los obstáculos.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión relativa al reconocimiento de los diplomas para las actividades profesionales a que se refieren las Directivas de liberalización y de medidas transitorias es muy de agradecer.
A mi parecer, precisamente en una Europa de las ciudadanas y los ciudadanos, donde la libre circulación tiene una enorme importancia, al menos sobre el papel y también en nuestro pensamiento, es absolutamente imprescindible que suprimamos las trabas que dificultan esta libre circulación.
La presente Directiva sobre el reconocimiento de títulos contribuirá, por lo tanto, a facilitar y agilizar el procedimiento.
Yo creo que es importante que nos ocupemos de este tema para que las personas en posesión de un diploma puedan trasladarse a otro país.
Yo misma lo hice hace 25 años y podría contarles una larga historia sobre los problemas que eso plantea.
Yo espero que podamos suprimir estos problemas y que en el futuro se inicie la construcción de una Europa de los ciudadanos, donde el concepto de Europa esté efectivamente arraigado en el pensamiento de todas las personas.
Señor Presidente, en apariencia, este informe es muy técnico, aunque reviste mucha importancia política, porque se refiere a los ciudadanos.
Por suerte, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha aprobado este informe evitando así largos debates en torno a la complejidad técnica de la propuesta.
De esta forma, la misma ha apoyado la acción de la Comisión dirigida a una simplificación del Derecho comunitario, y ha confirmado la evaluación de esta propuesta de directiva de la Comisión de Asuntos Sociales, que la consideró una contribución a la lucha contra el desempleo.
La Comisión, en principio -y me es grato manifestarlo- puede aceptar todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
La orientación de la Comisión es la de dar prioridad al ciudadano.
La línea de esta Comisión es trabajar para la Europa del ciudadano, incluso en ese ámbito que puede parecer más económico: el mercado único.
Y esta propuesta, sobre la que esta noche disponemos del excelente informe Gebhardt, expresa exactamente la línea de la Comisión ejecutiva: prioridad al ciudadano, simplificación, transparencia e información.
En este marco, y siempre con el apoyo de este Parlamento, pero con el entusiasmo de la Comisión antes y del Parlamento después, hemos impulsado la acción Citizens First - Burger Europas , orientada precisamente a ofrecer, también en este ámbito del trabajo en el extranjero, una información precisa y puntual que permite, por fin, a los ciudadanos entender qué está llevando a cabo Europa para ellos y nos permite, a través de los muchos feed-back telefónicos, por Internet, etcétera, comprender cuáles son los obstáculos efectivos que los ciudadanos encuentran en el ejercicio de los derechos de ciudadanía europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La UE se ha manifestado en contra de la discriminación en un gran número de resoluciones y de informes, por ejemplo, los informes Vayssade y Roth.
Se trata a veces de los países miembros, pero sobre todo de países que se encuentran fuera de la UE.
Damos ahora a la totalidad del Parlamento la posibilidad de demostrar que la UE como parte contratante está dispuesta a marchar en posición de vanguardia en contra de la discriminación y en favor de la igualdad.
Además de pretender corregir este proceso, las medidas y sus enmiendas son positivas porque se trata de medidas de carácter transitorio y no suponen una lesión para la igualdad formal, ya que se limitan a corregir las desigualdades en el ámbito de la contratación, promoción y desarrollo, y la prioridad se establece con carácter temporal.
Señor Presidente, esta noche nos corresponde tratar el tema del Estatuto de los funcionarios de las instituciones de las Comunidades Europeos.
Ya sea en el ámbito del empleo o en cualquier otro, lo importante es que precisamente nosotros presentemos un buen modelo y demostremos cómo deseamos que se actúe en la Unión Europea.
Esto ocurre no sólo en el caso de los salarios, sino también por lo que respecta a la seguridad social, en caso de enfermedad y en muchos otros ámbitos.
El segundo punto que también quisiera abordar es el del límite de edad.
El límite de edad debe suprimirse.
En primer lugar, el Grupo que represento está totalmente a favor del informe en todo lo que atañe a la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
En segundo lugar, por el contrario, manifestamos unas reservas con respecto a las enmiendas 3, 8, 10 y 11 votando en contra de las mismas, porque introducen, creo que inconscientemente, un elemento de discriminación al equiparar la familia, basada en el matrimonio de las parejas heterosexuales, con las parejas de hecho y homosexuales.
En lo relativo a las diversas formas de expresar afecto entre las personas, no entiendo que esto pueda constituir una amenaza contra la institución de la familia o del matrimonio en ninguno de los países miembros.
Señor Presidente, de las enmiendas aprobadas en sesión plenaria del Parlamento en noviembre de 1993 y propuestas para ser incorporadas al Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas, la Comisión sólo ha hecho suya la concerniente a la prohibición expresa de toda discriminación directa o indirecta basada en la orientación sexual.
Pero hay otras enmiendas dirigidas a instrumentar los medios para que la prohibición de la discriminación directa o indirecta se traduzca en realidades prácticas, medios tales como la creación de un comité encargado de fomentar y vigilar la aplicación del principio de igualdad, de proponer los correspondientes programas de medidas positivas, así como la propuesta de un sistema de promoción de los funcionarios basado en una cláusula preferencial, a las que la Comisión no ha sido sensible.
Pero en materia de derechos -particularmente, de derechos subjetivos- se ha pretendido -y, a veces, se ha conseguido- que la legislación europea resulte modélica, constituyendo no sólo un referente jurídico, sino también moral.
Pero la supresión de la discriminación basada en la orientación sexual obliga a entrar en detalle: las garantías legales que aseguran la igualdad de trato no pueden pasar por alto detalles tales como la subrepresentación de las mujeres, la segregación vertical de éstas en los ámbitos de dirección, su concentración horizontal en ciertas actividades y, en el caso de las funcionarias europeas, en ciertas categorías.
No abordar estas cuestiones -al contrario de lo que pretenden estas enmiendas, a las que, en nombre de mi Grupo, doy mi apoyo-, dejaría vacío de contenido el principio de igualdad de trato.
Por último, quiero decir que asumir estos compromisos significa no sólo dar pasos adelante hacia una sociedad más democrática, sino también más libre.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el caso que nos ocupa no está en juego sólo la igualdad de trato entre hombres y mujeres en el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas sino también, tal como acaba de exponer con mucho énfasis el colega Casini, la supresión de cualquier tipo de discriminación basada en la orientación sexual, religiosa o filosófica, o sea exactamente lo que se expresa en las enmiendas 3, 8 y 11.
El Parlamento Europeo tiene un doble compromiso en este sentido.
No puede situarse por debajo de los criterios adoptados por otras instituciones transnacionales como las Naciones Unidas, el Banco Mundial o el instituto Monetario Europeo y tampoco debe olvidar la Resolución relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato a las uniones entre personas del mismo sexo, que fue aprobada por esta Cámara en febrero de 1994.
Mantener cualquier tipo de restricción en el Estatuto de los funcionarios contravendría los principios de las libertades fundamentales de la Unión Europea.
Señor Presidente, el Grupo de Coalición Radical Europea suscribe totalmente los objetivos de la propuesta de reglamento que se nos presenta.
En efecto, si las instituciones europeas desean seguir representando un papel de motor en la lucha contra las discriminaciones sexistas, deben empezar por dar ejemplo en el trato reservado a sus funcionarios y agentes.
Expresándome ahora a título personal, y consciente de ir a contracorriente de las tendencias actuales, debo decir, sin embargo, que no creo posible apoyar las enmiendas 5, 12, 13 y 14, que plantean un verdadero problema de filosofía política, ya que establecen una desigualdad de derecho a la hora de realizar contrataciones y promociones de funcionarios de las Comunidades.
En este caso, ya no sólo se trata de la igualdad entre sexos, sino de una visión diferente de la sociedad.
Las grandes corrientes de pensamiento se han aplicado a estos problemas desde hace mucho tiempo.
Por mi parte, soy radical y me remito al principio de justicia, según el cual hay que condenar las discriminaciones basadas en criterios objetivos (raza, sexo, lengua u origen) y garantizar la igualdad de derechos y de oportunidades.
Por eso, en general, creo que no se corrige una desigualdad de hecho creando una desigualdad de derecho, salvo si nos dirigimos hacia esa sociedad «ideal» donde hombres y mujeres ocuparían un sitio que se les asignaría mediante cálculos aritméticos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta de reglamento del Consejo que se nos presenta recoge la aprobación de nuestro Grupo, pero la misma me lleva a hacer dos observaciones: una sobre el procedimiento, la otra sobre el fondo.
Deseo señalar que me felicito de que la Comisión de Asuntos Jurídicos haya aceptado, el 6 de febrero, una propuesta que yo había presentado, conforme a la letra del reglamento y a la lógica del procedimiento, y cuyo objetivo era pedirle que se pronunciara sobre la propuesta inicial de la Comisión.
La situación de desigualdad de trato entre hombres y mujeres ha llevado a la adopción de medidas que plantean problemas jurídicos graves y que ponen en duda el propio fundamento de nuestros regímenes republicanos.
Para resumir, en relación con los puestos vacantes se ha pasado de un sistema de cuotas a un sistema de puestos reservados, debido a las famosas discriminaciones positivas.
El Consejo Constitucional en Francia, el Tribunal Constitucional en Italia, el Tribunal Constitucional en Alemania, el Tribunal de Justicia en el asunto Kalanke, han rechazado las medidas que favorecían sistemáticamente, en igualdad de situaciones, la contratación de mujeres en nombre del célebre principio de igualdad.
Va muy lejos en la eliminación de la desigualdad que existe no sólo para las mujeres, sino también para los hombres y otras mujeres a los que se castiga por su orientación sexual.
Pero dio una giro y atacó el núcleo mismo del informe diciendo que no podía apoyar las enmiendas números 5, 12 y 14.
La Comisión Europea no hace nada al respecto.
No debe olvidarse que la familia no es un hecho universal ni la forma de vida universal en nuestra sociedad.
No existe razón alguna para discriminar a estas personas sólo porque declaran abiertamente que viven como lo que son y desean tener y recibir las mismas oportunidades y las mismas posibilidades que las demás personas.
No existe motivo alguno para que nos apartemos de los principios fundamentales ya adoptados por el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión que ahora se somete a examen en el Parlamento tiene ya tras de sí una larga historia.
La Comisión entregó por primera vez la propuesta al Parlamento para su estudio hace cuatro años, en marzo de 1993.
La propuesta tiene dos objetivos.
La propuesta incluye la supresión de los límites de edad en los concursos y oposiciones de las instituciones comunitarias.
Querría resaltar que el Estatuto permite hacer uso del límite de edad, pero no obliga a ello.
Si ahora se llevase a cabo un concurso de estas características, como ocurrirá dentro de poco, el número de candidatos de los 15 países miembros aumentaría considerablemente con toda seguridad, pero, al mismo tiempo, el número de puestos de trabajo de nueva creación ha disminuido sustancialmente debido a que el presupuesto no ha hecho posible su aumento.
La mayoría de los denominados agentes temporales entraron al servicio de la Comisión sin límite de edad y muchos de ellos se han convertido en funcionarios a través de concursos internos.
En la contratación de funcionarios de los nuevos Estados miembros ya se ha empleado este procedimiento.
Por lo que respecta a los concursos para jóvenes, el porcentaje de mujeres de los nuevos Estados miembros que han aprobado y figuran en las listas de reserva era de un 51 %.
En el caso de los funcionarios de mayor edad este porcentaje era ligeramente superior al 30 %.
La situación de las mujeres jóvenes es hoy en día ya claramente mejor que hace unos 10-20 años.
La otra alternativa es aprobar ahora esta pequeña reforma y, posteriormente, empezar a preparar una reforma global del Estatuto que, por otro lado, será imprescindible antes de la ampliación.
Considero que después de dos años y medio tengo derecho a una respuesta.
Le pido, señor Presidente, que se ocupe de que este Parlamento reciba respuesta a estas tres preguntas explícitas.
Yo me inclinaría preferentemente -aunque esto algo que la Comisión debe decidir más tarde- por adoptar ahora la decisión de aprobar esta pequeña reforma y que las opiniones formuladas por el Parlamento se tengan en cuenta cuando se empiece a estudiar el conjunto del Estatuto.
El debate queda cerrado.
