Señor Presidente, buenos días.
Señor Carnero, el aplauso de esta Asamblea viene a ratificar una vez más su resolución, que además es la resolución de todos los hombres y mujeres de bien.
Muchas gracias, señor Sindal. (El Parlamento aprueba el Acta así modificada) Señor Presidente, quiero comunicar que hemos presentado más de cien firmas solicitando la urgencia de un debate sobre la delincuencia si bien comprendo que esta semana no se pueda mantener un debate al respecto.
Muchas gracias también por su carta a las autoridades belgas, en la que propone que se intensifique visiblemente la presencia de las fuerzas de policía en el barrio y que se cree en las inmediaciones de las instituciones una comisaría de policía que disponga de un número de teléfono para emergencias.
Hay asuntos de derechos humanos muy graves en el mundo y para eso está el debate de actualidad y urgencia, pero no para que nos ocupemos en el Pleno de nuestros propios asuntos.
Eso significa que procuraremos en todos los sentidos que en los años venideros -y pueden ser muchos antes de que la totalidad del proceso de ampliación llegue a su finlas instituciones de la Unión Europea, que deben dirigir todo este proceso y mantenerlo en el buen camino, sigan unidas en lo relativo a su política.
Señor Presidente, con este propósito hemos evaluado los documentos, tanto la propuesta de un reglamento como los acuerdos de cooperación por separado.
Al mismo tiempo hemos dicho en el reglamento que éste es un asunto tan importante que el Parlamento quiere ser escuchado en las modificaciones importantes de este reglamento, el marco para toda la adhesión.
Creemos que en los objetivos que se han mencionado a corto plazo se puede llevar a cabo seguramente un gran número de metas fáciles de realizar técnicamente para el restablecimiento del Estado de derecho.
Pero en algunos acuerdos de cooperación se han mencionado de manera extraña este tipo de puntos a medio plazo.
Aunque no hemos modificado los criterios de Copenhague, sí los hemos complementado con algunas consideraciones específicas muy importantes del campo del medio ambiente, social, etc.
Empleo el concepto derechos no sólo en un mero sentido jurídico o legal sino también en el de que como representantes del pueblo europeo tenemos derecho no sólo a inmiscuirnos en estas cosas sino también a adoptar una decisión sobre qué países pueden adherirse y cuándo.
Hemos sido tan inflexibles en algunas cuestiones porque era importante mostrar a los países candidatos que tras la decisión de diciembre del año pasado, no queríamos mantener largos debates sobre cuestiones de reglamento, sobre cuestiones formales y administrativas, sino que queríamos adoptar una decisión con rapidez.
Además, parece -y supongo que hoy se confirmará- que el Consejo y también la Comisión, quienes comprensiblemente quizás sean algo renuentes en lo que se refiere a la codecisión del Parlamento, puedan aprobar a la postre nuestro modo de proceder.
No queremos renunciar a este modelo social Europa.
Precisamente nuestro grupo político siempre ha defendido en todos los lugares la democracia, la libertad y los derechos humanos.
No estamos ciegos de un ojo en lo que se refiere a Eslovaquia o a cualquier otro país.
Como éste sabe, el debate de esta mañana es la culminación de tres meses de negociaciones entre las tres instituciones y esperamos con interés a ver qué declaración hace sobre cómo se debe consultar al Parlamento acerca de los asuntos planteados por el informe Oostlander.
Me parece, si puedo decirlo así al Presidente en ejercicio, que la consulta sin demora no es sino la cortesía que el ejecutivo de esta Unión -la Comisión y el Consejo- debe tener para con el legislativo de esta Unión: este Parlamento y sus hermanos los parlamentos de los Estados miembros.
Lo único que pedimos es la oportunidad de celebrar un debate idóneo antes de que nuestro casi imperial Consejo adopte su decisión.
Conque, por favor, que no se me diga que, en caso de colapso político o económico en uno de los Estados candidatos, sería conveniente o, de hecho, políticamente posible pasar por alto las opiniones de este Parlamento.
Valoran, más incluso que nosotros, la democracia y la democracia parlamentaria en sus instituciones.
Si el Consejo desea evitar la inconveniencia de un aplazamiento de tres semanas, debe permitir a la Presidencia comprometerse con ese procedimiento serio y hacerlo aquí y ahora.
Señor Presidente, yo también considero que en este momento es crucial la voz del Parlamento Europeo en este proceso de ampliación, en esta asociación de pre-adhesión.
Queremos que la UE muestre cómo se puede dar solución a las contradicciones y cómo las democracias en colaboración, a través de votaciones, pueden resolver sus problemas y convertirse en una fuerza en el mundo.
Por eso estamos preocupados por los rumores que dicen que la Comisión ahora ha empezado a cavar zanjas entre los 5+1 y los demás países solicitantes, zanjas que a veces serían que los acquis tendrían distintos significados para los del primer grupo que para los demás países solicitantes.
Mi pregunta al Comisario Van den Broek es: ¿son verdaderos esos rumores que dicen que la Comisión ahora ha empezado a cavar zanjas para ensanchar la brecha entre los 5+1 y los demás países solicitantes?
Esto no significa que opinemos que el Parlamento ahora pueda desconectarse del proceso de ampliación hasta el momento en que adoptemos una posición definitiva sobre lo que se haya negociado: aprobar o no aprobar a los nuevos miembros.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, el desafío de la ampliación de la Unión Europea radica en la siguiente cuestión: ¿será posible configurar este proceso de modo cooperativo y sin tensiones?
Pero ambas partes tienen que contribuir para que en la integración económica y política de los países de la Europa oriental se alcance un elevado nivel de prestaciones sociales y económicas.
Esto significa también que la reforma se haga de modo cooperativo y que las cargas se repartan por igual pues sabemos que un fracaso de la ampliación no solamente socavaría la evolución económica y democrática en la Europa oriental, sino que además dañaría muchísimo a la Unión como modelo de una integración pacífica, económica y política.
Nos alegramos especialmente de que se haya elegido un procedimiento único aplicable a todos los países implicados.
Este proyecto hunde sus raíces en la historia, desde la gran red de universidades europeas de finales de la Edad Media hasta las pruebas que con frecuencia, y aún recientemente, han enfrentado a nuestros pueblos.
Si el gran y hermoso proyecto de una Unión Europea por fin reconciliada con su historia y geografía hubiera de quedar reducido de este modo a una especie de supermercado continental, temo que, en la opinión pública de los países candidatos, opinión largamente oprimida principalmente en la expresión de su identidad nacional, afloren verdaderas dudas sobre el interés de su pertenencia a Europa y que este escepticismo llegue también a la Europa occidental.
Señor Presidente, estamos en vísperas del inicio de las negociaciones sobre la adhesión de los nuevos Estados a la Unión Europea.
Finalmente tendrá consecuencias políticas la revolución de 1989 y el aislamiento de un considerable número de antiguos países del bloque del Este parece llegar a su fin.
Señor Presidente, a nadie se le escapa la importancia de las decisiones que hoy estamos a punto de tomar para preparar la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Podrá criticarse la dimensión económica de la intervención, pero no el alcance político de este Plan Marshall para los países de Europa central.
Los peligros de desviación en la gestión de las intervenciones o de ineficacia son muy acentuados.
El eco de las graves críticas formuladas por la Comisión de Asuntos Exteriores al Comisario competente en materia de intervenciones en Bosnia y, actualmente, encargado de las relaciones con los países candidatos, es todavía demasiado reciente para tranquilizarnos plenamente.
Dichos partenariados serán el núcleo de nuestras relaciones con los países interesados.
Si los retrasamos, el resultado final será el de retrasar también el propio proceso de ampliación.
Sé que eso sería contrario a los deseos de una abrumadora mayoría de esta Asamblea y -creo yo- entre los pueblos de Europa.
La Presidencia, en estrecha cooperación con la Comisión y el Parlamento, está decidida a poner en marcha de forma efectiva el proceso de ampliación.
Mañana los Jefes de Estado o de Gobierno estarán en Londres en la reunión de inauguración de la Conferencia Europea.
Nuestra meta es la de que todos los países candidatos se incorporen a la Unión en cuanto estén preparados y ofrecer toda la ayuda que podamos durante ese proceso. Ése será el mensaje que se desprenderá de los actos que se celebrarán en Bruselas los próximos días 30 y 31 de marzo y que culminarán en la inauguración de las conferencias intergubernamentales con seis países candidatos.
Eso nos permitiría cumplir el plazo fijado en Luxemburgo en diciembre y nadie podría abrigar la menor duda de que las tres instituciones de la Unión Europea cooperan para lograr un proceso de ampliación con éxito.
Yo también soy diputado en un parlamento nacional y comprendo el deseo de este Parlamento de desempeñar un papel pleno y apropiado en ese proceso.
Vemos la ampliación como un proceso en el que participen por parte de la Unión Europea las tres instituciones.
En cualquier caso, el Parlamento Europeo tendrá la última palabra sobre cualquier tratado de adhesión que los actuales Estados miembros acuerden.
Por eso, Robin Cook, el Secretario del Foreign Office británico y Presidente en ejercicio de la Unión Europea, escribió a Sus Señorías el lunes para exponer con claridad la posición del Consejo.
Queremos que el Parlamento participe plenamente y tenga la oportunidad de expresar sus opiniones.
Confío en que las disposiciones esbozadas por Robin Cook funcionen bien y den a todos los presentes una sensación de participación real en el proceso de ampliación.
En primer lugar, de conformidad con el artículo 235, se consultará al Parlamento Europeo cuando se haya de modificar el reglamento marco relativo a los partenariados para la adhesión.
En segundo lugar, la Presidencia se ha comprometido a brindar al Parlamento Europeo una oportunidad apropiada para que exprese sus opiniones a fin de que el Consejo las tenga a su disposición cuando adopte una decisión.
En tercer lugar, teniendo en cuenta la excepcional importancia del proceso de ampliación para la Unión, la Presidencia del Consejo y la Comisión facilitarán información oral o escrita al Parlamento Europeo sobre los aspectos y los acontecimientos más importantes relativos a los partenariados y las negociaciones sobre la adhesión.
Puedo asegurar al Parlamento que la Presidencia está comprometida plenamente con el proceso de ampliación y está convencida de la necesidad de un planteamiento transparente y no excluyente.
También la Comisión considera el día de hoy un momento importante, puesto que a través del Parlamento se ha emitido un dictamen acerca de una parte muy importante de la estrategia de adhesión, un pilar en el camino en dirección a la afiliación de estos once países candidatos, que por lo demás aguardan anhelantes el lanzamiento oficial del proceso de ampliación que tendrá lugar el próximo 30 de marzo.
Como ya es conocido, este mismo grupo de países se reunirá ya el próximo jueves en torno a la Unión Europea, cuando tenga lugar la primera Conferencia Europea.
He escuchado con gran aprobación las palabras de la presidencia, porque también la Comisión opina que en la totalidad del camino hacia la adhesión de nuevos Estados miembros, el Parlamento Europeo ha de estar implicado lo más estrechamente posible.
Ya antes, la Comisión Europea se había comprometido a informar al Parlamento sobre los avances -donde fuera posible y siguiendo también las experiencias de anteriores procesos de ampliación- tan detalladamente, tan completamente y tan a tiempo como sea posible; tanto del proceso de preparación como del estado de las negociaciones con los países con los que en realidad se negocia.
Naturalmente, sobre el derecho de consulta del Parlamento Europeo con respecto al reglamento base, no existe ninguna diferencia de concepción.
Creo que eso refleja claramente que el Consejo, la Comisión y el Parlamento están de acuerdo sobre la importancia de la transparencia en este proceso.
Hago uso encantado de la ocasión que se me ofrece para realizar un par de observaciones acerca del informe Oostlander II, y sobre todo a la observación que ha hecho acerca de las prioridades como se han recogido en los borradores que también han llegado al Parlamento.
En mi modesta opinión, esa condicionalidad se expresa de manera suficientemente clara tanto en el artículo 1 como en el artículo 5 del reglamento base.
Oostlander en su formidable informe esencialmente pide que el Parlamento Europeo participe en todo el proceso de adhesión y esto es correcto.
El segundo punto en relación con el cual hay intranquilidad es el tema del retraso.
Presidente, el punto político más importante que se ha tratado hoy aquí es el papel que podrá desempeñar o no podrá desempeñar el Parlamento Europeo en todo este proceso.
De los documentos que he tenido que ver en el marco de mi ponencia he podido extraer que ya en 1982, es decir, en unos tiempos en los que en Hungría aún imperaba un sistema de partido único, se configuró la legislación de tal modo para que Hungría pudiese convertirse en miembro de la Unión Europea.
Se han producido entretanto cambios de poder sin dificultades.
Siguen existiendo dos grandes problemas, es decir, el problema de la minoría rusofona y, en consecuencia, el proceso de naturalización -los llamados no ciudadanos siguen siendo el 30 % de la población- y el problema del sistema judicial y administrativo.
Todo ello es una red que en realidad adereza y acompaña el trabajo político a fin de empujar sobre todo a los tres países bálticos a una cooperación europea en el marco de la Unión Europea.
Los daneses en general también contemplan a los tres países bálticos como una especie de países nórdicos.
Todo ello se compagina con el duro y determinado trabajo de Lituania para situarse económica y políticamente y en la vida social en suma dentro de una cooperación integral europea y de este modo también dentro de la UE.
Señor Presidente, en los preparativos para la asociación de adhesión de Polonia apoyo las prioridades a corto y medio plazo que ha propuesto la Comisión.
La Comisión menciona la reforma administrativa; se quieren reducir las voivodías de 40 a aproximadamente 10.
Hacemos de ello incluso el criterio para la adhesión.
Señor Presidente, quisiera hacer tres observaciones.
Todos sabemos que ese país ha sufrido una importante crisis política, por otra parte normal en una democracia, pero que, sin duda, puede retrasar el cumplimiento de las condiciones para la adhesión en su momento.
En lo que se refiere a Eslovenia, me parece que este país se está preparando seriamente y, por lo tanto, que se cumplen todas las condiciones para poner en marcha unas negociaciones serias e importantes.
Mañana se debatirá aparte aquí, en este Parlamento, sobre la situación actual en Eslovaquia.
Los problemas políticos en ese país siguen en primer plano y dominan otras cuestiones que se desarrollan en el proceso de adhesión en lo referente a ese país.
En este momento el país se encuentra sin presidente.
La situación actual es, por tanto, poco alentadora.
El problema Meciar está dando en los últimos tiempos extrañas cabriolas.
Por supuesto que quiero responder, Presidente, pero quizá esté bien que lo retome en la respuesta al final de las intervenciones.
Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo al informe Oostlander y a su aprobación en el día de hoy porque creo que en política es importante dar mensajes adecuados y en el momento oportuno, y estamos en vísperas del comienzo de la Conferencia Europea.
Santer, dirigidas al Presidente del Parlamento, que tendrá que comparecer mañana en la Conferencia Europea, en el sentido siguiente: entiendo que estas cartas y la propuesta que ha hecho el Presidente del Consejo tienen el valor de lo que los anglosajones llaman «constitutional convention», es decir, es una propuesta de acuerdo constitucional que responde a lo que en el Parlamento, a lo que en la Unión, entendemos como acuerdos interinstitucionales.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con el informe Oostlander creo que el Parlamento Europeo realiza una importante aportación al impulso constructivo del proceso de ampliación.
Por el contrario, damos una gran importancia a que se imponga el criterio político de Copenhague, es decir, la democracia y los derechos humanos y que quede claro de antemano en esta ronda de ampliación que la Unión Europea tiene una dimensión política y no sólo económica.
En este sentido, las personas que mantienen las negociaciones pueden contar con el Parlamento Europeo.
Expreso mi agradecimiento al Comisario y al Presidente del Consejo por algunas aclaraciones que se han realizado aquí en lo tocante a la participación del Parlamento Europeo en el proceso en el marco de las asociaciones así como en la totalidad del proceso de ampliación.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, también estoy seguro de que el Consejo y la Comisión debatirán del modo adecuado los resultados de los acuerdos del Parlamento y quizás sería positivo si se expresase esto aquí.
Señor Presidente, Señorías, el acercamiento de los países de la Europa central y oriental que quieren ingresar a los estándares políticos y económicos de la UE es una necesidad incondicional para hacer posible a largo plazo una adhesión de esos Estados sin violar al mismo tiempo intereses legítimos de los Estados miembros.
Las asociaciones de adhesión con los países candidatos son el instrumento más importante para configurar del modo más eficiente ese acercamiento en interés de todos.
Las tres instituciones deben cooperar unas con otras.
También debemos trabajar en asociación con los países candidatos.
Sin duda será parte de las reformas del Sr.
Señor Presidente, es evidente que hace falta prestar asistencia financiera a los Estados candidatos para contribuir al avance del proceso de ampliación.
Sin embargo, es oportuno que el Parlamento haga hincapié en que el desarrollo de la democracia y el respeto del imperio de la ley es una prioridad y que, si algún candidato revela deficiencias manifiestas a ese respecto, se adoptarán medidas.
Nos alegramos de la rápida adopción del reglamento marco y de la decisión que se ha tomado sobre esta base, por mayoría cualificada, sobre los principios y las prioridades, los objetivos intermedios y las condiciones de cada asociación individual.
También va en ello la importancia del proceso de ampliación para nuestros ciudadanos, ya que a falta de transparencia del proceso iniciado, nuestros conciudadanos no comprenderán la obra que hemos emprendido.
Permítame, para terminar, señor Presidente, aprovechar esta ocasión para recordar nuestra adhesión a las conclusiones -a todas las conclusiones- del Consejo Europeo de Luxemburgo.
Sobre este compromiso esperamos propuestas en lo que se refiere a método y calendario, es urgente.
En segundo lugar, la importancia que concedemos a la Conferencia Europea.
Señor Presidente, el objetivo de las numerosas iniciativas dirigidas a constituir el eje de la estrategia para la ampliación, es el de garantizar que los países candidatos cumplan las condiciones políticas y económicas establecidas por el Consejo Europeo de Copenhague.
Esto permitirá sentar las bases de las negociaciones en un principio fundamental para el proceso de ampliación, o sea, la oposición a todo tipo de lógica que permite a los países interesados escapatorias o excepciones respecto a las obligaciones políticas establecidas.
Somos conscientes de que, en este esfuerzo de dar un mayor impulso a esta etapa de aproximación, las asociaciones de adhesión y el sistema de programación y de evaluación constituyen un aspecto fundamental de toda la estrategia de adhesión y que la asistencia prestada por la Unión Europea debe desembocar en un nuevo marco, esto es, en una asociación de adhesión con cada uno de los países candidatos.
La concesión de la ayuda de preadhesión debe supeditarse cada año al grado de consecución de los objetivos y de cumplimiento de los compromisos asumidos, así como a los avances del programa nacional de adhesión.
Deseo, por último, hacer hincapié en la gravedad... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, quiero decir dos cosas sobre este debate.
Ante este proceso, es absolutamente necesario que el Parlamento Europeo, como representante directamente elegido de los pueblos de Europa, participe de modo continuado y regular en este asunto y no que firme casi un cheque en blanco al principio sobre este proceso para que al final pueda decir de nuevo qué opina, si sí o no.
Por el contrario, lo que quisiera evitar es una señal errónea del Parlamento Europeo.
No debemos ser nosotros los que cerremos las puertas a los países candidatos antes del proceso de ampliación.
La posición que he esbozado esta mañana en mi intervención anterior es una declaración de la Presidencia que cuenta con el respaldo -y, por tanto, la autoridad- del Consejo.
Berès ha planteado la cuestión del calendario, que es una cuestión importante.
En cuanto a la pregunta sobre el tiempo de que debe disponer el Parlamento para emitir su dictamen, sería un error por nuestra parte que nos comprometiéramos a un período determinado en cada ocasión.
Tal vez sea útil que explique que, según mi interpretación, el período de tiempo apropiado sería el necesario para permitir el desarrollo normal de los procesos entre un Pleno y otro, entre un Consejo y otro dentro del marco institucional, que es de cuatro, cinco o seis semanas.
En muchos casos podría ser más breve y puede haber ocasiones en que haya asuntos muy urgentes que se deban abordar en un período mucho más corto que cuatro semanas.
Permítaseme decir con claridad que la Presidencia y el Consejo están absolutamente comprometidos con el proceso de ampliación.
La ampliación tiene un aspecto muy favorable que entraña posibilidades de grandes beneficios en seguridad y grandes beneficios en perspectivas económicas, pero hay cosas que la Unión debe abordar en el período previo y algunas de ellas entrañarán decisiones difíciles.
Es importante que llevemos con nosotros a la opinión pública para que el público esté plenamente informado y conozca las cuestiones que están en juego en ese proceso.
Por eso creo que es muy importante que se asigne un papel al Parlamento Europeo para que pueda expresar su opinión, que el público participe en un diálogo y también plantee las cuestiones ante el público.
Le agradezco, señor Presidente, por haberme brindado una vez más la oportunidad de intentar aclarar algunos de esos aspectos y espero que se den seguridades al Parlamento que le permitan emitir un dictamen a fin de permitir que el proceso de ampliación avance de forma rápida y eficaz.
En este momento lo único que dice usted es que tenemos la oportunidad de expresar las opiniones del Parlamento.
Creo que es importante y justo ampliar la Unión Europea a otros países, aunque dicha unión no puede realizarse antes de alcanzar esa unión política que es la única premisa para lograr la paz y el progreso de nuestros Estados.
Por lo tanto, un voto con reservas, porque ha de quedar claro que Alianza Nacional se muestra favorable a Europa y a la ampliación, pero está en contra de una unión sólo económica y basada únicamente en los intereses particulares de las grandes capitales o de algunos Estados de la Unión.
La diferencia entre corto y largo plazo se hace sobre todo basándose en la expectativa de lo que se pueda realizar de manera efectiva a corto plazo y de lo que, por el contrario, necesita un período de tiempo mayor para realizarse.
De ahí también que haya tenido lugar una reorientación del PHARE, en la que todo lo que tenga que ver con institution building y el refuerzo de la administración es competencia de esa categoría del 30 % de los medios PHARE, que se ha señalado como cantidad prevista aproximada para disponer de ella.
Si hablamos de la independencia de los tribunales y el respeto a la constitución y el acceso igualitario a los servicios públicos que en algunos casos se han nombrado dentro del medio plazo, eso significa entonces que la Comisión no cree que el país en cuestión esté preparado para realizar esa independencia, esa accesibilidad, etcétera, a corto plazo.
Presidente, con corto plazo nos hemos referido a aquello que según nuestra opinión ya se puede realizar en 1998.
Y no digo que determinadas partes de la constelación política o deficiencias en el terreno de la democracia, los derechos humanos y similares tal vez no puedan ser todavía mejoradas este año.
Naturalmente, es difícil establecer la frontera exacta, pero espero que se haya indicado claramente que con corto o largo plazo no se trata de hacer una valoración de la urgencia de los asuntos que deben ocurrir, sino de la estimación del tiempo que se necesita para corregir de forma efectiva esos asuntos en su conjunto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
Situación en Kosovo De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre la situación en Kosovo.
Señor Presidente, deseo comenzar agradeciendo a quienes han presentado hoy esta propuesta de resolución para este debate, porque han brindado a esta Asamblea la oportunidad de expresar la profundísima preocupación que todos compartimos -estoy seguro- ante la grave violencia que se ha producido en Kosovo en las dos últimas semanas.
Sé que todos los Estados miembros de la Unión Europea comparten esa preocupación.
Las operaciones policiales en torno a los pueblos de Drenica y Prekaz de la semana pasada han tenido, al parecer, como consecuencia la muerte de al menos 80 personas.
Las autoridades de Belgrado alegan que fue una legítima acción antiterrorista de la policía.
Las violaciones de los derechos humanos son un asunto que nos concierne a todos nosotros y la Unión Europea tiene una responsabilidad particular con vistas a reducir la tensión en esa región antes de que cause inestabilidad en los países vecinos.
En quinto lugar, en los próximos días, examinaremos activamente con nuestros socios y otros interesados qué más se puede hacer para transmitir con toda claridad el mensaje al Presidente Milosevic de que debe cambiar de actitud.
Hay varias oportunidades para ello: la Conferencia Europea con los Estados asociados el 12 de marzo -mañana- brinda una oportunidad evidente.
La reunión oficiosa de ministros de Asuntos Exteriores de la UE que se celebrará en Edimburgo los días 14 y 15 de marzo es otra oportunidad y hoy las opiniones del Parlamento serán particularmente oportunas.
Se nos pregunta cuál es la posición de la Unión Europea.
Por eso, la Unión Europea y el resto de la comunidad internacional debemos hacer todo lo posible para mantener la presión sobre el Presidente Milosevic e impedir que se pierda el control de la situación en Kosovo.
Tengo entendido, por lo que dicen esta mañana los medios de comunicación, que el Gobierno serbio ha hecho una declaración en respuesta a las medidas adoptadas a principios de esta semana.
Espero que estas observaciones sean una base sobre la que celebrar un debate esta mañana sobre esa situación -gravísima y que en muchos sentidos se está deteriorando- en Kosovo.
Permítaseme unirme a la Presidencia para decir que estamos totalmente en guardia ante la explosiva situación de Kosovo.
La Comisión Europea está preparando su informe periódico sobre la evolución de la situación en la región de los Balcanes y resulta lógico que en las circunstancias actuales no se pueda esperar que la Comisión recomiende al Consejo el restablecimiento de las medidas comerciales autónomas para la República Federativa de Yugoslavia o que llegue al extremo de recomendar la incorporación de dicha República al programa PHARE o iniciar las negociaciones pidiendo un mandato para las negociaciones sobre un acuerdo de cooperación y comercio.
También estamos estudiando en este momento las conclusiones que se sacaron en el Grupo de Contacto sobre otras medidas económicas y financieras para intensificar la presión sobre la República Federativa de Yugoslavia a fin de incitarla a adoptar iniciativas constructivas.
Apenas hace falta que repita, después de la Presidencia, que la Comisión Europea comparte la mayor preocupación posible por lo que está ocurriendo en aquel país.
La Comisión Europea desea profundamente que en primer lugar la Unión Europea y sus aliados tengan valor para adoptar las medidas necesarias que pueden resultar inevitables en un futuro próximo.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, naturalmente hay que apoyar plenamente lo que han dicho.
Este mensaje hay que mandárselo no solamente a Milosevic sino también a Rugova y a los albanos.
La Unión Europea debe pronunciarse en favor de la autonomía de Kosovo pero se deben impedir modificaciones de fronteras en esta región.
En enero de 1991 y en varias ocasiones posteriores he planteado en esta Asamblea el problema de Kosovo y solicitado que se haga algo en contra.
No se debería haber reconocido tampoco a Yugoslavia sin que Milosevic hubiese dado un paso para la solución política de este problema.
Es también positivo que el grupo de contacto se haya ocupado por fin de Kosovo aunque el resultado deje que desear y, por ejemplo, la amenaza de un embargo de armas sea incluso ridícula.
Si Milosevic no busca pronto seriamente una salida política junto con Rugova y otros, bajo mediación internacional, no se podrá evitar una escalada de la violencia.
Los albanos en Macedonia, en Albania y también en Montenegro podría declarar su solidaridad.
Milosevic es responsable en exclusiva de la internacionalización de esta crisis.
La Yugoslavia de Tito les había concedido una autonomía que, desgraciadamente, más tarde se abolió.
Un nuevo estallido allí provocaría desórdenes encadenados con peligro de trasladar la crisis al sur y particularmente en vísperas de la ambiciosa ampliación hacia el este que ha decidido la Unión.
Belgrado debe entender otra vez que la aproximación a la Unión Europea no puede realizarse por los caminos de la violencia y que un asunto interno que pone en peligro la paz de una zona más amplia es mucho menos interno de lo que sostiene.
Presidente, todos los factores que han llevado a los crímenes de guerra en Bosnia, crímenes contra la humanidad y genocidio, se dan en Kosovo.
El Grupo de Contacto se decidió el lunes a tomar un número de medidas tímidas y ambiguas.
La respuesta de la Unión Europea a la crisis en Kosovo es de una hipocresía vergonzosa.
El Parlamento Europeo amenaza con la inserción de periodistas.
El conflicto en Kosovo es más peligroso para la paz internacional de lo que nunca fue el conflicto en Bosnia.
Algún día deberemos sacar nuestras conclusiones sobre la política de las grandes potencias en la Península Balcánica y tomar las responsabilidades que corresponden a esta sala sobre la dramática evolución a costa de los pueblos de la antigua Yugoslavia.
Los derechos de los que debe disfrutar la minoría albanesa en Kosovo, como cada minoría en el marco de los estados y de las fronteras existentes, son respetables y deben salvaguardarse.
Si se había anunciado un conflicto y un estallido de violencia hace años, ése era el de Kosovo, y demuestra una vez más que nosotros no aparecemos en la práctica como Unión Europea cuando se trata de elaborar una prevención real de conflictos.
Señor Presidente, voy a intervenir a título personal.
La comunidad internacional ha de redoblar, por ello, su actividad, aunque no tenga los mismos fundamentos para actuar que en Bosnia, a la que había reconocido la independencia.
Al mismo tiempo creo que nosotros, como Unión Europea, hacemos bien en no autoinculparnos sólo y exclusivamente en el sentido de que no hacemos nada en absoluto.
La Comisión ha enviado a Kosovo el 15 de febrero una misión de estudio para examinar lo que se podría seguir haciendo.
Me complace decir que en el debate de esta mañana el Presidente en ejercicio ha podido ofrecernos, en nombre del Consejo, suficientes garantías sobre lo que es, en la práctica, la estructura de un proceso de consulta que no voy a recomendar que devolvamos a comisión.
Nos ha dado seguridades y hemos tomado nota de cada una de las palabras que ha pronunciado esta mañana y que ofrecían suficientes promesas respecto del calendario y el examen por el Consejo de nuestras opiniones para convencerme, como presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, de que disponemos esencialmente de un acuerdo interinstitucional que podemos hacer funcionar de forma pragmática.
Quisiera rendir homenaje al Presidente en ejercicio y al Comisario Van den Broek y, por tanto, no recomendar al Parlamento que se devuelva este asunto a comisión. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, como sabe, usted y yo fuimos elegidos el mismo día de julio de 1984.
Mi grupo lamenta que, una vez conseguido este acuerdo sobre una resolución común, dos grupos políticos hayan considerado la obligación de reintroducir enmiendas sobre temas que no se habían recogido en la resolución común.
Considero que aquel que ya no esté de acuerdo con una resolución común, cuando había aceptado -con los demás- no presentar enmiendas, ha de retirar la firma que había estampado al final de esta misma resolución común.
Por estas razones de principio, mi grupo ha decidido no votar ninguna enmienda, aunque el contenido de algunas de éstas despierte nuestra total simpatía.
No es por sencillez, es por crear dificultades. (Reacciones diversas) -Después de la votación sobre la enmienda 4 (Se interrumpe la sesión de las 12.00 a las 12.30 horas) Señor Presidente, pido la palabra para una petición de observancia del Reglamento basándome en el artículo 127, párrafo 2º, que trata precisamente de la observancia del Reglamento.
Señor Presidente, hago uso de la palabra para plantear una cuestión de observancia del Reglamento, de conformidad con el artículo 127.
La cuestión que quería plantear -aunque ya no es pertinente- es la de que, según la interpretación de las normas que hace usted, basta con que un diputado anuncie su asistencia y no participe al comienzo de una votación.
En segundo lugar, el artículo 19 versa sobre el orden y la dirección de las actividades del Parlamento.
Sin embargo, el artículo 127 dispone que el Presidente resolverá sobre las cuestiones de observancia del Reglamento de modo inmediato y que podrá esperar hasta 24 horas para adoptar esa decisión.
Usted no ha hecho eso cuando he planteado mi cuestión de observancia del Reglamento.
No antes de cada una de las votaciones particulares, sino antes de la votación.
No iba a mantener un debate de procedimiento con Su Señoría en plena votación.
Estábamos examinando el informe Cornelissen, que es extraordinariamente importante.
Ahora bien, un Presidente de sesión no está por encima del Reglamento: desempeña dicho cargo para hacer observar el Reglamento, y el Reglamento impone que el Presidente conceda, en particular si pide la palabra el presidente de un gran Grupo y en cualquier caso, a cada diputado, la facultad de intervenir con referencia a la observancia del Reglamento.
Como sabe Su Señoría, no hablo ni escribo italiano, pero los servicios del período de sesiones me han dicho que en italiano también indica claramente posibilidad.
La Mesa y la Conferencia de Presidentes confirmaron que había cuestiones que se debían examinar.
Quisiéramos -y estoy segura de que mi Grupo convendría enteramente al respecto- que prosiga con las votaciones.
La Mesa examinará esta cuestión, como ha decidido. (Aplausos) Señor Presidente, mi cuestión de orden se refiere al empleo que ha hecho usted de la palabra «normas».
La razón era que no podía oír lo que estaba usted diciendo, cuáles votaciones se estaban celebrando, y ha sido una situación muy confusa.
Apelo a todos los miembros de este Parlamento para que respeten durante un período de tres meses las decisiones de un modo correcto.
Señor Presidente, se ha referido a un apartado de un artículo y ha dicho que la Presidencia tiene el poder discrecional - junto a otros que tiene - de regular también lo de las dietas de los diputados y lo ha conectado con el tema que ahora nos ocupa.
Señor Presidente, apoyo su política en esto, pero es mi Grupo quien ha señalado claramente que el sistema, tal y como lo aplica actualmente el Consejo de Dirección, no es correcto.
Es incorrecto que dos miembros intenten siempre paralizar esta Cámara antes de cada votación.
La segunda observación que quisiera hacer es la de que no podemos seguir con una interpretación hecha por un Presidente y una interpretación diferente hecha por otro Presidente.
Tenemos una nota sencilla de los Cuestores; es evidente que los Cuestores deberían manifestarse y dar su interpretación de su nota para aclarar la situación.
Señor Presidente, usted se ha decidido a proseguir la votación a pesar de que en esta sala existía un considerable ruido.
Todos debemos reconocer en esta Asamblea que uno de los cometidos más difíciles que cualquiera de nosotros puede afrontar aquí es el de presidir las sesiones del Parlamento Europeo.
Quisiera pedir a todos los colegas presentes que no abusen de los derechos que les concede el Reglamento para arrastrar este Pleno a un debate que degrade la dignidad de toda la institución.
Después de tres meses de aplicar las reformas que se han acordado, la Mesa ha dicho que volverá a examinar esa norma.
Señor Presidente, no voy a referirme al Reglamento, sino a la democracia que debería guiar los trabajos de nuestro Parlamento, Si su Señoría hubiera podido intervenir antes, nos habríamos ahorrado 25 minutos y habríamos reflejado una mejor imagen de nosotros mismos y de nuestro trabajo.
Estos tres elaborados textos tejen vínculos multilaterales neocolonialistas para los países a los que se refieren, para los países del este y centro de Europa.
El objetivo de todos los europeos ha de ser garantizar la paz y la estabilidad en nuestro continente.
Es importante que el Parlamento respalde la iniciativa del principio de asociación que debe apoyar el trabajo de cada país candidato encaminado a su adhesión a la Unión Europea.
El marco elaborado para la ayuda comunitaria a los preparativos de los países candidatos para su integración en la UE es el instrumento más importante del que disponemos para garantizar la acomodación de los futuros países miembros a la UE.
Es un problema que el Parlamento haya tenido sólo muy poco tiempo para emitir un dictamen al reglamento del Consejo, sólo hemos tenido aproximadamente dos meses para tratar este importantísimo asunto.
No obstante, no hemos de utilizarlo como justificación para retrasar el proceso encaminado a la adhesión de los países de Europa Central y Oriental a la Unión Europea.
Con el principio de asociación enviamos una señal muy importante a los países candidatos, es decir, que todos son bienvenidos en la Unión Europea.
Aunque no todos los países estarán preparados para incorporarse al mismo tiempo, es importante que señalemos que todos ellos entran en el proceso.
Su objetivo se limita a reclamar una consulta sistemática al Parlamento Europeo sobre todas las fases, sin excepción, de la elaboración y puesta en práctica de las asociaciones para la adhesión de los países de la Europa central y oriental.
En este caso, esta consulta al Parlamento Europeo tendría como principal efecto entorpecer los procedimientos, ya especialmente complejos, previstos por el reglamento marco y alargar aún más los plazos, si fuera necesario que examinase sistemáticamente las grandes líneas de cada una de las asociaciones a nivel individual.
La propuesta de resolución que se nos ha sometido parece implicar, además, un error de interpretación, en la medida en que, en los artículos 3 y 4, considera aplazadas las prioridades definidas a medio plazo.
En realidad, el Consejo ha previsto explícitamente que las prioridades a medio plazo han de ponerse en práctica a partir de 1998.
Los informes Oostlander, tan quisquillosos sobre la consulta permanente al Parlamento Europeo, se cuidan sin embargo de abordar los problemas de fondo que habrá de afrontar la Conferencia Europea.
Ninguna perplejidad en cuanto a la voluntad de la Unión Europea ampliada de garantizar la seguridad de los Estados bálticos, comenzando por Estonia, frente a una Rusia que seguiría fuera de la Unión.
Más adelante quizá nos preguntemos sobre la naturaleza y el objeto de esta nueva construcción europea y sobre sus límites geográficos.
Informe Oostlander (A4-0087/98) Con el debate y la votación del informe de iniciativa Oostlander, hoy 11 de marzo de 1998, víspera de la Conferencia Europea y principalmente, antes del comienzo del proceso de adhesión el 30 de marzo, el Parlamento Europeo envía un importante mensaje político: El Parlamento Europeo subraya y apoya la opción política de la Ampliación de la Unión Europea con la incorporación de los países de Europa oriental -garantía sobre el desarrollo y la estabilidad en Europa y en el mundo.
El proceso de adhesión es unitario, comienza al mismo tiempo y desde el mismo punto de partida para todos los países candidatos de Europa oriental, de la Europa central, de la Europa del norte y de la Europa sudoriental.
El Parlamento Europeo tiene y ejerce un papel institucional equivalente, esencial en todo el proceso de la ampliación, con responsabilidad y transparencia.
La participación del Parlamento Europeo es la garantía para la salvaguardia y el mantenimiento de las decisiones y de los criterios de Copenhague, según las exigencias del Tratado de Amsterdam, en el marco de las decisiones y de las condiciones de la Cumbre de Luxemburgo (diciembre 1997).
El Parlamento Europeo, ya que ha aprobado los principios y las condiciones para la Ampliación y, principalmente, ya que tiene la responsabilidad de la aprobación final de la adhesión a la Unión Europea de cualquier país, debe seguir de cerca y opinar en todas las fases de la aplicación del proceso de adhesión.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor del informe del Sr.
Respaldamos las opiniones del señor ponente relativas a que la ayuda estructural debe administrarse de manera más descentralizada de modo que las medidas estructurales sean más efectivas y los costes se reduzcan.
La postura de los socialdemócratas daneses es que el informe no es objetivo en su tratamiento de los diferentes países.
Ello da la impresión de que el Parlamento tiene una postura preconcebida hacia qué países son los más idóneos para convertirse en miembros de la Unión Europea, lo cual nos parece muy problemático.
En el informe se hace hincapié en que el Parlamento debe ser oído en este terreno.
Pensamos que todos los países solicitantes son potenciales países candidatos y de ahí que todos deban ser tratados de manera objetiva.
Recomendación Watts (A4-0068/98) Como diputado europeo del Nord de la France, conozco las dificultades que plantearía, para el tráfico marítimo entre Calais y Douvres, la instauración de una nueva directiva europea relativa al registro de las personas que viajan a bordo de buques de pasaje procedentes de puertos de los Estados miembros de la Comunidad o con destino a los mismos.
Por tanto, es evidente que aparecerán graves distorsiones de competencia entre estos dos modos de transporte.
Por ello, he apoyado y voto las enmiendas que ha propuesto mi colega, Mark Watts, que pretenden mantener una competencia leal entre los buques de pasaje y el Shuttle , de acuerdo con las orientaciones europeas.
El Parlamento Europeo acaba de votar sobre el informe Watts.
En esta recomendación para la segunda lectura el Parlamento Europeo plantea en las enmiendas 4, 5 y 7 que, en lo que al registro de pasajeros se refiere, las compañías que gestionan un túnel de ferrocarril deben cumplir las mismas exigencias que las compañías que gestionan un barco de pasajeros.
La competencia leal entre las diferentes modalidades de transporte significa que cada modalidad puede hacer uso de sus puntos fuertes.
Como representante de una región costera, sólo puedo suscribir la propuesta de nuestro ponente de ampliar el campo de la directiva a estos túneles «bajo el mar» que impliquen un trayecto ferroviario superior a 20 millas.
En ello va la seguridad de los pasajeros y la aplicación leal de las reglas de la competencia en el seno de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo ha de ser consecuente consigo mismo y reafirmar su votación emitida en primera lectura.
Es indispensable ampliar las disposiciones de este texto a la lanzadera trans-Mancha.
En ello va la seguridad pública y el respeto por las reglas de competencia.
El reciente incendio en el shuttle demostró que la falta de registro detallado de los pasajeros complicó el trabajo de los socorristas durante y después del incendio.
La propuesta de directiva de la Comisión hará las normas relativas al registro de los pasajeros de barco más uniformes en los Estados miembros.
En mi opinión, será imprudente imponer a este sector condiciones irrazonables para competir.
Soy partidario de que se apruebe un conjunto de normas de seguridad para los barcos razonables dentro de los marcos de la directiva propuesta y voto por ello a favor de la recomendación ya que espero que el tren quede excluido del campo de aplicación de la directiva.
Recomendación Novo Belenguer (A4-0069/98) El transporte de mercancías peligrosas reclama una regulación clara y homogénea para que las autoridades puedan trabajar rápidamente y de manera efectiva en caso de accidentes.
Hemos de buscar con urgencia soluciones a este auténtico problema de máxima importancia para la salud pública.
Son necesarias propuestas concretas y originales, en la medida en que solamente el 38 % de los jóvenes que han tenido un intento de suicidio han sido asistidos por un médico.
Entra en las competencias de la Unión Europea apoyar los programas de investigación aplicada en esta materia, que pongan en red estructuras personalizadas.
De los cuatro informes sobre salud pública que hemos votado, a mi modo de ver el informe Trakatellis ocupa un lugar aparte.
Los mismos Estados miembros, adaptados a la población y a la cultura propias, deben orientar a las personas para evitar lesiones.
El objetivo del programa de acción de la Comisión es sin duda bueno, es decir, que se quiere evitar suicidios y accidentes.
El coordinador de un grupo de apoyo de una de esas enfermedades poco comunes, Action on Tracheotomies , vive en Billericay, en mi circunscripción.
Recuerdo hoy, aquí, mi informe sobre esta fuente de contaminación y también las próximas jornadas, con participación de representantes de toda la Unión, que se celebrarán en mayo, en Copenhague, sobre la materia.
Si la UE realmente tiene como objetivo evitar enfermedades causadas por la contaminación, entonces lo mejor sería que suspendiera muchas de las decisiones comunitarias que directamente van a causar abundantes enfermedades como consecuencia de la contaminación.
El objetivo del programa de acción de la Comisión es sin duda bueno, pero hay que preguntarse, sin embargo, si realmente es lo mejor dejar que la UE actúe en este campo.
Obviamente que no estoy en contra de la colaboración entre los Estados miembros en estos asuntos, pero creo que se debe hacer, como ocurre hoy, mediante la cooperación entre los grupos profesionales que trabajan en esos asuntos.
Convengo con la opinión expresada por el ponente en su informe de que las propuestas de la Comisión para reducir las enfermedades relacionadas con la contaminación no son suficientes.
El ponente acierta al pedir también un programa más amplio que pueda abordar también las enfermedades relacionadas con el ruido, los alimentos, el agua y la contaminación de los residuos.
Me gustaría que la Comisión formulara un programa sobre enfermedades relacionadas con la contaminación que fuera lo bastante amplio como para abarcar asuntos como el que he esbozado.
Informes Trakatellis, Viceconte y Cabrol Quisiera felicitar a los tres ponentes por la realización de este trabajo y por haber sabido conciliar sus puntos de vista y permitir así un mejor planteamiento de la salud pública a escala de la Unión.
Viceconte marca una etapa importante para el tratamiento de las enfermedades poco comunes.
Apoyo la propuesta de invitar a la Comunidad Europea a comprometerse en la investigación relativa a estas enfermedades.
Cabrol en sus esfuerzos por ampliar el campo de acción del programa de la lucha contra las enfermedades provocadas por la contaminación.
Creo que es necesario un estudio sobre los efectos de la contaminación a largo plazo y las posibles sinergias entre los diferentes contaminantes.
Finalmente, a la vista de los costes soportados por la sociedad en materia de salud pública, la inversión de 14 millones de ecus sólo puede, a la postre, jugar a favor del bienestar de la población pero también de una disminución de los presupuestos que dedicamos a la cobertura social.
Los tres informes que esta Asamblea acaba de aprobar sobre los programas de acción comunitaria relativos a las enfermedades poco comunes, la prevención de lesiones y enfermedades vinculadas a la contaminación, mejoran claramente las propuestas presentadas por la Comisión.
Las enfermedades poco comunes -de origen genético en un 80 %- serán objeto a partir de ahora de un compromiso real por parte de la Unión Europea, y me felicito por ello.
Pienso, por ejemplo, en la enfermedad de Creutzfeld-Jakob, pero también en muchas otras mucho menos conocidas pero también muy terribles.
Con respecto al programa dedicado a la prevención de lesiones, insisto para que puedan ponerse en práctica los sistemas de información comunitarios, uno sobre las lesiones voluntarias e involuntarias, otro sobre las lesiones provocadas por intentos de suicidio.
Igualmente, estoy totalmente de acuerdo con él en conceder una prioridad absoluta a los grupos sociales más susceptibles de padecer estas lesiones: los niños, las mujeres (a través de la violencia doméstica) y las personas mayores.
Finalmente, las enfermedades vinculadas a la contaminación parecen en la actualidad cada vez más insoportables.
Informes Trakatellis, Viceconte, Cabrol y Flemming Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado a favor de los informes de los Sres Trakatellis, Viceconte, Cabrol y Flemming relativos a los programas de salud pública en la UE.
Los programas deben cubrir la investigación y la cooperación entre los países miembros hasta el año 2003.
Queremos, además, llamar la atención sobre el hecho de que estos programas se incluyen bajo el artículo 129 del tratado que regula la cooperación entre los países miembros, lo cual no equivale a una armonización de las políticas sanitarias de los países.
Informe Bazin (A4-0072/98) El informe del presidente de nuestra Comisión parlamentaria de Transportes y Turismo me parece marcado por la impronta del sentido común.
La consecución de este objetivo exige un esfuerzo financiero por parte de la Unión Europea para secundar el de los Estados miembros.
Finalmente, más allá de nuestra satisfacción por esta propuesta, permítanme añadir la de los profesionales de la carretera que han participado en su elaboración.
Si añadimos el dolor de las mujeres argelinas y los crímenes terroristas que las amenazan, vemos con claridad que posiblemente nunca ha sido tan necesario manifestar nuestro apoyo a las mujeres en el mundo, en este 8 de marzo.
Acojo con beneplácito el llamamiento que hace este Parlamento para comprometer a todas las instituciones de la UE a fin de que renueven las medidas encaminadas a mejorar las vidas de las mujeres europeas en el trabajo y en el hogar.
Sin embargo, en este Día Internacional de la Mujer (8 de marzo de 1998) centramos la atención en el terrible dolor y sufrimiento padecidos por las mujeres afganas bajo el cruel régimen de los talibán, que las ha privado de su libertad de movimientos y para trabajar y contribuir al mantenimiento de sus familias, así como su derecho a una atención de salud adecuada.
Las coronas "conmemorativas» y las celebraciones del 8 de marzo acaban siendo pintorescas; eso si no son a propósito desorientativas, ya que no llaman a las mujeres, que continúan siendo una de las categorías más sensibles de la población, a luchar por sus derechos que son violados brutalmente por el actual sistema socioeconómico.
Víctima del fanatismo religioso, víctima de la explotación de redes criminales internacionales, víctima del desempleo, de la marginación social, la dignidad de las mujeres sufre de la forma más dura el comportamiento de un mundo que ofende a la dignidad humana en conjunto y sufre una existencia igual de cruda, aunque de otra forma, en los países del tercer mundo, en los países desarrollados, en los propios países de la Unión Europea.
Las mismas oportunidades para las mujeres no pueden comprenderse en una sociedad sin una perspectiva social de igualdad de oportunidades, una sociedad del desempleo, de subempleo, sin un Estado del bienestar, una sociedad de coste y de comercialización del valor humano.
Los derechos sociales y los beneficios no sólo no se amplían sino que se reducen cada vez mas como exageradamente costosos, hecho que sobrecarga aún más a las mujeres que deben combinar muchas obligaciones, dobles y triples funciones sociales.
La protección institucional de las mujeres de cada clase de discriminación a su costa y la garantía de su influencia positiva en la vida social, económica y política no puede entenderse y reforzarse independientemente de la orientación y de la, a menudo desde las bases, reorganización del modelo de desarrollo de nuestra sociedad.
Frente a los proyectos de la guerra, de la explotación y de la opresión, frente a la táctica de las discriminaciones, las mujeres son convocadas a sublevarse y a reivindicar sus demandas en el marco de un frente de lucha popular más amplio en cada país por separado y a nivel europeo e internacional que exprese la lucha común de obstaculización de esta política, hasta su derrocación, hasta el establecimiento del poder popular.
Por desgracia hay otras situaciones, mucho menos conocidas y que no se mencionaron en el debate del pasado lunes.
Así, agencias especializadas de la ONU en cuestiones relativas a la población, de acuerdo con el Banco Mundial y el FMI, ejercen sobre un número importante de países de África y de América latina un verdadero imperialismo que condiciona la ayuda al desarrollo a políticas de esterilización definitiva, o parcial, cuando se trata de tratamientos químicos, impuestas de hecho a mujeres con frecuencia analfabetas.
En nuestros países de Europa, las mujeres ven con frecuencia cómo se les impone un modelo masculino de éxito profesional y social, que conlleva jornadas dobles de trabajo, a veces en detrimento de su equilibrio personal y familiar.
Por otra parte, so pretexto de la liberalización sexual que se inició en 1968, una trivialización de la sexualidad reducida a un objeto de consumo inmediato expone a muchas jóvenes y mujeres a problemas que comprometen una vida de pareja abierta y duradera.
Decididamente, aún hay un largo camino que recorrer antes de que las mujeres de las diferentes sociedades del mundo puedan verse reconocidas íntegramente, no en un clima de rivalidad exacerbada con los hombres sino en el respeto por su igual dignidad y su responsabilidad personal, masculina o femenina.
He leído con mucha atención el informe de nuestro colega Petrus Cornelissen y suscribo plenamente los deseos y los objetivos formulados en este texto.
Cornelissen contiene buenas ideas, tanto en materia de prevención como de represión, y considero que es de lo más oportuna una correlación entre legislación social y de seguridad en el ámbito de los transportes por carretera.
Ya he pedido a la Comisión que estudie medidas específicas para adoptar en caso de niebla especialmente densa y quisiera aprovechar el examen de este texto para estimular a todos los diputados europeos a acordar un posible cierre temporal de autopistas por causa de niebla densa.
Esta propuesta sin duda sorprenderá a algunos colegas.
Desgraciadamente, la primacía en este deprimente balance la mantiene con toda probabilidad, en proporción a su población, mi país con 2000 muertos, 32.000 heridos y aproximadamente 22.000 accidentes al año.
Consideramos que el informe menciona propuestas positivas y mejora la propuesta de la Comisión, fomentando medidas para la mejora de la red de carreteras y de otras infraestructuras indispensables, la seguridad de los automóviles y la garantía del mantenimiento de las normas de comportamiento por parte del factor humano.
Cada país debe tener derecho a adelantarse y mantener o introducir normas más estrictas.
Con respecto a la seguridad vial, la responsabilización de cada cual pasa por proporcionar los medios financieros necesarios para crear las mejores condiciones de seguridad.
En consecuencia, hemos de estar obligatoriamente de acuerdo con los diferentes objetivos que el ponente nos presenta.
Efectivamente, es especialmente importante proteger a los niños a la salida de las escuelas, mejorar la normalización de los sistemas de seguridad de los vehículos, garantizar la seguridad de ciclistas y peatones, dar nociones de socorrismo en las autoescuelas...
Sin embargo, en el punto c) del párrafo 7, el ponente propone prohibir la venta de bebidas alcohólicas en las estaciones de servicio de las autopistas.
Esta medida nos parece claramente suficiente ya que está vinculada a la tasa máxima de alcoholemia de los conductores, que es de un 0, 5 mg/ml en sangre.
Pero intentar cambiar esta situación requiere revolucionar el funcionamiento de las autoescuelas.
Terminado el aprendizaje en vehículos lentos, con una velocidad máxima de 20 Km/h en localidades, y 80 Km/h en carretera...
El principio de este tipo de conducción incluye tres etapas.
Esta formación puede comenzar a partir de los 16 años.
Después, conducción con uno o varios acompañantes designados de más de 28 años y con el permiso de conducir con un mínimo de tres años de antigüedad.
El permiso se consigue a partir de los 18 años.
Ahora bien, estoy convencido de que la introducción de un permiso por puntos tendría un impacto favorable directo sobre la seguridad vial y la sensibilización, y provocaría un descenso del nivel de accidentes en los distintos países.
La retirada de puntos del permiso de conducir tendría al menos el mérito de poner a todo el mundo en igualdad de condiciones.
Una tercera observación tiene relación con la reducción de la velocidad en las aglomeraciones.
Informe Kreissl-Dörfler (A4-0073/98) Señor Presidente, el grupo de Independientes por la Europa de las Naciones apoya firmemente la crítica del proyecto de acuerdo multilateral sobre las inversiones internacionales, que acaba de ser votada con el informe Kreissl-Dörfler.
Consideramos que si puede ser útil conceder un marco jurídico general a estas instituciones, el texto del acuerdo debería fijar, en su artículo primero, la soberanía inalienable de los pueblos y su derecho a elegir las leyes y el tipo de sociedad que les conviene.
No se trataría para nosotros de aceptar el proyecto actualmente preparado por la OCDE, que parece situar a los Estados en posición de acusados, como si su acción sólo tuviera como resultado impedir a las firmas multinacionales trabajar por la prosperidad común.
Nos alegramos por tanto del sobresalto de resistencia que acaba de sacudir al Parlamento, señalando que nuestras protestas a propósito del GATT han caminado con lentitud y finalmente han dado quizá sus frutos, ya que muchas de las propuestas votadas en el día de hoy, por ejemplo sobre la necesidad de una cláusula que reconozca la legitimidad de las zonas de preferencia regional, hubieran debido incluirse en el GATT si se hubieran escuchado en aquellos momentos nuestras demandas.
Pero este sobresalto del Parlamento no es suficiente, ya que el proyecto de acuerdo multilateral sobre las inversiones sólo es un aspecto de un movimiento más general que se desarrolla en varios niveles y que tiende a alejar al poder del control de los pueblos y a quitar a éstos la última palabra sobre el control de su destino.
Por eso, a otro nivel, el proyecto de Amsterdam nos lleva en la misma dirección, eludiendo las democracias nacionales, reduciendo la calidad del control democrático en Europa y favoreciendo la emergencia de un poder europeo tecnocrático, que obedecerá mucho más a las presiones de los poderes financieros mundiales que a las necesidades de nuestros pueblos.
Por estas razones es preciso no solamente rechazar el AMI sino también el Tratado de Amsterdam.
Votamos a favor del informe que resalta las deficiencias del acuerdo y queremos subrayar especialmente la importancia de la propuesta de enmienda 1.
Este asunto muestra también la importancia de organizaciones fuertes del tipo de la Unión Europea y la necesidad de que el Parlamento Europeo tenga posibilidad de manifestarse sobre la participación de la Unión en este Acuerdo.
El asunto del AMI necesita más y más minuciosos estudios, de allí que el papel del Parlamento Europeo tenga que entenderse como una parte importante de estos estudios.
Somos el primer Parlamento que discute el proyecto de acuerdo multilateral sobre la inversión y que emite un dictamen en este sentido.
Pensamos que los gobiernos no deberían aceptar este acuerdo en estas condiciones.
Nuestro ponente se pregunta si el proyecto de acuerdo multilateral será incompatible con los acuerdos internacionales, como los acuerdos de Río o la Agenda 21, o las directivas de las Naciones Unidas relativas a los consumidores.
Como señala nuestro ponente, ¿qué garantías tenemos de que se respetarán las políticas medioambientales, sociales y culturales dirigidas por la Unión Europea y sus Estados miembros?
El propio ponente lo señala también, ¿qué mecanismos hemos de poner en práctica para proteger a la cultura de una liberalización incondicional?
El quid de la cuestión reside en que pienso que este informe es del todo innecesario por la sencilla razón que aparece en el punto 8 del propio informe, esto es, que la UE no es miembro de la OCDE.
Con todo, no tengo la menor duda acerca de cuál es la intención de esto - tratar de dar a la UE el status de superpotencia económica y política.
He aprobado la enmienda del Grupo socialista que alienta al Parlamento Europeo a insistir ante los gobiernos y parlamentos nacionales para que no firmen el acuerdo en su contenido actual.
Tal como está comprometido, el AMI constituye una nueva etapa, decisiva por otra parte, de liberalización, de globalización de la economía sin reglas protectoras, sin regulación democrática que, estamos viendo, no beneficia a la mayoría de los pueblos, ni a los habitantes del planeta, ni siquiera en los países desarrollados.
Si un acuerdo como ése saliera adelante, privaríamos a los Estados, a la Unión Europea, a los poderes públicos, de medios de acción y de soberanía decisivos, por ejemplo, para dictar normas sociales, medioambientales, obligaciones a favor del desarrollo regional, del empleo y, para utilizar fondos estructurales, medidas estimuladoras y selectivas.
Si llegara a concretarse, el AMI haría la construcción de una Europa política y social aún más difícil y la vaciaría de contenido.
En resumen, el proyecto de una comunidad dueña de su destino, capaz de dar vida a un espacio de solidaridad, de libertad y de creatividad y diversidad cultural, ya no tendrá sentido ni la posibilidad efectiva de encarnarse.
Evidentemente, hemos de suscribir obligatoriamente una mejor organización de las posibilidades de inversión en un marco transparente y justo y además el informe fija bien las condiciones sin las cuales un acuerdo así no podría ser aceptado.
El marco de este acuerdo ha de ser mundial y no deberían definirlo los países ricos o desarrollados.
La OMC y aún mejor, la CNUCED o la ONU podrían también ofrecer un lugar de elaboración más representativo.
El Acuerdo, en cambio, debió ser negociado en la ONU o quizás en el marco de la OMC.
Los contribuyentes de los Quince pagarán por ofrecer mercados, empleos y beneficios a nuestros competidores norteamericanos.
La Unión Europea que, con sus 350 millones de habitantes, debería ser una potencia por encima de los Estados-nación, revela ahí su realidad profunda: es una instancia sumisa con la Organización Mundial del Comercio, sumisa con la OCDE, y sumisa con la ideología librecambista mundial.
Los campesinos lo sabían ya desde al menos el acuerdo del GATT de 1994.
Han pasado directamente de Maastricht, Ginebra o Hollywood a Vichy.
El acuerdo da derecho a cada multinacional a demandar del gobierno del estado de recepción que esté ausente de cada intento de apoyar la producción nacional o de algunas ramas o de alguna zona con la concesión de ayudas estatales u otras facilidades.
Además, la aplicación del acuerdo permitirá a las empresas multinacionales anular cada posible compromiso posterior suyo relativo a las inversiones que ya se hayan efectuado.
El acuerdo da un golpe fuerte a los derechos sindicales de los trabajadores y empuja a los gobiernos al severo castigo, de cualquier forma posible, de las movilizaciones laborales, amenazando con la indemnización por la fuga de beneficios por huelgas, por revueltas sociales o incluso por revoluciones, tal como se refiere característicamente.
Paralelamente, el principio del standstill hace permanente cada medida de liberalización y desorganización, ya que cada nueva medida de protección de los derechos sociales podría proyectarse como de carácter protector y, por consiguiente, anularse.
La Unión Europea viene revelando una inclinación a multiplicar los acuerdos sin detenerse a pensar si cada uno de ellos aporta algo nuevo y sobre todo si no entra en contradicción con intereses básicos de la sociedad en su conjunto y considerado desde el punto de vista del futuro.
En el acuerdo AMI, en el ámbito de la OCDE, la Unión Europea puede tener un gran peso, si se unen todos sus miembros para defender una visión a largo plazo que no ponga en entredicho el acervo europeo en materia de medio ambiente y de memoria cultural en beneficio del mercado.
En el GATT/OMC, para defender los intereses del sector audiovisual europeo, bastó con que los países interesados no hicieran ofertas en ese sector.
Voto a favor del informe (condicionado a que la propuesta de enmienda 1 sea aprobada), ya que asume una posición crítica frente al AMI y en la práctica exige su renegociación.
Me reservo, sin embargo, respecto de algunas menciones, por ejemplo en el punto 22 de la propuesta de informe, que quiere aprobar una prohibición contra las subvenciones de inversión.
También hay otros puntos que me hacen dudar del informe y que me gustaría que se redactasen de manera diferente.
Informe Flemming (A4-0022/98) Como médico, responsable de un servicio hospitalario de otorrinolaringología, vivo diariamente los estragos que causa el consumo inmoderado del tabaco.
Por el contrario, la propuesta de investigar variedades de tabaco para cultivo, con menos contenido en nicotina, me parece mucho más lógica en sus consecuencias médicas y económicas.
Contribuiría realmente a mejorar la protección de los consumidores.
Como de todos es sabido, el Tratado de Amsterdam, por su artículo 129, refuerza la obligación de la Unión Europea en la protección de la salud pública así como de los consumidores.
Ello supone que la Unión, para hacer frente a sus nuevos compromisos en estos ámbitos y, sobre todo, a la exigencia de la integración de la protección de la salud en las políticas comunitarias, tendrá que presentar nuevas propuestas para su adecuado cumplimiento tras la ratificación del Tratado de Amsterdam.
Espero que el Parlamento Europeo tome esta decisión, ya que la mayoría en tantas ocasiones anteriores ha dado su apoyo a las ayudas a los cultivadores de tabaco.
Del mismo modo como las decisiones que afectan al medio ambiente deben ser seguidas de una descripción de las consecuencias medioambientales, las decisiones que afectan a la salud y la protección de los consumidores deben ser seguidas de descripciones de los efectos sanitarios.
El medio ambiente, la salud y los asuntos relativos a los consumidores deben tener mayor primacía en el trabajo político en el ámbito europeo.
Cada Estado miembro debe tener derecho a mantener exigencias más altas o imponer reglas más severas que las comunitarias.
He votado favorablemente el informe.
De hecho, pasa de largo ante la necesidad de fomentar la pedagogía y la necesidad de adoptar medidas preventivas que eviten el consumo de tabaco, factor evidente y claro de riesgo para la salud.
Insiste sólo, en particular en su punto 10, en la necesidad del abandono de las ayudas al cultivo del tabaco en la Unión Europea y propone incluso plazos máximos de diez años para que así sea.
Impugnamos ese planteamiento parcial de las consecuencias para la salud de la cuestión del consumo de tabaco (y de claro proteccionismo de los intereses de esas empresas productoras).
Como ha precisado el ponente en su exposición de motivos, nuestro grupo también es consciente de los efectos del tabaquismo sobre la salud.
Sin embargo, si se estima en 500.000 el número de fallecimientos por año a causa del tabaco en la Unión Europea, conviene aclarar también que los diferentes estudios epidemiológicos recientes han mostrado en Estados Unidos que la mortalidad por consumo del tabaco no decrecía sino que permanecía constante.
Nuestro grupo ha presentado una enmienda al párrafo 10 de la propuesta de resolución.
En ese sentido, nuestro grupo desea que exista una política restrictiva en lo que respecta a la promoción del consumo de tabaco.
Enfermedad de Alzheimer Apoyo sin reservas esta serie de cuestiones relativas a la enfermedad de Alzheimer.
Me parece necesario poner en marcha un programa de acción sobre esta enfermedad, que afecta a un número nada despreciable de personas mayores en la Unión Europea, y a veces incluso, más jóvenes.
Es indispensable orientar un programa de este tipo tanto a la investigación como a la prevención y tratamiento.
Debo añadir que cualquier progreso en la lucha contra esta enfermedad ha de considerarse como un mayor bienestar para la población de los mayores.
En efecto, si un gran número de personas mayores tienen cortado cualquier vínculo con la sociedad, la enfermedad de Alzheimer sólo acentúa esta triste constatación.
Hace dos años que el Parlamento aprobó el informe Poggiolini, que solicitaba a la Comisión que presentase un programa de acción contra la enfermedad de Alzheimer y los síndromes neurológicos que alteran las funciones cognitivas.
El texto, en su momento, solicitaba que este programa se pusiera en marcha «en el plazo más breve posible»...
La Comisión ha de redoblar sus esfuerzos, apoyar la investigación y prever disposiciones presupuestarias especiales para que se acelere la mejora de los cuidados que merecen esos enfermos.
El tamaño numérico es ya importante y grande en proporción al de otras enfermedades víricas, como el SIDA.
Hasta ahora sólo hay programas de investigación de limitada extensión, mientras la financiación de los programas no se corresponde con el interés científico y social.
La enfermedad de Alzheimer no es un objeto de ocupación ni de un programa de gastos de las Entidades Aseguradoras, mientras ni los Estados miembros, ni la Comisión han correspondido a la necesidad de intensificar los esfuerzos de lucha contra una enfermedad que se está desarrollando como una plaga, puesto que las previsiones refieren que va a afectar a 8 millones de personas hasta el año 2000.
Las reglas del inmune libre mercado votan "muerte» cuando esta cuesta menos que la vida.
Señora Presidenta, es un poco desagradable continuar un debate que parece que ya ha terminado, pero continuémoslo.
Piden el respeto de sus derechos humanos y el grupo dirigente en Belgrado, Slobodan Milosevic, elige en lugar de la lógica, la política de la tensión.
Y creo que debemos considerar muy positivas las acciones de la Presidencia y las iniciativas que ha tomado el Sr.
Si algunos miles de refugiados se ven obligados a refugiarse en los países vecinos, los gobiernos en Tirana y en Skopje se enfrentarán a problemas serios.
Señora Presidenta, una vez más hemos vuelto a ver las tremendas imágenes de niños y de mujeres desfigurados por la violencia de la policía del Gobierno serbio y, una vez más, hemos llegado tarde, a pesar de que una larga serie de acontecimientos presagiaban estos sucesos.
En efecto, cuando el representante del Gobierno serbio supedita el establecimiento del diálogo al reconocimiento de la Constitución serbia, pone una condición objetivamente inaceptable porque, como usted ha recordado, dicha Constitución representa el peor obstáculo para la puesta en marcha de las negociaciones.
La situación se convierte objetivamente en más difícil, ya que, en lugar de acercarse, las partes se han ido alejando.
Por lo tanto, si queremos evitar baños de sangre e impedir que vuelva a desencadenarse una guerra en esa zona, una guerra cuyas consecuencias son imprevisibles, es preciso que la labor del Consejo sea extremadamente enérgica.
Los colegas De Vries, Swoboda y Pack ya han realizado un análisis detallado, que yo comparto, del asunto.
Señora Presidenta, a pesar de las dificultades y a pesar del número dramático de muertos que hemos tenido en Kosovo, creo que hay algunos datos que pueden darnos algún optimismo, por lo menos en relación con lo que sucedió en Bosnia.
En el caso de Bosnia teníamos población croata en Bosnia y frente a ella a un Tudjsman nacionalista y agresivo.
En el caso de Kosovo tenemos población albanesa; pero a un Fatos Nano, moderado y sensato.
Señora Presidenta, espero que nadie en esta Asamblea desconozca la gravedad de la crisis que afrontamos hoy o abrigue alguna duda al respecto.
Después de la guerra de Bosnia, muchos de nosotros temimos que habría quienes utilizarían la paz como una oportunidad simplemente para tomar aliento antes de volver a sus perversas acciones.
En Croacia, como sabemos, el reciente discurso del Presidente Tudjman en el congreso de su partido, la situación en la Eslavonia oriental y el hecho de que no esté imponiendo eficazmente la aplicación del Acuerdo de Dayton indican que la comunidad internacional no debe bajar la guardia en esa región.
Es evidente que el Presidente Milosevic cree que es lo bastante fuerte en Kosovo para desafiar a esa comunidad internacional y su determinación.
Así, pues, tenemos que enviar un mensaje muy claro en el sentido de que seguimos comprometidos con el restablecimiento permanente de la paz y la estabilidad en la región.
Felicito a la Presidencia y al Grupo de Contacto por la rapidez con que han reaccionado ante la última crisis.
Recientemente, la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa del Parlamento pidió que se nombrara un alto representante para Kosovo.
Así, pues, acogemos con beneplácito la nueva misión y el mandato encomendados a Felipe González como representante personal del Presidente en ejercicio de la OSCE para la antigua República Yugoslava.
Si podemos resolver los problemas a corto plazo, debemos intensificar nuestros esfuerzos para resolver los problemas a largo plazo.
En particular, debemos lograr la aplicación del acuerdo sobre la educación y debemos lograr avances respecto de las medidas de desarrollo de la sociedad civil en Kosovo.
Al mismo tiempo, es necesario rechazar los anhelos independentistas expresados, incluso esta mañana, precisamente por Kosovo.
Señora Presidenta, tenemos la oportunidad de evitar en Kosovo, a través de la diplomacia preventiva, lo que no pudimos evitar en 1991 en la antigua Yugoslavia.
Por ello, vamos a apoyar las medidas adoptadas por el Grupo de Contacto, pedir a Europa un papel mayor y, desde luego, apoyar la misión, aceptada, según parece, por el antiguo Presidente de Gobierno español Felipe González.
En primer lugar, rechazo cualquier sugerencia de que la Presidencia no se haya mostrado activa para intentar hacer lo práctico y realista al abordar los problemas de Kosovo.
También va a visitar otros países vecinos para informarse de sus problemas y preocupaciones particulares para poder transmitir esa información al centro.
Además, la Conferencia Europea, que se celebrará mañana en Londres, es otra oportunidad para examinar esos asuntos y también la reunión oficiosa de los ministros de Asuntos Exteriores que se celebrará el viernes y el sábado en Edimburgo constituye otra oportunidad.
Si las respuestas a esas dos preguntas fueran positivas, habría que decidir quién participaría, cuál sería el objeto, cómo concluiría cualquier acción militar y qué solución política haría falta.
Lo importante es intentar buscar una solución política para este problema.
Ha habido actividad, la Presidencia ha estado activa, el Consejo ha estado activo y, de hecho, la comunidad internacional ha reaccionado ante la crisis.
Eso se refleja también en el propio hecho de que se celebre un debate en el Parlamento hoy y de que el propio Parlamento esté desempeñando su papel al hablar en nombre de los pueblos de la Unión Europea sobre la gravedad, en su opinión, de la situación y cómo podría encontrar -esperémoslo- una solución basada en un arreglo político.
Tal vez fuera porque soy uno de los pocos diputados que están presentes en la Asamblea, pero he de decir con toda claridad que mis críticas no iban dirigidas al actual Presidente en ejercicio, sino a la Presidencia, la Comisión e incluso el Parlamento, que durante muchos años reconocieron el problema y no hicieron lo suficiente.
Espero que la actual Presidencia contribuya mucho a la resolución del problema y de la crisis.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Nuestros bancos están extraordinariamente expuestos y nuestra dependencia del comercio nos hace extraordinariamente vulnerables ante ese tipo de crisis en los mercados mundiales.
Las exigencias que este Parlamento expresa con frecuencia de que se respeten los derechos humanos son una parte importante del proceso, igual que las exigencias de libertad económica.
Me interesará oír lo que el Consejo y la Comisión han de decir sobre cómo se proponen plantear la cumbre ASEM desde estos puntos de vista.
Señora Presidenta, Presidente en funciones, la cumbre del ASEM es desde luego de la mayor importancia.
Europa tenía que haberse involucrado desde el principio en esta situación incierta, desde el punto de vista financiero, que se ha creado en el sur y en el este de Asia.
Eso es necesario también para un diálogo equilibrado y parejo entre esa parte de Asia y Europa.
Los países asiáticos deben llevar a cabo reformas a gran escala, pero la Unión debe expresar su apoyo a las mismas y también actuar conjuntamente con el FMI.
De acuerdo con las conclusiones de la asamblea de ministros de principios del año pasado, invito al Consejo a incluir en la agenda plenaria de la cumbre del ASEM también los derechos humanos.
Señora Presidenta, Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, mi grupo político espera también con gran atención la respuesta a las cuatro preguntas presentadas por escrito, pues las relaciones asiático-europeas son de gran importancia tanto para nuestras relaciones de política exterior como para la situación económica y social en los veinticinco Estados afectados.
También nos gustaría saber si el Consejo quiere hablar con sus colegas asiáticos sobre la cuestión de la ampliación de los Estados participantes en ASEM.
La inclusión de la India, Pakistán, Bangladesh, Nueva Zelanda y Australia parece interesante desde nuestro punto de vista.
Pero reconozco que son nuestros interlocutores asiáticos los que tienen que decidirlo, exactamente del mismo modo que nosotros expresamos nuestras reservas en el caso de Birmania a causa de la situación de los derechos humanos y no podemos aceptar a este país.
Si se produjese un éxito en Londres, éste solamente sería posible si los 25 Jefes de Estado y de Gobierno pudiesen demostrar que hemos encontrado unas vías comunes para finalizar la crisis financiera en Asia.
Finalmente, creo que es importante incluir al Parlamento Europeo y a los Parlamentos asiáticos en el proceso, tal como ya han indicado algunos oradores anteriores.
Hay que intensificar la posibilidad de democratización en general y la responsabilidad de los diputados en las relaciones internacionales.
Hoy debatimos sobre las esperanzas, pero será importante debatir también en esta Asamblea sobre los resultados en base una declaración oficial del Consejo y de la Comisión.
En este Parlamento hemos exigido en repetidas ocasiones durante los últimos meses la democratización en Birmania y establecer relaciones comerciales con este país solamente si allí se respetan los derechos humanos y las circunstancias cambian en un sentido democrático.
En relación a Corea del Norte, exigimos que no se entregue unilateralmente el dinero para el proyecto KEDO sino que lo empleemos para paliar o mitigar el hambre, que impulsemos aquí el desarrollo del mercado interior y, de este modo, también la política de paz en Corea.
Señora Presidenta, Señorías, a la vista de la segunda cumbre de la ASEM, es importante a mi juicio, definir qué papel es el que puede y debe jugar la Unión Europea en el marco de la cooperación y desarrollo de las relaciones con Asia, cuáles han de ser sus prioridades, qué medidas han de tomarse para coordinar y definir con precisión las acciones que hay que emprender.
Destinada a estimular el diálogo con nuestros colaboradores asiáticos, la cumbre de la ASEM puede, en efecto, contribuir a facilitar la comprensión recíproca y a estrechar los lazos entre nuestros dos continentes.
Lazos que, en el contexto crucial de la globalización actual, han de concretarse mediante la puesta en marcha de una cooperación euroasiática sobre las cuestiones regionales e internacionales de máxima importancia, principalmente sobre los aspectos económicos y financieros, científicos y tecnológicos, medioambientales, culturales y humanitarios.
En el marco de la nueva colaboración con Asia, es indispensable por tanto que la Unión desempeñe una función preponderante en el desarrollo y puesta en práctica de sus instrumentos, que permitirán crear sinergias y asociaciones en estos ámbitos.
Por consiguiente, debo apoyar todas las iniciativas identificadas en el transcurso de la primera cumbre de la ASEM y las sugerencias formuladas en el segundo Asia-Europe Business Forum de Bangkok, que deberían mejorar el clima general y desarrollar las inversiones recíprocas.
Como conclusión, y con el objeto dar una dimensión parlamentaria al proceso ASEM, conviene apoyar la organización de una asociación a nivel parlamentario entre Asia y Europa, es decir, ASEP, vinculando estrechamente a esta Asamblea.
Señora Presidenta, yo tuve el privilegio de formar parte de la delegación a la ASEAN que visitó Malasia y Singapur en enero.
Tenemos un profundo compromiso para con esa parte del mundo y para con los países que han padecido esta crisis.
En la prensa de hoy veo que en un editorial se dice que Indonesia afronta un colapso total y que el reelegido Suharto ha dicho que no va a cumplir las condiciones del FMI.
Debemos fomentar la democracia y los derechos humanos en todos esos países.
Señora Presidenta, la segunda Reunión Asia-Europa, que se celebrará en Londres los días 3 y 4 de abril, será un hito importante en el desarrollo de la relación de Europa con Asia.
La diversidad y profundidad de las preguntas formuladas por los diputados a este Parlamento subrayan la importancia de la ASEM y la expectación que ha provocado.
Desde la primera reunión ASEM, celebrada en Bangkok en 1996, hemos visto resultados en las tres dimensiones principales del proceso ASEM.
Algunos diputados a este Parlamento han formulado preguntas sobre lo que se logró.
Por ejemplo, grupos de trabajo de funcionarios de aduanas se han reunido para presentar propuestas sobre cómo armonizar los procedimientos e imponer la aplicación de los reglamentos para que el comercio entre las dos regiones funcione mejor.
El Foro Empresarial Asia-Europa se ha reunido ya en dos ocasiones: en París en 1996 y en Bangkok el pasado mes de noviembre.
En febrero de 1997 se creó la Fundación Asia-Europa para fomentar los vínculos entre los miembros de la ASEM en el nivel de la sociedad civil.
Ha patrocinado una serie de charlas y conferencias, incluido un seminario sobre los derechos humanos y el imperio de la ley, celebrado en Suecia en diciembre del año pasado.
Los vínculos culturales tendrán un papel destacado en la ASEM II; habrá un completo programa de actos culturales y artísticos que coincidirán con la cumbre, a algunos de los cuales asistirán los asistentes a la cumbre, y espero que se transmitan algunas de las ideas que inspiran.
La importancia del proceso ASEM en general y de la ASEM II en particular resulta aún más clara en un momento en que existe la necesidad de una mejor comprensión de las situaciones económicas respectivas y de la necesidad de contribuir a dar estabilidad a la situación de Asia.
También es una oportunidad para subrayar la necesidad de que los países asiáticos pongan en práctica las recomendaciones del FMI.
Esperamos que en el debate se aborden las cuestiones regionales de Asia y Europa, así como cuestiones internacionales, y las cuestiones de los derechos fundamentales.
El Consejo es consciente de la importancia análoga de las tres dimensiones del proceso ASEM y acoge con beneplácito la cooperación entre los países europeos y los asiáticos en numerosas ámbitos, tales como el medio ambiente, el bienestar infantil y la educación.
La Unión está deseosa de que en la ASEM II se apruebe un marco para la cooperación AsiaEuropa con vistas a centrar y gestionar las actividades de la ASEM.
Presentará un informe a los ministros de Asuntos Exteriores en 1999, a tiempo para que se incorporen sus conclusiones a la ASEM III, que se celebrará en el año 2000.
La Presidencia espera con interés, junto con el Consejo, la reunión de abril, que ha de resultar fructífera.
Desde la primera ASEM se han logrado avances extraordinariamente rápidos.
En la esfera política, se ha iniciado un diálogo político esencial en los niveles ministerial y funcionarial, en el que se han abordado cuestiones regionales y mundiales.
En la esfera económica, los ministros de Economía y sus funcionarios han logrado grandes avances en la preparación de planes de acción para el fomento de las inversiones y la facilitación del comercio y en el establecimiento de una coincidencia de opiniones sobre cuestiones relacionadas con la OMC, así como sobre temas tales como las infraestructuras y el crecimiento sostenible.
Se ha establecido una cooperación intensa en la esfera de las aduanas y el sector privado ha establecido su propio diálogo permanente mediante el Foro Empresarial Asia-Europa y otras reuniones.
En la esfera social y cultural la Fundación Asia-Europa representa una iniciativa innovadora encaminada a promover el conocimiento mutuo entre nuestras dos regiones.
He de indicar que también en el período transcurrido desde la Cumbre de Bangkok se ha reflexionado mucho sobre las cuestiones del proceso, la coordinación y la prospectiva.
En particular, es probable que en la Cumbre de Londres salgan adelante las propuestas sobre el establecimiento de un marco de cooperación y un grupo de prospectiva Asia-Europa.
Los dos próximos años van a ser ante todo un período de consolidación.
Pero va a ser necesario lograr resultados más concretos y tangibles hasta el año 2000.
El de la ASEM ha sido y debe seguir siendo un proceso oficioso que debe funcionar primordialmente como catalizador político para lograr un entendimiento mutuo, el diálogo y la cooperación.
La ASEM no debe llegar a ser una institución con una secretaría ni nada de ese tipo, sino que deberemos centrar el proceso más claramente en un número limitado de sectores prioritarios.
Percy Barnevik, anteriormente director ejecutivo de ASEA Brown Boveri y actualmente presidente del Grupo Investa para que le dé respuesta.
En la cumbre se lanzarán también algunas iniciativas nuevas, posiblemente en sectores como los del blanqueo de dinero, el bienestar infantil, el medio ambiente, etc.
La crisis financiera asiática aumenta claramente la importancia de la cooperación Asia-Europa y de la ASEM.
En la cumbre de Londres se prestará mucha atención a ella.
Debemos enviar mensajes políticos firmes y también sacar adelante iniciativas para contribuir a la superación de la crisis.
La Presidencia del Reino Unido acaba de enviar una misión de alto nivel a los países del Asia sudoriental para corregir los malentendidos sobre la amplitud del papel de Europa para afrontar la situación y contribuir a preparar el mensaje de la cumbre a ese respecto.
La cumbre deberá enviar un mensaje político firme respecto de la crisis, en el que se reconozca que tiene consecuencias mundiales y se pongan de relieve las contribuciones que han hecho los interlocutores europeos, se confirme el compromiso de los socios del ASEM de emprender las reformas necesarias y se subraye la necesidad de resistirse al proteccionismo y promover una mayor liberalización como el antídoto más eficaz para los llamamientos en pro del proteccionisno en Asia y en Europa.
Estamos examinando las posibles formas de prestar asistencia suplementaria para fortalecer la supervisión financiera y abordar las consecuencias sociales de la crisis.
El propósito es que la ASEM cree una asociación amplia que no se limite a los gobiernos y las administraciones, que abarque, entre otras cosas, un diálogo entre los diputados de las dos regiones.
Así, pues, era apropiado que a la primera ASEM siguiese la reunión de la Asociación Parlamentaria Asia-Europa aquí, en abril de 1996.
También es digno de mención que la Fundación Asia-Europa esté preparando un programa para reunir a jóvenes diputados de las dos regiones.
Ese tipo de reunión oficiosa entre diputados ha de ser particularmente útil.
Aunque el proceso ASEM no puede sustituir ninguna forma de cooperación multilateral, sin embargo puede impulsar las relaciones entre Europa y Asia.
No pienso solamente en las posibles soluciones como respuesta a la crisis en Asia sino también en que la reforma de las instituciones financieras internacionales puede lograr avances desarrollando ideas conjuntas de ambas regiones.
También creo que necesitamos otras normas de control y probablemente también otras definiciones de lo que es endeudamiento exterior público.
También se debería subrayar allí que el euro no sólo puede contribuir a la estabilización de las relaciones monetarias y económicas en la Unión Europea sino también a la estabilización monetaria internacional.
Este es un importante mensaje que debe salir de la Conferencia.
A pesar de nuestras diferentes tradiciones y culturas, hay posibilidades de cooperación, que son además necesarias precisamente porque ya existe un elevado grado de cooperación económica.
Y puede hacerlo porque las cuestiones de seguridad en Asia son nuestras cuestiones de seguridad y el tema del good governments debería ir colocándose paulatinamente en el punto central del diálogo político.
Insto a la Presidencia del Consejo y a la Comisión para que muestren en este contexto un claro perfil de cooperación a todos los niveles mediante proyectos muy concretos.
Japón tiene una oportunidad de oro para rectificar la desgracia que causó a esa población durante la guerra, con la ocupación de esos territorios.
En la War Chapel de Rangún aparecen escritos a mano los nombres de las víctimas británicas que cayeron después del 5 de mayo y antes del 15 de agosto.
He pedido al Consejo -y solicito una respuesta- que ice la bandera europea el 15 de agosto.
Lo mismo es aplicable a las relaciones entre Europa y Asia y a las existentes entre los Estados miembros de la Unión Europea.
La cumbre ASEM II reunirá a los Jefes de Estado o de Gobierno de diez países asiáticos y de los quince Estados miembros de la Unión Europea.
La reunión de Londres será una oportunidad, un medio, para forjar lazos económicos, políticos y culturales más estrechos entre esas dos potencias económicas, que representan más del 50 % del comercio mundial.
La primera reunión en la cumbre, celebrada en Bangkok en marzo de 1996, la ASEM I, estableció el marco para las relaciones futuras entre la UE y Asia e inició una serie de diálogos paralelos encaminados a encontrar puntos de coincidencia para cooperar en pro de la paz y la estabilidad, creando condiciones propicias para el desarrollo económico y social, el diálogo político basado en el respeto mutuo, la igualdad y la promoción de los derechos humanos fundamentales.
Además, tenemos el diálogo parlamentario y en 1996 las delegaciones parlamentarias de los países asiáticos más los diputados competentes del Parlamento Europeo se reunieron aquí, en Estrasburgo.
Interesa tanto a Asia como a Europa cooperar en pro de nuestro beneficio mutuo.
Hay sectores en los que los países de Asia ayudan a Europa.
Por ejemplo, como vicepresidente de la delegación del Parlamento Europeo con el Japón, puedo informar de que este país hace una contribución de unos 500 millones de ecus a la reconstrucción de Bosnia.
Tiene un programa de ayuda y asistencia a los palestinos para contribuir a un asentamiento palestino.
La crisis de Asia tendrá repercusiones en Europa.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, es un momento muy oportuno, la verdad, para examinar la cuestión del tribunal penal internacional.
Sobre ese telón de fondo, es muy importante que la Unión Europea y en este momento el Parlamento Europeo tomen de nuevo la iniciativa.
Si de verdad queremos mostrar claridad, podemos enviar la señal de que queremos tener un tribunal penal internacional con un fiscal convenientemente independiente.
La mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea apoyan esos principios básicos.
Hay uno o dos que vacilan y sobre ese telón de fondo resulta extraordinariamente importante que el Parlamento dé una señal clara y unánime.
Señora Presidenta, el proceso de creación de un Tribunal Penal Internacional ha de apoyarse y no es la primera vez que yo mismo intervengo en este Pleno para respaldarlo.
En este sentido, espero que el Gobierno de mi país, el Gobierno italiano, consiga trabajar con la mayor eficacia para preparar adecuadamente esta cita contando, como es obvio, con la ayuda de los demás Estados miembros de la Unión.
Sería conveniente que, con vistas a la Conferencia diplomática, el Consejo aprobara, con arreglo al Tratado, una posición común para apoyar al Tribunal.
Me permito asimismo manifestar que, en mi opinión, el Consejo debería negar claramente cualquier posible sumisión del Tribunal al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Me permito, en consecuencia, pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que, si puede hacerlo también en este ámbito, se emplee a fondo en este asunto que es dirimente, ya que es sumamente importante que el Tribunal mantenga su independencia frente al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Presidenta, hace tres meses que discutíamos aquí una resolución que abogaba por un tribunal penal internacional permanente, desde aquel tiempo no han sido contestadas las preguntas que planteé entonces.
Los tribunales ad hoc en Arusha y La Haya, sobre Ruanda y Yugoslavia, desgraciadamente no han logrado echar el guante a los instigadores más responsables de las muertes en masa.
La investigación se ha dirigido también demasiado a la primera parte de la guerra.
Estoy pensando en Saddam Hussein y Milosevic.
Señora Presidenta, creo que si hablamos del principio de un tribunal internacional en materia penal, difícilmente se podrá infravalorar qué consecuencias de largo alcance podría tener este tribunal.
Pero a mi gusto eso dice más acerca de una falta de medios, una falta de claridad y de libertad para poder actuar que acerca del principio de un tribunal así.
También tendrá que gozar de plena libertad de acción, sobre todo el fiscal, sin depender de la aprobación previa de un Consejo de Seguridad o algo por el estilo.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, hoy he intentado explicar qué es lo que observa un ciudadano que enciende la televisión y he indicado qué negativa tiene que ser la impresión al ver que no tenemos un representante de la Unión Europea en Kosovo pero sí están representados los norteamericanos.
Por ello, este asunto del Tribunal penal internacional es tan importante y tan difícil de llevarlo a cabo.
Hay que garantizar esta independencia del Tribunal de justicia y en este sentido queremos apoyar mañana esta solicitud conjunta.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no es la primera vez que nuestro Parlamento expresa su opinión acerca del Tribunal Penal Internacional.
Pues bien, considero que éste es el mensaje más bonito que puede transmitirse a la Presidencia en ejercicio, esto es, el hecho de que los representantes electos de los Estados de la Unión Europea apoyan un texto que, como usted, señor Presidente, ha comprobado, es un texto muy puntual, muy preciso, que se sitúa y coincide con la posición de los llamados likeminded countries en una versión, por así decirlo, prudente, una versión abierta para conseguir que todos estén de acuerdo con esta posición firme y que, a la vez, se hace cargo de las razones que para algunos países siguen actuando como freno no para la creación del Tribunal, sino en lo referente a las modalidades de funcionamiento.
Creo asimismo que esto puede ayudar a la Presidencia británica a alcanzar esa cohesión que no me parece que exista actualmente y que falta ante todo porque unos de los Estados miembros, miembro asimismo del Consejo de Seguridad, sigue formulando dudas respecto a esta línea que mañana vamos a votar y aprobaremos con fuerza.
El 16 de marzo comenzará la última sesión de las negociaciones previas y, seguidamente, el 15 de junio, se inaugurará la Conferencia de Roma, en un Estado miembro de la Unión Europea, lo cual asignará a la Unión Europea un papel clave.
Señor Presidente, confío en que en su respuesta usted nos ofrezca garantías de que están tratando de llegar a una posición armonizada, así como de que coinciden con nosotros en la importancia extraordinaria que puede tener la creación del Tribunal de cara al desarrollo del Derecho internacional y, diría incluso, para el papel que la Unión Europea en cuanto tal puede desempeñar en una iniciativa de civilización, de derecho, de transformación y dirigida a poner fin a la impunidad, que gozan todavía los muchos criminales que circulan por el mundo.
El Tribunal para Yugoslavia y para Ruanda tenía, sin embargo, un objetivo muy claro.
Creo que nuestro Grupo en su totalidad está muy a favor de la presente resolución.
Confío en que también por un camino ordenado la sociedad y las asociaciones especializadas puedan contribuir al buen éxito de este Tribunal Penal Internacional.
Señora Presidenta, el Consejo apoya plenamente la creación de un tribunal penal internacional para que juzgue los crímenes e infracciones más graves del Derecho internacional que preocupan a la comunidad internacional, incluido el genocidio, los crímenes contra la Humanidad y los crímenes de guerra.
La Unión Europea se siente alentada por el número cada vez mayor de países que apoyan la creación del tribunal.
Se manifestó en la amplia participación internacional y en un espíritu general de cooperación en las reuniones del comité preparatorio celebradas en Nueva York.
La Unión espera con interés la conferencia diplomática que se celebrará en junio y julio de este año.
Es importante que asista a la conferencia el mayor número posible de Estados.
También acogemos con beneplácito el papel desempeñado por las organizaciones no gubernamentales en el proceso de creación del tribunal.
Se han celebrado reuniones periódicas de coordinación de la Unión antes y durante la celebración de las reuniones del comité preparatorio.
En la reunión hubo un útil intercambio de opiniones sobre diversas cuestiones fundamentales y un debate sobre la forma mejor de hacer avanzar las negociaciones en el tribunal.
La Unión no pretende acordar posiciones comunes por adelantado sobre las disposiciones detalladas del estatuto del tribunal.
Sin embargo, existe acuerdo en gran medida sobre muchas cuestiones.
En particular, estamos de acuerdo sobre varios principios fundamentales, incluidos los siguientes: el tribunal debe ser eficaz, debe superar la prueba del tiempo y debe ser complementario de los sistemas nacionales de justicia penal.
El tribunal debe aprovechar la experiencia de los dos tribunales ad hoc para la antigua Yugoslavia y para Ruanda, cuya labor también apoyamos.
La Unión expresa su esperanza y confianza en que será posible lograr un resultado diplomático satisfactorio de la conferencia diplomática, es decir, ultimar y aprobar un convenio universal y completo por el que se cree el tribunal penal internacional.
Instamos a todos los Estados a que muestren el espíritu de cooperación necesario para lograr ese objetivo.
La primera atañe al gran valor simbólico que reviste la firme iniciativa llevada adelante por la Unión Europea.
La segunda razón estriba en el hecho de que, en este mundo global, hacen falta muchas reglas, aunque una de las reglas fundamentales es la que se refiere al principio fundamental de justicia y a la posibilidad de que el conjunto de los países democráticos, el consorcio civil de los seres humanos, reconozca y castigue a los culpables de graves delitos contra la humanidad.
Es una de las condiciones para que las democracias se sustenten, y nosotros lo sabemos y por ello, las reglas que deben establecer este Tribunal deben ser reglas avanzadas y de garantía para los sistemas democráticos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, una sociedad que se proclama civilizada debe hacer del respeto del valor supremo de la persona y su dignidad y, en consecuencia, de la defensa de los derechos que emanan de esta dignidad los principios fundamentales sobre los que cimentar la acción política.
El objetivo de la resolución que ha preparado el Parlamento Europeo es precisamente hacer que esta esperanza pueda hacerse realidad.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el hecho de que, con toda probabilidad, esta resolución mañana se votará unánimemente y que por parte de todos los Grupos políticos de este Pleno exista, me parece, una amplia y firme voluntad política de llevar adelante esta iniciativa, no es suficiente.
Sin duda alguna, la experiencia de los tribunales ad hoc sobre la antigua Yugoslavia y sobre Ruanda viene a demostrar con mayor fuerza, si cabe, la necesidad de crear este Tribunal Penal Internacional.
Una posición que obligue a todos sus Estados miembros a favorecer la creación de un Tribunal Penal Internacional verdaderamente independiente que no esté condicionado por viejos fósiles del Derecho internacional como la capacidad de veto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Señora Presidenta, la impunidad es una forma de guerra, porque las víctimas continúan sintiéndose agredidas.
Creo que hay que apoyarlas en estas actividades porque ello será la mejor forma de que se ponga en marcha este Tribunal permanente.
Les comunico que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento , he recibido seis propuestas de resolución.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00.
Competitividad De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la comunicación del Consejo sobre los problemas del sector de la competitividad.
Señor Presidente, quiero agradecer al Parlamento que me brinde la oportunidad de hablar hoy a Sus Señorías sobre la competitividad.
Me complace mucho estar aquí, como Presidenta en ejercicio del Consejo.
El nuevo Gobierno laborista del Reino Unido acoge con beneplácito la maravillosa oportunidad que ofrecen estos seis meses y, personalmente, estoy deseando poder cooperar estrechamente con mis colegas de toda Europa para velar por que la industria europea sea suficientemente competitiva para afrontar los imperativos que todos tenemos planteados.
Los problemas de competitividad no se dan en ningún país exclusivamente: todos los Estados miembros afrontan los mismos imperativos.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento convienen en que en las circunstancias económicas mundiales actuales debemos no sólo mejorar la competitividad industrial europea para estar a la altura de las mejores industrias del mundo, sino también mantener esa posición, una vez lograda.
Tres elementos principales son necesarios para afrontar los imperativos que se nos plantean -velar por que nuestros mercados sean potentes y nuestras empresas modernas- y estamos fomentando la empresa para poner los cimientos con vistas a nuestro futuro.
Unos mercados potentes son decisivos por diversas razones, sobre todo porque exponen a nuestras empresas a la competencia de los procedimientos más idóneos de sus competidores.
Se dice que el Mercado Único europeo ha contribuido más que política particular alguna a mejorar la competitividad de la UE.
El Mercado Único ha aumentado ya el PIB de la UE entre un 1, 1 % y un 1, 5 %, ha creado hasta 900.000 puestos de trabajo más y ha mantenido la inflación un 1 %, aproximadamente, más baja de lo que habría sido si no existiera.
La determinación de todas las instituciones de la UE con vistas a la aplicación del plan de acción del Mercado Único es un paso importante.
El informe de la Comisión del mes pasado revela que los mercados de servicios de telecomunicaciones están creciendo muy rápidamente.
Los precios en algunos Estados miembros han disminuido en hasta un 40 % desde 1990 y las medidas liberalizadoras acordadas para la energía pronto han de tener el mismo efecto en dichos mercados.
De hecho, se prevé que más del 50 % del mercado de la electricidad estará abierto el año próximo.
Naturalmente, hay nuevos mercados: los mercados del futuro.
La ampliación aportará al Mercado Único 100 millones de consumidores más con ingresos en rápido aumento.
Sin embargo, estoy seguro de que la Unión Europea está estableciendo las estructuras adecuadas de preadhesión.
Debemos velar por que la Unión Europea aporte un marco jurídico moderno y orientado hacia el futuro y que sea claro y accesible y promueva la competitividad de las empresas.
El mensaje del Grupo Asesor sobre Competitividad de la Unión Europea en su informe «Competitividad en pro del empleo» es el de que la creación de nuevos puestos de trabajo y la reducción del desempleo son consecuencias de la existencia de empresas mundialmente competitivas.
Pero debemos prepararnos para dicho cambio equipando a nuestros ciudadanos como individuos con las aptitudes necesarias para adaptarse al cambio con éxito.
En una palabra, la empleabilidad.
Los Estados miembros se han comprometido a entregar planes de acción que demuestren el logro de avances a mediados de abril, a más tardar.
La Presidencia cree que debemos formular urgentemente planes de acción en materia de empleo y velar por su aplicación.
Además, estamos abordando el problema del desempleo juvenil de larga duración mediante un nuevo trato en pro de los jóvenes y pertrechándolos con las aptitudes y la experiencia que necesitan para entrar en el mercado laboral.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento han subrayado la importancia de la comparación de resultados en materia de competitividad en ese marco y los Estados miembros están cooperando para alentar a las empresas a compararse con las mejores de la UE y las mejores del mundo, porque, a fin de cuentas, hemos de fomentar una Europa emprendedora.
Las directrices en materia de empleo que se acordaron en Luxemburgo indicaron el espíritu empresarial como uno de los cuatro sectores principales para la mejora del empleo.
Hay muchas formas como podemos mejorar nuestra posición.
Como Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros de Industria, acojo con beneplácito que vayamos a celebrar el primer debate sobre financiación de la innovación en el Consejo de Ministros de Industria que se celebrará en mayo y nuestro mensaje no se puede centrar exclusivamente en las empresas grandes.
La mía será una voz enérgica a favor de las pequeñas empresas en dicho debate.
Son un importante motor para la creación de puestos de trabajo.
El año pasado, durante la Presidencia holandesa el Consejo de Ministros de Industria llegó a la conclusión de que los Estados miembros y la Comisión debían aumentar su conciencia de las repercusiones que sus acciones pueden tener en la competitividad y, durante la Presidencia luxemburguesa, el Consejo aprobó un programa de trabajo para sacarlo adelante.
La Comisión y el Consejo están cooperando en una serie de proyectos experimentales para examinar algunos factores decisivos subyacentes a la competitividad: financiación de la innovación, como ya he dicho, aptitudes, transportes y cambios organizativos.
Espero poder contribuir a esa asociación reuniendo a los ministros y a los representantes de la industria un día antes de la celebración del Consejo para examinar lo que debemos hacer en materia de competitividad.
Cuando el Consejo se reúna el 7 de mayo, proseguiremos el debate sobre los factores principales que afectan a la competitividad de la UE.
No encontraremos todas las soluciones al instante, pero al menos debemos individualizar las cuestiones y ver cuál es la forma mejor de abordarlas en el nivel nacional o en el de la UE o, de hecho, en ambos.
Espero que podamos cooperar para fortalecer a Europa y la industria europea.
Mucho se puede lograr en el nivel de los Estados miembros, donde las características nacionales pueden prescribir soluciones diferentes y mucho debe hacer la industria, que es la responsable primordial de su competitividad.
Pero en el nivel de la UE podemos intercambiar los procedimientos mejores y buscar formas de avanzar en relación con cuestiones comunes a los pueblos de Europa.
Señora Ministra, he escuchado bien su exposición y puedo decirle que estoy claramente de acuerdo con usted.
Quisiera también, señora Ministra, como ponente desde hace meses de este expediente, a unas semanas de su paso por la Comisión de asuntos Económicos y antes de su probable votación durante la Sesión Plenaria de mayo, reafirmar mi voluntad personal de un trabajo concreto, en contacto directo con los agentes económicos y sociales implicados, para llegar a unas ideas, a unas propuestas y a unas pistas concretas que nos permitan avanzar por el buen camino.
Estoy seguro de que nuestro debate me ayudará a terminar mi informe y doy las gracias por adelantado a todos los colegas y a usted, señora Ministra.
Por ello, señora Ministra, quisiera conocer su opinión sobre la decisión del Consejo de Ministros de Investigación que, el 12 de febrero, redujo a 14 millardos de ecus el quinto programa marco.
Mi segunda pregunta tiene relación con el Observatorio europeo del sector textil cuyo plazo de preparación expira este año 1998.
La Presidenta en ejercicio ha hablado con toda razón de la importancia de la innovación.
Pero uno de los factores que la Comisión reconoció en su Libro Verde como un inhibidor de la innovación -en el sentido de la creación de empresas- fue el papeleo burocrático, ya sea de la Comisión Europea, de los Estados nacionales o, en muchos casos, de las autoridades locales.
Me gustaría que la Presidenta en ejercicio dijera unas palabras a ese respecto.
Señor Presidente, señora Ministra, Señorías, realmente es muy oportuno este debate sobre la competitividad a nivel de la Unión Europea.
Lamentablemente, esta Asamblea no siempre ha apoyado como es debido este proceso de liberalización, por ejemplo, en el ámbito de la energía.
La señora Ministra ha hecho una referencia insistente al tema del mercado interior europeo, pero no ha comentado demasiado el tema de la necesidad de incrementar los niveles de competitividad cuando tengamos la Unión Monetaria y el euro.
Finalmente, como fruto de esta reflexión, quisiera plantear a la señora Ministra el tema de la contribución de la Comisión Europea, siguiendo las instrucciones del Consejo, especialmente después del Acuerdo de Cardiff, para hacer viables niveles de competitividad y niveles de empleo.
Como prueba tenemos lo que acaba de ocurrir esta mañana con la adopción, por parte de la Comisión, del proyecto de acuerdo trasatlántico, llamado NTM, elaborado por el Comisario Brittan.
Adoptado sin votación, negociado en el mayor de los secretos, este acuerdo favorece al mundo de los negocios.
Tiene por objeto evitar cualquier obstáculo a los intercambios, suprimir de aquí al 2010 todos los derechos arancelarios sobre los productos industriales, crear una zona de libre cambio de los servicios, incluidos los postales.
Así, a pesar de la oposición creciente al acuerdo multilateral sobre la inversión, que acaba de ser rechazado por una importante mayoría por el Parlamento Europeo esta misma mañana, Bruselas persiste y firma.
No puede ser que la tercera vía sea entre el capitalismo asistencial continental europeo de la posguerra y el capitalismo desregulado de los EE.UU de la actualidad, es decir, hablando claro, una hermosa expresión para seguir desregulando, privatizando y microeconomizando nuestra sociedad.
Me sorprende algo que en este contexto se considere al mercado interior sencillamente como un éxito.
Ha aportado animación y encanto a una Asamblea bastante sosa, cuando todos los hombres están vestidos con trajes negros.
Espero que la Presidenta en ejercicio apoye la opinión del Secretario de Estado para Escocia, Donald Dewar, que propugna que continúen en él precisamente porque son excepcionales.
Durante decenios hemos ido perdiendo nuestras generaciones jóvenes y sólo ahora el objetivo 1 está empezando a tener un efecto corrector y a retener a los jóvenes por primera vez en generaciones.
Así, pues, espero que apoye al Secretario de Estado para Escocia en su lucha por el objetivo 1.
Comparto enteramente su opinión de que es importante que la Unión Europea aproveche su fuerza.
También comparto absolutamente su opinión de que de no hay un único remedio, de que no hay una sola medida apocalíptica que podamos adoptar para resolver en cierto modo todos esos problemas y crear la prosperidad por sí sola.
Puede ser menos espectacular, pero probablemente sea más eficaz.
La decisión sobre el quinto programa marco fue una decisión unánime del Consejo.
Cuando lleguen a un conclusión sobre si somos completamente diferentes de ellos y, por tanto, desastrosos o exactamente lo mismo, resultará mucho más fácil conocer los términos del debate.
Ha hablado de la innovación y del papeleo que sofoca la innovación y ha preguntado qué se está haciendo al respecto.
En el nivel de la Unión Europea hay una propuesta, que yo acojo con el mayor beneplácito, para crear un grupo de expertos empresariales que examine en una fase muy temprana las propuestas que se formulen para ver si son prácticas y constructivas.
Asimismo, en el nivel nacional hemos corregido una deficiencia -así me lo parece a mí- debida al Gobierno apoyado por él.
Incluso antes de las últimas elecciones habíamos formulado proyectos experimentales con las autoridades locales para intentar promover algunas iniciativas prácticas encaminadas a abordar dichos problemas en el nivel local.
Los Estados miembros deben abordar sus preocupaciones y condiciones respecto de cuestiones como la de las 35 horas semanales.
Toda la historia del Reino Unido, por ejemplo, está basada en el desarrollo del libre comercio y en la prosperidad mediante el intercambio mutuo o comercio multilateral.
Tengo entendido que va a presentar algunas propuestas para avanzar hacia una mayor liberalización del comercio entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Nuestro colega de aquí detrás ha preguntado cuál era la vía del medio y si era la vía del medio entre un modelo como el de los Estados Unidos y la prosperidad.
Comparto la que sospecho es su preocupación por que esa prosperidad no siempre se extienda a todas las capas de la sociedad, como nos gustaría que ocurriera en la Unión Europea y en sus Estados miembros.
No estoy del todo segura de saber lo que significa exactamente la expresión «responsabilidad democrática por el desarrollo social económicamente eficiente como modelo para dirigir una economía».
En el Reino Unido y, de hecho, en todos los Estados miembros hacemos cada vez mayor hincapié en el papel y la importancia de las PYME, en particular en el papel que desempeñan en la creación de puestos de trabajo, que tan importante es para toda Europa.
También me ha preguntado por los Fondos estructurales y ha planteado la cuestión particular del trato que recibirán las Tierras Altas y las Islas.
Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para agradecerle, señora Ministra, por haber hablado de la ampliación en términos tan favorables y como una posibilidad.
Se trata de infundir confianza a los Estados miembros y a todos los participantes en ese debate, en el sentido de que ésa es, en efecto, la vía por la que debe avanzar Europa.
En aquella época había discusiones sobre si un grupo de países que se juntaran constituirían o no Europa.
Es una oportunidad de desarrollo para toda Europa de unas dimensiones que nuestros predecesores no habrían podido imaginar.
La ministra se ha referido a los Estados Unidos de América: en ese país ha habido aumentos importantes y constantes de la inversión en los últimos años.
Comparto la gran preocupación de Su Señoría sobre los niveles actuales de inversión y también la necesidad de mejorar dichos niveles como base para el crecimiento y la riqueza futuros.
Se trata de un papel que los políticos en particular pueden desempeñar, pero basándose en la experiencia práctica de las empresas.
Señor Presidente, hay dos puntos que me parecen muy importantes.
Señor Presidente, Su Señoría me ha preguntado qué opino de la Iniciativa SLIM.
No estoy del todo segura, pero tal vez me estuviera sugiriendo que es un procedimiento que podría ser recomendable en ciertas ocasiones para algunos de los órganos en que participamos.
Mi segunda pregunta se refiere a otro tema, lo que nosotros denominamos como comercio electrónico.
Señor Presidente, apoyo las iniciativas encaminadas a seguir desarrollando el comercio internacional.
Respecto del comercio electrónico, se trata indudablemente de un sector que va a transformar el ambiente en el que procuramos que Europa sea más competitiva, el ambiente en que nuestras empresas funcionarán y, de hecho, el telón de fondo y el marco.
Su Señoría se ha referido con toda razón a las iniciativas que se están llevando a cabo en el Japón y los Estados Unidos.
Ha sido un buen ejemplo de asociación entre Presidencias sucesivas.
La inició Luxemburgo, la Presidencia británica la está sacando adelante, en estrecha cooperación con la Presidencia austríaca y, según tengo entendido, la Presidencia austríaca está hablando de ello ahora con los alemanes, que en su momento ocuparán la Presidencia.
Se trata de un buen ejemplo práctico de algunos de los otros beneficios que puede reportar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0260/98).
Señor Presidente, gracias por su útil propuesta que permitirá transmitir la buena nueva del Parlamento hoy a la Conferencia Europea mañana por la mañana.
En respuesta a la pregunta de Su Señoría, he de decir que se acaba de presentar la propuesta de la Comisión de una revisión de la organización común del mercado del tabaco en bruto.
También examinaremos si los cambios en ese régimen aportarían beneficios, como, por ejemplo, una reducción de los costos y del fraude, una mejora de la salud pública o un aumento de la eficiencia y la competitividad.
Como la propuesta de la Comisión sobre el tabaco se basa en el artículo 43, se ha pedido al Parlamento Europeo que emita su dictamen.
Estoy seguro de que, al preparar dicho dictamen, el Parlamento deseará considerar las cuestiones relativas al empleo que Su Señoría plantea en su pregunta.
Yo entiendo la vehemencia y la pasión que usted pone en la defensa de los intereses de una zona tan hermosa como es Granada, pero debo pedirle una vez más que lo haga usted dentro del tiempo que le he asignado.
Izquierdo Rojo sobre esta provincia tan hermosa, que supongo que usted conoce, pero en caso contrario estoy seguro de que la Sra.
He de decir a Su Señoría que ningún gobierno del mundo puede garantizar que no se vaya a perder ni un puesto de trabajo de resultas de una propuesta económica.
Eso no es realista, por lo que el Consejo de la Unión Europea tampoco puede dar esa garantía.
Lo que puedo decir es que el Consejo esta trabajando sobre la propuesta de la Comisión y uno de los factores que se tendrán en cuenta al evaluar la idoneidad de la propuesta es el efecto en el empleo de quienes trabajan en el sector a que se ha referido Su Señoría.
He de decir a Su Señoría que no puedo profundizar más de lo que he hecho en mi respuesta inicial y en la complementaria que he dado a la autora de la primera pregunta.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, esto parece que es un debate entre españoles y usted, a quien le ha tocado responder hoy en nombre del Consejo.
La verdad es que debo remitir a mi respuesta original, en el sentido de que el empleo es un factor importante que se debe tener en cuenta, pero hay otros factores.
Vamos a considerar si los cambios en ese régimen pueden reportar beneficios tales como una reducción de los costos o una mejora de la lucha contra el fraude, si habría alguna consecuencia para la salud pública y qué repercusiones podría tener cualquier propuesta en la eficiencia y la competitividad.
El Consejo examinará todos esos aspectos, al preparar su dictamen sobre la propuesta de la Comisión.
Sobre la base de los debates mantenidos en las últimas semanas a raíz de la comunicación presentada por el Comisario Manuel Marín en torno al papel de la Unión en el Próximo Oriente, ¿no considera el Consejo que sería oportuno ejercer una presión política efectiva sobre las autoridades de Tel Aviv a fin de que dieran un giro favorable a la paz y cumplieran sus compromisos con la parte palestina, presión que podría articularse a través de la suspensión temporal de los Acuerdos en vigor entre la UE e Israel hasta tanto el Primer ministro Netanyahu no se aviniera a aquella actitud?
El Consejo subrayó también la determinación de la Unión de intensificar su diálogo con Israel sobre la supresión de los obstáculos al desarrollo económico palestino.
Consideramos que el marco actual para las negociaciones infunde la mayor esperanza de una paz justa y duradera entre Israel y los palestinos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, seguramente la medida que sugiero en mi pregunta no contribuiría, de una manera decisiva, dice usted, a desbloquear el proceso de paz.
Pero la cuestión es que el proceso está bloqueado.
La cuestión es la siguiente, señor Presidente en ejercicio del Consejo: cualquier acuerdo suscrito por la Comunidad y un tercer país incluye una cláusula democrática y de respeto de los derechos humanos.
La posición de la Unión es la de que se están adoptando diversas iniciativas para intentar acabar con el estancamiento del proceso de paz en el Oriente Medio.
Es importante que el acuerdo comercial con Israel dé resultado, porque un aspecto de dicho acuerdo permite la exportación por mediación de Israel de los productos procedentes del sector palestino de su economía y, si se adoptaran medidas para reducir el comercio, tendrían un efecto perjudicial para el pueblo palestino, sin que necesariamente influyeran en gran medida en la posición del Gobierno de Israel.
No tengo la sensación de que Israel haya denunciado por su parte el acuerdo de Oslo o ¿ve usted aquí otra política?
Eso quiere decir que debe ser más receptivo a algunas de las ideas que surgieron en el proceso de Oslo -por ejemplo, el puerto y el aeropuerto en Palestina- para poder respaldar a los sectores de la población que quieren tener una sociedad estable, lo que significa que deben tener una mayor estabilidad económica.
Eso es una base, o se parece más a una base, para la estabilidad política.
Lo que queremos es que el acuerdo comercial constituya la base para una actitud más activa por parte del Gobierno de Israel y un mayor reconocimiento por su parte de lo que debe hacer para sacar adelante el proceso de paz de Oslo.
El Consejo conviene en que, a raíz del reciente veredicto de la Organización Mundial del Comercio contra ciertos aspectos del régimen del plátano de la Comunidad Europea, se debe hacer compatible el reglamento sobre la organización del mercado del plátano con la Organización Mundial del Comercio.
La Comisión presentó sus propuestas de revisión del reglamento al Consejo de Agricultura el 20 de enero.
También quisiera decir que la consolidación y el fortalecimiento del sistema de comercio multilateral sigue siendo una de las prioridades principales del Consejo en la esfera de las relaciones económicas exteriores.
La Unión cree en el imperio de la ley para el comercio internacional y para establecer dicho imperio de la ley debemos recurrir a la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, muchas gracias por la respuesta a la pregunta adicional.
Usted sabe que el acuerdo marco de la UE con los cuatro países productores centroamericanos ha sido declarado inválido.
Estamos examinando si se trata de una propuesta justa y equilibrada desde el punto de vista de los intereses del Consejo.
Es importante que cualquier conclusión final sea compatible con lo que dispongan las normas de la OMC.
El Consejo tiene que equilibrar esos intereses y la necesidad de compatibilidad con las normas de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, agradezco su contestación.
Usted se ha referido al hecho de tomar en cuenta el punto de vista del Parlamento.
Medina Ortega que entiendo la observación que ha formulado.
De hecho, esos mismos grupos de intereses se han puesto en contacto conmigo como ministro nacional y estoy estudiando esos asuntos.
Entiendo que el Parlamento quiera dar protección a esas zonas de la Unión y sus territorios que tienen importantes intereses al respecto.
También es de esperar que el Parlamento quiera cumplir las normas de la Organización Mundial del Comercio por ser esenciales para una comunidad comercial como la Unión Europea.
Pregunta nº 5 formulada por José Valverde López (H-0188/98): Asunto: Presidencia del Consejo En la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo ante el Pleno del Parlamento Europeo en Estrasburgo se refirió, en repetidas ocasiones, a la "Presidencia de la Unión».
Es importante no transmitir confusionismo a la opinión pública sobre la naturaleza de las instituciones comunitarias.
La Presidencia británica ha seguido la terminología de presidencias anteriores.
Si se formulara esta pregunta en el Parlamento británico, la respuesta sería que los miembros de mi circunscripción no entenderían lo que son el Consejo, el Parlamento, la Comisión o cualquier otra institución, pero desearían saber si la Unión Europea estaba haciendo un buen trabajo y mejorando su vida y, si la Presidencia desempeñaba un papel al respecto, pues sería un papel positivo.
Pero creo que tal vez haya prioridades más importantes a la hora de crear la opinión pública y contribuir al entendimiento público de la Unión Europea.
Pregunta nº 6 formulada por André Sainjon (H-0189/98): Asunto: Situación de los niños que trabajan en Gran Bretaña La situación de los numerosos niños que trabajan en Gran Bretaña es intolerable.
En la Directiva 94/33/CE del Consejo sobre la protección de los jóvenes en el trabajo figuran disposiciones que limitan estrictamente el número de horas que pueden trabajar los menores de 16 años y los tipos de trabajos que pueden hacer.
Creo que nuestros países dan realmente un mal ejemplo al practicar aún métodos de otro tiempo y recurrir todavía al trabajo de los niños.
La presidencia del Consejo debería ser mucho más precisa y afirmar su voluntad política de prohibir el trabajo de los niños en la Unión Europea.
La política de la Unión en el Consejo es la de que debe haber protección contra el trabajo infantil en todos los Estados miembros.
Pregunta nº 7 formulada por Maj Theorin (H-0191/98): Asunto: Ayudas destinadas a la lucha contra la droga La organización European Cities on Drug Policy está a favor de la legalización de las drogas.
Según mis informaciones, esta organización recibió algo más de 6 millones de coronas suecas en 1996 y la misma cantidad en 1997.
La organización European Cities Against Drugs (Ciudades europeas contra las drogas) trabaja, como su nombre indica, para conseguir una sociedad libre de drogas.
El Consejo Europeo de Cannes aprobó un plan de acción de cinco años para luchar contra las drogas.
Las actividades son demasiado numerosas para enumerarlas aquí, pero entre ellas figuran las siguientes: una iniciativa del Consejo para poner coto a la circulación de drogas desde el Caribe y América Latina hasta Europa, una iniciativa encaminada a comenzar a crear un cinturón de seguridad en torno a Afganistán cooperando con los Estados del Asia central para contribuir a mejorar su capacidad de lucha contra las drogas; la creación del Observatorio Europeo de Lisboa para que dé una idea clara y objetiva de la naturaleza del problema de las drogas en toda Europa; la creación de Europol, que en breve entrará en funcionamiento plenamente, para velar por que todos nuestros organismos encargados de imponer el cumplimiento de la ley tengan un rápido acceso a las informaciones secretas que necesiten en toda la Unión Europea.
El programa de acción de la Unión Europea para combatir las drogas es evidentemente un marco para la actividad comunitaria y de los Estados miembros destinada a prevenir los riesgos asociados con la drogadicción.
Mi pregunta principal es, por tanto: ¿no se está dando desde la UE un mensaje contradictorio?
La cuestión de la financiación de la organización mencionada en la pregunta compete a la Comisión y no al Consejo.
Ha oído la respuesta que ya he dado a dos diputados anteriores que han preguntado por la posición del Consejo.
El Consejo no está de acuerdo con que el gasto agrario y estructural sólo interese a algunos Estados miembros y el resto del gasto interese, en cambio, a todos los Estados miembros.
Sería prematuro que el Consejo adoptara una posición sobre esas cuestiones planteadas por Su Señoría en este momento.
El Consejo recuerda que la disciplina presupuestaria y el gasto eficiente son esenciales en el nivel de la Unión, como también lo son en el de los Estados miembros.
La cuestión de las corrientes de gasto futuro en la Unión resultantes de la reforma de las políticas principales de la Unión, subrayada por Su Señoría, será abordada detalladamente, claro está, en los próximos meses durante las deliberaciones en el Consejo sobre las propuestas de la Comisión.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta.
En la pregunta no se pretendía dar a entender que categorías de gasto como los Fondos estructurales no interesaran a algunos Estados miembros.
Evidentemente, todos los Estados miembros se benefician de un idóneo desarrollo regional equilibrado de la Unión Europea y eso es algo que, desde luego, yo apoyo firmemente.
Cuando pasemos a una Unión ampliada de casi 30 Estados miembros en los próximos años, corremos el peligro de entrar en negociaciones sobre las futuras Perspectivas Financieras en una situación en la que haya un marcado desequilibrio en lo que los Estados miembros consideren su ventaja relativa. ¿No sería beneficioso a largo plazo para la Unión Europea crear, además, otros sectores de gasto distintos de esos dos para lograr un mayor equilibrio de intereses para todos?
En relación con las próximas negociaciones que afrontará la Unión, el Consejo está deseoso de recibir las propuestas de la Comisión, que, según tengo entendido, se harán públicas el 18 de marzo.
Después corresponderá al Consejo intentar lograr avances sobre esos asuntos lo más rápidamente posible, pues reconocemos que algunos de ellos son muy complicados y hará falta tiempo.
Es importante para la Unión que, al final del proceso, la prioridad para la Unión y para su coherencia sea un factor que todos los Estados miembros tengan en cuenta al exponer sus opiniones al Consejo para permitirle llegar a una decisión sobre esos importantes asuntos.
Señor Presidente, me quiero referir de modo especial a la problemática de las regiones fronterizas.
Quiero preguntar qué ideas se han desarrollado en este contexto.
Otra cuestión importante que el Consejo tendrá que examinar en el momento en que la Comisión presente sus propuestas es el grado de apoyo que se debe dar a los países de la Europa central y oriental que desean adherirse a la Unión Europea como proporción de los recursos totales disponibles para gasto en la Unión actual.
La primera decisión a que debe llegar el Consejo es la de hasta qué punto podrá la Comunidad ayudar a esos nuevos países que desean adherirse a la Unión.
Sé que Estados como Austria expresarán su opinión sobre esos asuntos por los cauces normales.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 9 decae.
Si un Estado miembro planteara esa cuestión y hubiese acuerdo al respecto en el Consejo, se pediría, desde luego, a la Comisión asesoramiento sobre qué disposiciones concretas serían aplicables a partir del 1º de julio de 1999.
La otra observación que quiero formular se refiere a la falta de diálogo entre las diferentes instituciones y las propias empresas.
Quisiera preguntar al Presidente en ejercicio si podría prometernos que se celebrarán consultas más amplias en el futuro.
Por otra parte, existen disposiciones del Derecho internacional y el dictamen de la Comisión deberá ser conforme al Derecho internacional vigente.
Pero la verdad es que no es un asunto que competa al Consejo.
Si puede confirmarlo, será una noticia excelente, la verdad, dado que en la circunscripción de North Essex y South Suffolk tenemos el puerto de Harwich y el aeropuerto de Stansted.
Tal vez la Presidencia no lo sepa, pero KLM, que ahora utiliza ese aeropuerto, ha anunciado pérdidas de puestos de trabajo resultantes ya de esa decisión que se aplicará dentro de quince meses.
El Consejo ha acordado una posición sabiendo que existía un mandato.
Es evidente que carece de sentido y el Consejo debe pedir a la Comisión que examine ese gravísimo asunto, porque podría muy bien ser que la consecuencia fuera el caos, lo que socavaría el propio principio al que todos estamos intentando contribuir, a saber, la realización del Mercado Único.
Pero los regímenes fiscales son muy diferentes en cada uno de los Estados miembros.
Pregunta nº 11 formulada por Liam Hyland (H-0202/98): Asunto: Lana En abril de 1996, el Parlamento Europeo aprobó por unanimidad una resolución en la que pedía el desarrollo de una industria europea de la lana. ¿Ha tenido el Consejo oportunidad de estudiar las propuestas contenidas en la citada resolución?
Pero, como ha de saber Su Señoría, la lana no está incluida en el Anexo II del Tratado de Roma, por lo que no se la considera un producto agropecuario.
Cualquier modificación del Tratado para designar la lana como producto agropecuario sería difícil de lograr y requeriría el acuerdo de todos los Estados miembros.
Los productores de lana cuentan ya con asistencia con cargo a los programas de los Fondos Estructurales de la Unión.
En este momento no figura en el orden del día del Consejo.
En este momento, como Presidente en ejercicio del Consejo, he de repetir mi respuesta original al Amigo de Su Señoría.
Lo que he dicho es que ningún representante nacional se había dirigido a mí y que nadie se había dirigido al Secretario del Foreign Office para plantear esa cuestión en concreto en el Consejo en esta ocasión.
Si así es, estoy seguro de que se dirigirá a mí para que se examine esa cuestión en el Consejo.
Su Señoría sabe sin duda que el Anexo 2 del Acta de septiembre de 1976 relativo a la elección de los representantes del Parlamento Europeo por sufragio universal directo establece que el Reino Unido aplicará las disposiciones del Acta sólo respecto del Reino Unido, es decir, excluido Gibraltar.
La modificación requeriría el acuerdo y la ratificación por parte de todos los Estados miembros.
El Acta de 1976 fue aprobada de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 138 del Tratado de las Comunidades Europeas a partir de un proyecto preparado por el Parlamento Europeo que no hacía referencia al caso particular de Gibraltar.
Agradezco al Presidente en ejercicio su repuesta.
Resulta muy lamentable que se haga una diferencia con los ciudadanos de Gibraltar.
Dado que el Presidente en ejercicio ha hecho una distinción entre su cargo en el Gobierno británico y el de representante del Consejo, permítaseme pedirle, como Presidente en ejercicio, que pida al Estado miembro interesado que inicie el proceso de modificación apropiado para velar por que todos los ciudadanos estén representados democráticamente aquí, en el Parlamento.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, en julio del pasado año de 1997 en la Cámara de los Comunes inglesa representantes de los dos grandes partidos presentaron una solicitud que se ocupaba precisamente del derecho electoral para las elecciones nacionales y también las elecciones al Parlamento Europeo en Gibraltar.
La cuestión de la situación jurídica de Gibraltar es algo que está claramente establecido en la legislación.
Pregunta nº 13 formulada por Sören Wibe (H-0204/98): Asunto: Situación en Argelia Todos los días nos llegan noticias sobre masacres en Argelia.
Una delegación del Parlamento Europeo visitó Argelia en febrero de 1998 y sus conclusiones iban más bien en el sentido de que las autoridades no son culpables de las masacres. ¿Cuál es la opinión del Consejo sobre las mencionadas sospechas?
El Consejo ha reafirmado repetidas veces su condena terminante de esos abominables actos de terrorismo y violencia indiscriminada.
Como ha de saber Su Señoría, una misión ministerial de la troika visitó Argel los días 19 y 20 de enero de 1998.
El Consejo acogió con beneplácito dicha visita como expresión eficaz no sólo de la profunda preocupación de la Unión Europea por la situación en Argelia, sino también de la profunda solidaridad de los pueblos de la Unión Europea con el sufrimiento del pueblo argelino.
Espero que esos contactos contribuyan a fortalecer la democracia y el imperio de la ley en Argelia.
La reciente visita de los diputados europeos es un paso importante en el diálogo permanente entre la Unión Europea y Argelia.
Reconozco que la situación no está del todo clara, razón por la cual se envía una misión en primer lugar.
Se espera que haya una posterior reunión entre el Ministro de Asuntos Exteriores de Argelia y la Presidencia para intentar examinar los asuntos que Su Señoría ha planteado.
Tiene la palabra el señor Posselt para una cuestión de orden.
Sólo quería preguntar porqué hoy ha terminado el turno de preguntas antes de la 19.00 horas.
Henderson, que me había propuesto que empezáramos 10 minutos antes, para que él pudiera tomar el avión, ya que tenía el tiempo muy ajustado.
Si se mantuvieran las tendencias actuales, en los próximos 30 años el esquema de población de la Unión Europea evolucionaría de la siguiente manera: la población de más de 60 años crecería en un 50 %, el número de adultos entre 20 y 59 años disminuiría en un 6 % y el número de jóvenes hasta 19 años disminuiría en torno a un 11 %.
Estas tendencias también fueron puestas de manifiesto en otros informes sobre demografía aprobados por el Parlamento en años anteriores.
Es necesario modernizar la gestión de los actuales niveles de protección social pública para que sean un factor beneficioso en favor de la competitividad y en favor del propio empleo.
La evolución demográfica no resolverá los problemas del empleo, pero sí tendrá efectos en el mercado de trabajo.
El equilibrio de la población en edad de trabajar de estas dos últimas décadas se va a quebrar en el futuro y será necesario ampliar la participación en el mercado laboral de la mano de obra femenina, que aún hoy necesita incorporarse a ese mercado laboral.
También hay que tener en cuenta los datos demográficos de los países candidatos a la adhesión, a la integración en la Unión Europea.
La hipótesis de posibles incrementos de los movimientos migratorios desde los Estados candidatos a los actuales países miembros de la Unión Europea aumentará, o podrá aumentar, la presión sobre los sistemas de protección social tanto en los Estados miembros actuales como en los países candidatos.
Las actuales tendencias demográficas en la Unión Europea van a repercutir también en la definición de nuevas políticas activas de empleo -qué se va a entender y a qué población van a ir destinadas esas nuevas políticas activas de empleo-, en el gasto público destinado a protección social, en la propia gestión del empleo y la formación, en las prestaciones familiares y en la cohesión interna y el equilibrio de nuestras sociedades.
En todo caso, quería que este informe recogiera las opiniones, las sugerencias, del máximo número de miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y, de hecho, el informe se aprobó en la comisión con una sola abstención.
Quiero agradecer finalmente, señor Presidente, la colaboración de todos los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en la elaboración de este informe, y espero que obtenga el máximo apoyo de este Pleno.
La Unión Europea está preparando una nueva e importante ampliación hacia los países del centro y del este de Europa que también tendrá consecuencias en nuestro mapa demográfico.
Sólo así puede afrontarse de manera eficaz el problema demográfico y ése es el espíritu con el que la Comisión debe actuar y con el que nosotros debemos defender nuestras posturas.
Actualmente hay en la Unión Europea 48 millones de personas con más de 65 años, de las cuales 20 millones tienen más de 75 años, lo que basta ya para dar una indicación del problema.
En 1996, el 20, 18 % de la población tenía más de 58 años.
Tenemos que lograr que las personas de edad sigan integradas en la sociedad y que la solidaridad entre las generaciones se promueva y las personas de más edad puedan vivir con dignidad y sin discriminaciones en el ocaso de sus vidas.
En Escocia y en la mayor parte de la Unión Europea, las personas de edad se enfrentan con una grave amenaza de inseguridad económica y de creciente desigualdad.
Sin embargo, hasta hace sólo unos cuantos años, de todos los gobiernos europeos únicamente el último gobierno del Reino Unido resolvió reducir el nivel de mantenimiento para los ciudadanos de edad.
Ahora bien, desde las elecciones del pasado mes de mayo, ha tenido lugar un cambio de clima, un cambio de entorno, y ahora contamos con medidas para ayudar a las personas de edad.
En toda Europa, no solamente en el Reino Unido y no solamente en Escocia, todos los gobiernos se enfrentan con un problema.
Las tendencias demográficas hacen que cada vez haya menos gente en los grupos de edad más jóvenes y más gente en los grupos de mayor edad, y tenemos que tener en cuenta esos cambios.
En octubre de este año presentaremos los puntos de vista de la Comisión de Asuntos Sociales, los puntos de vista de este Parlamento sobre esas tendencias, a fin de formular recomendaciones a las Naciones Unidas para el Año de las personas de edad.
Es evidente que hasta el 2015, tanto respecto de toda la población como de la población en edad activa, Polonia y Eslovaquia todavía conocerán un crecimiento moderado, pero menor que el de la Unión Europea.
Una segunda innovación de este informe concierne a la importancia otorgada a la dimensión interregional.
Se trata de relevantes indicadores sociales y económicos de notable diferenciación entre sectores o de diferencias dentro de los Estados miembros.
El crecimiento de población se desarrolla irregularmente, pero en numerosas regiones parece extinguirse hacia el 2015.
El descenso de la población activa en determinadas regiones se produce ya antes del 2000 y en otras, sólo después del 2010.
Esto conducirá, de todas formas, a la necesidad manifiesta de educación permanente y formación continua de, esencialmente, los trabajadores mayores.
Constato que mis propuestas relativas al estudio del mercado de trabajo, la promoción de la movilidad, una formación profesional que rebase las fronteras, etcétera han sido aceptadas una por una.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que todavía se podrían tocar otras cuestiones diferentes, pero el tiempo apremia.
McMahon, ha indicado ya que al haber una mejor atención médica y debido a la longevidad, ha aumentado el número de personas de más de 75 años de edad que viven en la Unión Europea y requieren más atención y cuidados personales.
Por último, no hay que olvidar la cuestión de la despoblación rural.
Los diputados deberían tener muy en cuenta lo que acabo de decir cuando votemos este año sobre el presupuesto para la Declaración de Cork, a fin de lograr que estimulemos a la industria y a la gente a regresar a las zonas rurales.
El año pasado fui yo, con sumo gusto, la ponente del mismo proyecto y pienso que es extraordinariamente importante que sigamos solicitando atención para este problema.
La población del mundo no disminuye, pero lo que debemos constatar es que la importancia de Europa, desde el punto de vista demográfico, respecto de la población mundial sí disminuye.
También hay un increíble potencial entre esas personas mayores que podemos aprovechar en todos los sentidos.
Si estamos dispuestos a buscar soluciones creativas entre nosotros, entonces, es bastante posible mantener el pago de las pensiones en toda Europa.
Por tanto, creo que los datos demográficos deberían, en el fondo, ser una parte del informe anual sobre el empleo y que las soluciones que se creen en cada Estado miembro deberían estar siempre sobre la mesa en la forma de benchmarking .
Al no existir una incorporación de jóvenes al mercado de trabajo a la antigua usanza, será obligatorio comenzar a proteger de una manera completamente nueva las aptitudes y los conocimientos de un colectivo de trabajadores cada vez más viejos.
En la vida laboral de hoy en día, la capacidad laboral tiene un carácter cada vez más psíquico, es cada vez más importante estar a gusto con su trabajo.
No creo en la fatalidad de un declive demográfico tan importante y un envejecimiento inevitable en todos nuestros países de Europa.
Por supuesto, los políticos nunca deben forzar nada a favor o en contra de la natalidad y no es ése en absoluto mi planteamiento, pero creo que tienen por el contrario la grave responsabilidad de hacer posibles las decisiones de sus conciudadanos, y sobre todo cuando se trata de un deseo como ése.
Una serie de indicaciones de mis colegas, quizá un poco tímidas en su informe, señor Cabezón Alonso y presentes también en su texto, señora Daskalaki, así como en la última intervención, retoman lo que afirmaban ya muy claramente una serie de expertos, incluso a nivel económico, en la Conferencia Internacional de Pekín, y sobre todo en la Cumbre mundial sobre el desarrollo social de Copenhague.
Nosotros, con toda lógica, estamos vinculados al modelo social europeo, aunque las políticas sociales en todos nuestros países resultan costosas.
Las madres de familia siempre han trabajado.
Esto se hacía en el mismo lugar y al mismo tiempo.
Creo que es posible de nuevo reencontrar el sentido de una Europa más generosa.
Señor Presidente, todos los años se presenta al Parlamento el informe demográfico de la Unión.
Pero también sabemos que el decreciente número de contribuyentes, unos gastos más elevados en la sanidad pública y el rigor presupuestario impuesto por los criterios de convergencia son difícilmente armonizables entre sí.
Sin embargo, cuanto más tiempo permanezcan estos problemas sin resolver, más difícil será su solución y, sobre todo, su financiabilidad.
Mis ideas se basan en un modelo de sociedad en el que la familia está en el centro de las reflexiones y en el que la solución para la tasa decreciente de natalidad no se plantea, por tanto, sobre la base de una mayor afluencia de inmigrantes.
Señor Presidente, quisiera antes de nada agradecer calurosamente al ponente su informe demográfico de 1997, sobre todo por su adhesión a la economía social de mercado, que no tiene por qué ser.
La cuestión de la financiación es difícil de responder.
Después de la jubilación, el papel de las personas mayores ha de ser muy importante en la sociedad.
Yo, querido Presidente, y para terminar, comparto algunas consideraciones -voy a mencionar tres de ellas- del informe Cabezón Alonso.
En segundo lugar, comparto la preocupación del ponente porque en Europa muchas jubilaciones anticipadas no tienen añadido el contrato-relevo, y lo digo porque vivo en una región, Asturias, que ha perdido más de 12.000 puestos de trabajo directos y no hay recambio para los jóvenes.
Señor Presidente, ya se ha comentado que estamos ante un aumento considerable de los mayores de edad en la Unión Europea, una disminución de la población económicamente activa y una notable reducción de los jóvenes de menos de veinte años.
El informe de este año sobre la situación demográfica en la Unión se concentra en tres ámbitos de acción específicos: el mercado del trabajo, las disparidades regionales y los desafíos a los que habrán de enfrentarse los países candidatos a la adhesión.
Permítanme en primer lugar señalar lo que dice el informe a propósito del problema del mercado del trabajo.
Hemos de adoptar ante todo nuevos planteamientos para todas las cuestiones que afectan a la relación entre edad y mercado de trabajo.
Hemos de luchar contra todas las prácticas discriminatorias, basadas en la edad, y alentar a las empresas a considerar en mayor medida las consecuencias de estas tendencias demográficas.
Es precisamente nuestra incapacidad para tener en cuenta la dimensión del envejecimiento en la concepción de los empleos y de los lugares de trabajo lo que ha favorecido la tendencia creciente al despido de trabajadores de más edad en estos últimos años.
La definición de una estrategia activa en materia de envejecimiento supone, esencialmente, una mayor sensibilización y la promoción de mejores prácticas en este ámbito.
El informe revela que en el transcurso de los próximos quince años, las mujeres constituirán el yacimiento más importante de crecimiento de la oferta de mano de obra.
Convendrá reforzar, tanto en las políticas generales como específicas, la integración de este aspecto.
A pesar de los progresos realizados en estos últimos años, el nacimiento de un niño supone con frecuencia para las mujeres el cese en el trabajo fuera del domicilio, o en ocasiones la aceptación de un trabajo a tiempo parcial.
En toda Europa, las mujeres adquieren cada vez más responsabilidades en la aportación de ingresos al hogar.
En consecuencia, existe el riesgo de que el envejecimiento de la sociedad arroje una carga más pesada sobre las mujeres en materia de asistencia a personas dependientes, que limite su participación creciente a la vida económica y social.
En su segunda parte, el informe se interesa por la dimensión regional.
Muestra que el impacto de los cambios demográficos varía considerablemente de una región a otra.
El riesgo de una polarización regional constituye un desafío importante para los que han de tomar las decisiones políticas.
La dimensión regional de esos cambios puede poner en peligro los resultados globales en un grado nacional, incluso europeo.
Finalmente, el informe presenta la situación que prevalece en los doce Estados candidatos a la adhesión.
Han de hacer frente a una serie de problemas complejos, como por ejemplo las disparidades entre zonas urbanas y rurales, que hacen estos problemas aún más agudos.
Para la Comisión, al igual que para el Parlamento, los cambios demográficos constituyen un importante desafío.
Doy las gracias a su ponente, así como a la Asamblea, por este informe.
Creo que estamos comprometidos en el mismo camino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, el informe sobre la Fundación europea de formación que tratamos esta tarde, enlaza claramente con el problema que esta mañana se ha tratado de la mano del informe Oostlander relativo a la ayuda a los países candidatos de Europa Central y Oriental.
En este marco estoy convencida de que la Fundación puede aportar una importante contribución al desarrollo de los programas de enseñanza y formación en los nuevos Estados miembros.
Así mismo, ése es el mensaje político más importante de mi informe, que tratamos esta tarde.
La enseñanza y la formación constituyen la base de la integración social, del desarrollo regional sostenible y del éxito de los procesos de reestructuración económica en los países de Europa Central y Oriental.
De esta forma, estos países pueden satisfacer rápidamente el acquis communautaire .
En apoyo de esta postura he presentado las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7 y 8, y espero que la Comisión respete el espíritu de las mismas.
Al mismo tiempo, espero que la Comisión mejore la confusa situación respecto del reparto de papeles entre la Fundación y los servicios pertinentes de la Comisión, en particular la DG XII y la DG IA.
Por tanto, ruego en mi informe a la Comisión que, para el 1 de julio de 1998, presente un informe sobre las consecuencias financieras del reglamento modificado respecto de las actividades de la Fundación.
Esto es tanto más importante ahora que las actividades de la Fundación se amplían a los países del programa MEDA.
La educación y la formación suponen también para estos países un importante papel en terrenos como la economía, el medio ambiente y el refuerzo de la democracia.
Comisaria me pueda dar esta tarde una respuesta esperanzadora porque, en sí mismas, las decisiones del Consejo no se separaban tanto de lo que nosotros como Parlamento queremos y, aquello que nosotros como Parlamento queremos, también puede ser excelentemente abordado por la propia Comisión Europea.
Por último, quiero llamar a los Estados miembros a desempeñar un papel más activo en las actividades de la Fundación.
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera dar gracias a Johanna Boogerd-Quaak por la excelente labor que ha efectuado para preparar este informe.
Es posible que tenga un aspecto muy técnico, pero trata de algunas cuestiones importantes y recibió el apoyo unánime de la comisión parlamentaria.
Johanna fue suficientemente generosa para aceptar las enmiendas provenientes del Grupo Socialista y aunque reconocemos que el informe ha llegado al Parlamento con retraso, estimamos que la Comisión puede actuar respecto de muchas de las propuestas que se enuncian en este informe en conjunción con la Fundación y sin remitírselas al Consejo, que sé que se ha reunido ya y que ya ha examinado esta cuestión.
Consideramos que era esencial que la Comisión Europea y nosotros mismos reconociésemos la importancia de la Fundación Europea para la Formación, no solamente para prestar apoyo a las economías de mercado de las democracias emergentes, sino también para reforzar la democracia y el respeto de los derechos humanos y de la igualdad de oportunidades y para que esos aspectos queden integrados en los programas PHARE y TACIS.
En tercer lugar, conviene que lleguemos a un acuerdo sobre un programa renovable de tres años y sobre un programa anual de trabajo para que los lleven a cabo la Comisión y la Fundación.
Queremos conseguir que cuestiones como la no discriminación y la igualdad de oportunidades formen parte de los programas de educación y capacitación en las nuevas democracias.
Nuestra comisión parlamentaria ha estudiado detenidamente de qué forma la Fundación puede desempeñar un papel importante y valioso para atender las necesidades en materia de formación profesional de las nuevas democracias de Europa, y nuestras propuestas están encaminadas a conseguir una planificación cuidadosa y a atender la necesidad de fiscalizar el desarrollo de la situación.
El objetivo de la Fundación era ayudar a los países de Europa Central y Oriental en sus esfuerzos por reestructurar los sistemas de formación profesional.
Primero fueron los países que participaban en el programa PHARE, luego se incorporaron los países del TACIS y ahora se da vía libre a los países del MEDA.
Este tipo de relaciones de cooperación es, por tanto, terriblemente importante.
Por ello, los jóvenes de Europa Central y Oriental, y ahora también de los países del MEDA, pueden familiarizarse con la economía social de mercado que se ha construido en Europa Occidental.
El paso de una economía centralizada a una economía de mercado equivale a la cuestión de la oferta y la demanda.
Por ello, la Fundación de Turín deberá ocupar un importante lugar.
Por ello, señor Presidente, esta Fundación es algo muy bueno y, por tanto, creo que, en el fondo, con las enmiendas podemos continuar el camino trazado.
Se piden ahora algunas modificaciones -tras el primer análisis de lo actuado- con objeto, entre otras cosas, de ampliar las facultades de la Fundación a fin de poder implicar mejor a los nuevos socios comunitarios, especialmente mediterráneos.
Por último invitamos a la Comisión, tan clarividente y puntual en crear la Fundación en su momento, a que tenga en cuenta las obligaciones de la formación profesional con vistas a la participación de los países MEDA en la zona mediterránea, al objeto de mejorar las actividades y los fines de la Fundación.
La formación profesional es un instrumento fundamental para revitalizar todo el mercado laboral.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a Johanna por su informe, que en mi opinión es muy bueno.
Hablando en particular en nombre del Grupo de los Verdes, quisiera, como es natural, recalcar la importancia de la formación para la fiscalización y la gestión ambientales, especialmente teniendo en cuenta los problemas medioambientales de los países de Europa central y oriental.
Convendría que el informe hablara de conocimientos técnicos y programas de formación concretos en esa esfera.
Creo que esto es realmente importante y que dicha colaboración puede llevarse a cabo de manera más positiva que la ya efectiva colaboración de la fundación de Turín con la fundación de Salónica.
La fundación de Turín deberá colaborar de forma más estrecha con el CEDEFOP.
Señor Presidente, la función del Centro consiste en proporcionar educación y formación en su calidad de fundación para la integración social, el desarrollo regional duradero, y el éxito de la transformación económica.
La Fundación Europea para la Formación puede ser de utilidad como medio para ayudar a establecer asociaciones esenciales, y suministrará nuevos programas y marcos oficiales para la ayuda de la UE a los países candidatos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quisiera dar las gracias afectuosamente a la ponente por su buen informe y porque han sido tenidas ampliamente en cuenta las propuestas de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores respecto de las tareas organizativas y de contenido de la Fundación y de su papel en el diseño de una formación profesional orientada a la práctica en terceros países.
Quisiera decir claramente que la Fundación está haciendo un buen trabajo.
La evaluación de su trabajo hasta ahora nos conducirá a la necesaria aclaración del estatuto de la Fundación y de sus relaciones con la Comisión, lo cual es muy importante para los trabajadores y trabajadoras comprometidos en ello, de lo cual he podido convencerme sobre el terreno.
Esta tarde ha sido destacado acertadamente el papel que una formación profesional moderna puede jugar en esos países respecto de nuevas estructuras económicas y de empleo, y respecto de unas mejores relaciones económicas exteriores de esos países.
La Comisión está exhortada a utilizar al máximo el saber especializado de la Fundación para la preparación de los candidatos a la incorporación de Europa Central y Oriental para llevar adelante lo más rápido posible el proceso de acercamiento, y espero también que con ello se contribuya a acelerar la canalización de medios en PHARE.
La cooperación de la Fundación en proyectos con los Estados socios debería ser articulada con más entusiasmo.
Como saben ustedes, la Fundación Europea de la Formación nació de la voluntad política expresada por los Jefes de Estado y de Gobierno, reunidos en diciembre de 1989 aquí, en Estrasburgo. Éstos habían hecho hincapié en la formación, factor esencial del desarrollo de los países de Europa central y oriental y de su adaptación a la economía de mercado.
Posteriormente, el Consejo Europeo de Bruselas decidió, en octubre de 1993, elegir Turín como sede de esta Fundación.
En el contexto de la estrategia de preadhesión, confirmada por el Consejo Europeo de Luxemburgo, nuestros vecinos de la Europa central y oriental estarán cada vez más integrados en la Europa del conocimiento puesta de relieve en la Agenda 2000.
Los logros de la Fundación hasta el día de hoy han confirmado su capacidad para aportar una contribución a la reforma de la formación profesional en los países socios de la Europa del Este y en los nuevos Estados independientes.
En su informe al Parlamento Europeo, al Consejo y al Consejo Económico y Social de 18 de julio de 1997, la Comisión dio cuenta de los progresos de la Fundación y de sus resultados globalmente positivos.
La presente propuesta de la Comisión tiene por objeto ampliar el campo de acción de la Fundación a los países mediterráneos, respondiendo así a las conclusiones de la Conferencia Euromediterránea de Barcelona de noviembre de 1995, confirmadas por el Consejo Europeo de Madrid en diciembre del mismo año.
La presente propuesta de la Comisión implica también algunas medidas de acompañamiento que se inspiran en la experiencia adquirida en los trabajos de la Fundación hasta la fecha.
El 7 de octubre de 1997, el Consejo ya adoptó un acuerdo político, que conserva las grandes líneas de la propuesta de la Comisión.
El Comité Económico y Social emitió, el 29 de octubre de 1997, un dictamen favorable, y el Consejo debería tomar su decisión final antes de que finalice el primer semestre de 1998, durante la Presidencia británica.
Doy las gracias a las diferentes comisiones parlamentarias que han examinado la propuesta de reglamento, por la buena acogida que han reservado al texto de la Comisión.
La Comisión llamará la atención del Consejo de Dirección y del director de la Fundación Europea para la Formación sobre las orientaciones propuestas por el Parlamento e intentará garantizar su seguimiento a nivel práctico.
Por lo que respecta a las propuestas de enmiendas 1 a 9, relativas a las orientaciones políticas a seguir por la Fundación, su misión y modo de funcionamiento, quisiera señalar que los puntos puestos de relieve en estas enmiendas han sido claramente tomados en consideración en la evolución del funcionamiento de la Fundación y ello, en el marco mismo del reglamento actualmente en vigor.
Para dar un curso concreto a las prioridades expresadas por el Parlamento, tanto en los países de Europa del Este como en los países mediterráneos, la Comisión y la Fundación tienen la intención de señalarlas en una declaración de objetivos.
Esta declaración se someterá al acuerdo del Consejo de Dirección de la Fundación en octubre de 1998 y se comunicará posteriormente al Parlamento para un debate en la comisión competente.
En ese contexto, el trabajo de la Fundación se inspirará en las políticas de formación profesional de la Comunidad y, en especial, en las relativas al acceso a la formación y a la igualdad de oportunidades.
La Fundación concederá una prioridad a las acciones innovadoras y a las transferencias de la experiencia y buenas prácticas, y principalmente a los proyectos piloto puestos en marcha conjuntamente con los Estados miembros.
Por lo que respecta a las enmiendas 10 y 16 relativas a los procedimientos presupuestarios de la Fundación, se han adoptado medidas concretas para responder a las demandas del Parlamento.
Se ha hecho un hincapié especial en el establecimiento de vínculos estrechos entre el programa de trabajo de la Fundación y su presupuesto.
El programa de trabajo de 1999 tendrá en cuenta los resultados de este análisis y las obligaciones presupuestarias.
El presupuesto de la Fundación concreta ya los efectivos empleados.
Por lo que respecta a las enmiendas 14, 15 y 17, que tienen relación con el funcionamiento de la Fundación, consideramos que la propuesta de la Comisión tiene en cuenta en gran medida las modificaciones que ha sugerido el Parlamento.
La enmienda 14, relativa al procedimiento de nombramiento del director y a la definición de su mandato, corresponde a las prácticas existentes.
Igualmente, la enmienda 17, relativa a las modalidades de evaluación de la Fundación, corresponde a las prácticas actuales.
Por el contrario, la propia Comisión ha propuesto reforzar el papel de este colegio previendo la participación de expertos designados por ella misma para dar a conocer acciones comunitarias pertinentes.
Aunque la Comisión comparta la preocupación del Parlamento de ver que el colegio consultivo funciona de manera eficaz a pesar de sus dimensiones, consideramos que el colegio ha realizado ya un trabajo fructífero hasta el momento.
Además, los intercambios de puntos de vista y el diálogo instaurado entre los expertos de las diferentes regiones se han revelado como una baza muy preciada.
Señor Presidente, agradezco a la Comisaria su respuesta, pero quiero, sin embargo, reservarme el derecho de examinar detalladamente lo que exactamente ha prometido.
Puesto que tenemos el problema de que parece que se ha prometido mucho, aunque algunas cuestiones no se han adoptado, me pregunto si el Consejo al final todavía debe decidir; si después de todo algunas partes sí pueden ser adoptadas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
La población de Ucrania es de 52 millones de habitantes.
Ha tenido dos períodos de independencia: el primero, cosa irónica, después de la Guerra de los treinta años, y el segundo en 1918.
Tenemos que hacerlo sin enfrentarnos innecesariamente con Rusia y sin provocar una reacción entre la población de Ucrania.
También hemos establecido anteriormente una estrategia general para apoyar el proceso de transición en Ucrania.
Se ha adherido a una política de diplomacia preventiva, participando en las IFOR y SFOR, que son fuerzas internacionales con funciones policiales.
También está participando en la fuerza de las Naciones Unidas en Eslavonia oriental.
Esperamos con ansiedad que los resultados de las elecciones al final de este mes refuercen la consolidación de la democracia en Ucrania.
Solamente el 7 % de las tierras de Ucrania están en manos privadas, y una de las razones principales es que la venta de terrenos sigue siendo técnicamente ilegal.
Los problemas del sector energético son enormes, y se agravan por el hecho de que Gasprom haya presentado recientemente a Ucrania una factura de 900 millones de dólares, o sea más del 40 % de los recursos exteriores de Ucrania.
Mañana, el comienzo de la Conferencia Europea representará otra oportunidad para que extendamos a Ucrania una mano amistosa, pues podemos brindarles un papel futuro como observadores o interlocutores asociados en la Conferencia Europea.
La Unión Europea tiene un importante papel que desempeñar en la estabilidad de Ucrania y en su futuro.
El 15 de mayo de 1997 envió el Tribunal de Cuentas al Parlamento Europeo el informe especial sobre las ayudas TACIS para Ucrania.
Si consideramos el período entre 1991 y 1996 en relación a la aplicación del programa en Ucrania, observamos que sólo fueron ejecutados un 37, 5 % de los fondos presupuestarios comprometidos que ascendían a un total de 346, 62 millones de ecus.
Si pasamos a considerar los programas existentes en la seguridad nuclear, constatamos que la afluencia real de fondos fue solamente del 25 %.
La coordinación y la división de responsabilidades entre la Comisión por un lado y las organizaciones humanitarias y las organizaciones ucranias asociadas por el otro, también dejan algo que desear.
De los últimos informes del Tribunal de Cuentas, muy pocos son los que han dejado una impresión tan duradera como el informe especial sobre las ayudas TACIS para Ucrania.
La situación se torna peligrosa cuando por razones de sensibilidad política se rechazan informaciones sobre el comercio de energía nuclear y la política energética ucrania y ello conduce a posturas divergentes entre los expertos.
Las consecuencias que han de sacarse de esta situación son claras.
La Comisión necesita tener un diseño estratégico claro de lo que quiere conseguir.
Para ello necesita las condiciones técnicas, financieras y administrativas necesarias, y un programa que pueda ser llevado a la práctica por algún organismo adecuado sobre la base de criterios técnicos y no políticos.
El segundo que aparece en el plan de acción es una continuación del desarrollo de las formas actuales de ayuda comunitaria.
En tercer lugar -y este es el más importante en general - el plan de acción muestra sinergias en los efectos que se dan tanto entre los programas particulares y los acuerdos como también y de manera creciente en las medidas de la Unión Europea, en las medidas de los Estados miembros respecto de Ucrania y en las medidas de Estados terceros respecto de Ucrania.
Es decir, deberíamos trabajar mucho más unidos tanto dentro de la Unión Europea en relación con los Estados miembros como también en relación con terceros Estados.
Carece de una lógica propia de una política común europea respecto a los países del centro y el este de Europa.
Pero no dice nada sobre política energética, ni nada sobre política energética en el ámbito de la seguridad nuclear en Ucrania.
Señoras y señores, señor Presidente, distinguida Comisaria, como europeos occidentales tenemos que tratar en todo momento de recordar que estamos frente a un proceso de transformación único - en todo caso la primera vez que se da, y quizás hasta la única - que tiene una dimensión distinta de aquella que hemos conocido hasta ahora en Europa Occidental.
Un proceso semejante no ha tenido lugar nunca hasta ahora, y lógicamente no puede ser determinado o definido por nadie con seguridad, porque es la primera vez que lo vivimos.
Si los expertos piensan que la economía ucrania llega ya a un 30 y probablemente incluso a un 40 % de economía sumergida, debe uno preguntarse cómo se podrá lograr y, naturalmente, se deberá lograr, la transformación por medios pacíficos y razonables de una economía semejante en una economía social de mercado que funcione dentro de un Estado constitucional.
Tuve la oportunidad de visitar junto con otros colegas algunos de los proyectos TACIS para la agricultura de Ucrania.
Tiene seguramente más sentido fomentar otros proyectos que están mejor adaptados a las condiciones reales.
Es un logro político impresionante que en Mayo de 1997 se consiguiese con el acuerdo de amistad y de cooperación entre Rusia y Ucrania acabar o neutralizar tensiones existentes desde hace años.
Con ello se dan mejores condiciones para que Ucrania tome conciencia de su función de contribuir mejor a la estabilización de una región grande y muy sensible.
La cooperación con la Unión Europea es un deseo natural al oeste del país, mientras que en el este es un sentimiento poco común.
Dentro de algunos días, el 29 de marzo, podrán votar de nuevo los ciudadanos de Ucrania.
La ayuda por medio del plan de acción puede planearse de modo más eficiente.
Sólo pasaron dos días hasta que la Comisión no sólo presentó el Plan al Consejo, sino que también informó al Parlamento.
Señor Presidente, quisiera antes de nada manifestar mi más sincero agradecimiento al ponente no sólo por todo su informe, sino también por sus aclaraciones de hoy con las cuales ha conseguido poner de relieve la importancia realmente grande que tiene Ucrania para la estabilidad económica y política de toda Europa.
Considero insoportable que Ucrania haya firmado el Convenio de Derechos Humanos y haya prometido parar las ejecuciones por pena de muerte, y, sin embargo, como el informe claramente destaca, el año pasado se hayan realizado 13 ejecuciones.
Soy absolutamente de la opinión, como dice el punto 18 del informe Titley, de que debemos ayudar a asegurar en cierta medida a Chernóbil.
Espero que las enmiendas que han sido presentadas sobre este punto sean aceptadas en la votación de mañana.
Como primer estado que se ha deshecho de su armamento nuclear, Ucrania debe ser incluido en un sistema europeo de seguridad que tenga como meta una Europa sin armas nucleares.
Y por último: en un país que ha de combatir diariamente con la contaminación radiactiva debe fomentar la ayuda europea fuentes alternativas de energía y no crear nuevos peligros.
En segundo lugar, la obligación que se ha planteado a Ucrania de abolir la pena de muerte nos deja perplejos, cuando sabemos que en Bélgica, por ejemplo, la pena capital, recientemente suprimida del código penal, puede aún verse aplicada a niños inocentes por monstruos como Dutroux.
Por lo que yo sé de Ucrania, estoy seguro de que los dos informes se concentran en las principales cuestiones de que tenemos que ocuparnos.
Ahora bien, esta noche quisiera referirme a la cuestión energética.
Es asombroso que solamente el 20 % de la electricidad que se suministra en Ucrania se pague en efectivo.
El documento más reciente del programa TACIS, en el que se enuncian proyectos energéticos para 1998 por valor de siete millones de ecus, los reparte entre cuatro proyectos.
En más de cien millones de ecus, de los que trata el informe Hoff para el empleo de medios TACIS en Ucrania, el defecto llama notablemente la atención.
En una parte esencial del programa TACIS para Ucrania, concretamente en el tema de la seguridad nuclear, la distancia entre una situación de pausa casi total en el terreno de la seguridad nuclear, como dice el informe, hasta una situación al borde de la catástrofe ya no es tan grande.
SEM 2000 es uno de los nuevos eslóganes, sound and effective management .
Ucrania es un gran país que constituye un importante socio comercial para la UE y que, debido a su situación geográfica, representa también un importante nudo de transportes.
El problema específico de Ucrania lo constituyen sus centrales nucleares por el mal estado en que se encuentran.
La exigencia simplista de que Ucrania debe cerrar sus centrales nucleares no puede ser la única orientación política.
Quisiera decirles claramente que personalmente estoy más comprometida en el tema de Bosnia.
Lo mismo podría decir respecto de Bosnia cuando veo cómo trabajan los colegas en Sarajevo.
Es absolutamente igual que se llame PHARE, TACIS, humanitarian aid o ex Yugoslavia, la divisa es siempre igual: mucho ruido y pocas nueces.
Cuando algún tiempo después miramos como autoridades competentes en materia presupuestaria lo que ha sido de esos anuncios y de ese dinero, constatamos que realmente - como en este caso también - sólo una fracción, y muy pequeña por cierto, se gastó al final de todo en aquello para lo que se destinó.
Por lo que concierne a la motivación de los colaboradores: ¡las políticas europeas no pueden depender de que el Comisario Van den Broek consiga finalmente motivar a sus colaboradores y colaboradoras de la Dirección General IA o no lo consiga!
No es el Consejo, no los Estados miembros, ni el Parlamento, son exclusivamente los deberes que usted realiza finalmente para nuestra satisfacción en la línea, esperemos, en que lo esperan los contribuyentes de esta Unión.
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera en primer lugar dar las gracias al Parlamento Europeo por el enorme interés que presta a las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
Es necesario felicitarse por los informes que estamos discutiendo en el día de hoy, así como por el trabajo de los dos ponentes.
El acuerdo de colaboración y cooperación con Ucrania, que entró en vigor el 1 de marzo de 1998, abrió un nuevo capítulo en las relaciones de la Unión con este país.
Una asociación más estrecha con Ucrania podría tomar la forma de una zona de libre cambio, como prevé la APC, el día en que la reestructuración en Ucrania esté suficientemente avanzada.
La reunión del primer Consejo de cooperación entre la Unión Europea y Ucrania tendrá lugar en el mes de junio próximo, y la del primer comité interparlamentario en cuanto sea posible.
La Ucrania independiente se enfrenta a tres desafíos máximos: consolidar la democracia, asentar su independencia y unidad y poner en marcha una economía de mercado.
Ucrania ha establecido los fundamentos de una democracia y ha reforzado su posición internacional.
La firma, en mayo de 1997, del tratado de amistad con Rusia ha contribuido a estabilizar las relaciones entre los dos países y la firma, en julio de 1997, de una carta de asociación especial con la OTAN inician la integración de Ucrania en un espacio de seguridad euroatlántico.
Sin embargo, Ucrania se encuentra en un momento crucial de su transición económica.
La Unión Europea y la totalidad de donantes internacionales están preocupados por el bloqueo de las reformas económicas y esperan que el resultado de las elecciones del 29 de marzo próximo permita el indispensable relanzamiento de las reformas económicas.
Los numerosos problemas comerciales que existen entre la Unión Europea y Ucrania ilustran la falta de conclusión de la reestructuración económica.
Una misión de la Comisión se encuentra esta semana en Kiev para discutir sobre estas cuestiones y sobre todo de la situación del mercado del automóvil, que amenaza con cerrarse a los productores extranjeros.
Las acciones desarrolladas por la Comisión coinciden claramente con las recomendaciones del informe Titley.
En la actualidad, una misión conjunta con los Estados Unidos trabaja en la preparación de un programa de apoyo a la sociedad civil en Ucrania, gracias a la enmienda del Parlamento que reserva 2, 5 millones de ecus para acciones conjuntas con los Estados Unidos en la antigua URSS.
Como saben ustedes, el acuerdo con Ucrania prevé el cierre de Chérnobil en el año 2000.
La aplicación de este acuerdo está progresando.
Al mismo tiempo, la Comisión continúa proporcionando ayuda a la reestructuración del sector energético en Ucrania que, desde el inicio, siempre ha constituido una prioridad de la asistencia comunitaria.
Esta posición se inscribe adecuadamente en la misma línea que la del G7, que ha fijado un vínculo de complementariedad entre la acción en favor del cierre de Chérnobil y la reforma a largo plazo del sector energético en Ucrania.
Puedo asegurarles que este informe ha suscitado una reflexión interna sobre nuestros programas, en particular el nuclear, tanto sobre la esencia como sobre los procedimientos de gestión.
La Comisión ha adoptado también otras medidas de acompañamiento.
Ha creado un grupo de consejeros de alto nivel, que tendrá como tarea esencial aconsejar con total independencia sobre la orientación y la puesta en práctica de los programas, así como los riesgos nucleares en los países socios y, además, ha adoptado medidas para reforzar la coordinación interna en el ámbito de la energía nuclear.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Señor Presidente, estamos ante la segunda lectura de una directiva cuya importancia merece ser destacada a pesar de la modestia de su título.
Efectivamente, los consumidores han recibido una atención especial de la Unión Europea y son muchas las directivas que conceden derechos a los consumidores.
Esta directiva regula por primera vez el Derecho procesal y concede capacidad de acción a las asociaciones de consumidores en cualquier país de la Unión.
Basta que en un país estén reconocidas como tales para que puedan entablar acciones contra la vulneración de directivas de derechos sustantivos de los consumidores en cualquier país.
Por eso, ante este trabajo serio que ha hecho el Consejo, este ponente ha propuesto, y la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha aprobado por mayoría, no introducir enmiendas en la segunda lectura y aceptar la segunda lectura tal como ha sido presentada por el Consejo, con la finalidad importante, teniendo en cuenta que la directiva es buena, de acelerar lo más posible su puesta en práctica.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al ponente por su excelente labor sobre una importante propuesta de la Comisión.
Es un importante hito en la protección de los consumidores y de las asociaciones de consumidores.
Es un importante proyecto para el tercer pilar, sobre cooperación en asuntos judiciales.
Hasta ahora hemos recibido muy pocas propuestas en esta esfera, y por eso acojo con tanta satisfacción la actual.
Señor Presidente, tomo esta noche la palabra en nombre de mi colega Añoveros Trias de Bes y en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo.
Y así, tengo que destacar en primer lugar, como lo ha hecho el ponente, el trabajo realizado por el Consejo.
Efectivamente, en muchos aspectos, la posición común mejora las ideas lanzadas al ruedo por este Parlamento en primera lectura.
Sin embargo, el Grupo del Partido Popular Europeo ha presentado cuatro enmiendas, que recogen sustancialmente ideas que fueron aprobadas en primera lectura y que fueron recogidas por la Comisión en su propuesta modificada.
El Grupo del Partido Popular Europeo las vuelve a presentar por las siguientes razones.
En segundo lugar, y también respecto del ámbito de aplicación, debo decir que no tiene ningún sentido dintinguir entre intereses de los consumidores e intereses de otros colectivos recogidos en esas directivas pues, en definitiva, su objeto es el buen funcionamiento del mercado interior.
En el artículo 3, en efecto, y con una redacción que, por lo menos en español, es jurídicamente incorrecta, se habla de finalidad.
Porque como el interés ad causam -no el interés del ad processum - esto es, como la legitimación de la causa queda al arbitrio de los Estados miembros, tampoco se interpretará de la misma manera cuál es el interés de una determinada asociación.
La tercera enmienda es en el considerando 1 y la cuarta enmienda es en el artículo 6 y está relacionada con las dos anteriores.
Como dijeron Oddy y el ponente, es una gran novedad que se nos presente esta directiva referente a la cooperación judicial.
Además, es importante que los países que solicitan la adhesión participen en este proceso, puesto que veo que también se comercializa de esta manera a través de esos países.
Señor Presidente, bajo el punto de vista de la protección al consumidor y de la posibilidad legal quisiera hacer referencia a una más amplia perspectiva, esto es, a la situación en que estamos en el área de la harina animal.
Hemos solicitado a los Servicios Jurídicos del Parlamento Europeo y también a la Comisión que actúen en este terreno de modo que podamos tomar una iniciativa política y la Comisión pueda proceder incluso en contra del Consejo, que no cumple sus propias leyes en los Estados miembros, en el marco de una disposición provisional para hacer cumplir la protección al consumidor en los ámbitos afectados.
Ya en la primera lectura, el Parlamento Europeo ha admitido enmiendas para la directiva que yendo más allá del concepto de interés del consumidor incluya el interés público de personas que realizan actividades en el comercio, la industria o los negocios.
Una y otra vez perseveramos en los distintos informes en que redactar los preceptos legales para el bienestar de todos va en interés de la Unión y por tanto público.
Por ello querríamos dejar sentado que el objeto de esta directiva es la equiparación legal en interés del consumidor y de las personas que desarrollen una actividad en el comercio, en la industria o en los negocios, así como en interés público.
No se trata, por decirlo en términos de la lucha política, de los intereses de los consumidores en el sentido de la teoría de la lucha de clases, sino de una definición de cliente tal y como es utilizada en la economía, que se ocupa de administración total de la calidad, es decir, total quality management .
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la Comisión se felicita en primer lugar por el progreso de la propuesta de directiva sobre las acciones de cesación en materia de protección de los intereses de los consumidores que, a sólo dos años de su presentación, llega a su término en segunda lectura ante la Sesión Plenaria del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, se felicita también por el resultado extremadamente positivo de la cooperación interinstitucional que ha permitido la puesta a punto de una posición común del Consejo y su aprobación por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento, lo que refleja un alto grado de convergencia en cuanto a la protección de los intereses colectivos de los consumidores.
Considerando el carácter innovador del mecanismo que la directiva pretende introducir, se encuentra una primera evaluación de su impacto dos años y medio después de la puesta en marcha a nivel de los Estados miembros.
Algunas de estas enmiendas, especialmente la 1, 3 y 5, vuelven sobre el debate que ya tuvo lugar en la Comisión Jurídica del Parlamento.
Por ello, en nombre de la Comisión, considero que es conveniente atenerse a las conclusiones de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento, que ya ha rechazado estas enmiendas, y que muestra que comprende la importancia de una aprobación rápida de este proyecto de directiva.
Con respecto a las enmiendas 2, 4, 6 y 7, en la medida en que están orientadas a fijar un vínculo entre el derecho nacional y la capacidad de actuación de las entidades cualificadas, así como para detectar las infracciones, estas enmiendas retroceden con respecto a la posición común.
Por ello, la Comisión les recomienda que aprueben el texto de la posición común tal como lo ha aprobado la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento, rechazando las enmiendas en cuestión.
Esto permitirá a la vez salvar una etapa importante en la protección del consumidor europeo y aportar una respuesta significativa a la tutela de los intereses colectivos, objeto de la legislación europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas. (Se levanta la sesión a las 23.50 horas)
