A mi parecer, esto es lo más importante desde el punto de vista político.
En mi país ha habido gran alboroto en los medios de comunicación por una noticia errónea que tiene que ver con el Parlamento Europeo.
En los medios de comunicación neerlandeses circula la noticia de que el Parlamento Europeo ha propuesto que sus miembros cobren un salario de entre 9.000 y 13.000 ecus.
Presidenta, todos nosotros sabemos que nuestro Parlamento no ha planteado esa propuesta y que ni siquiera hay propuesta alguna de ningún órgano sobre la mesa.
De Vries, en un télex de Belga, la agencia de prensa oficial belga, aparece que una remuneración de entre 9.000 y 12.000 ecus, de 366.000 a 488.000 francos belgas al mes, está dentro de lo posible, así aparece en una carta del Presidente del grupo de trabajo al Presidente del Parlamento, José María GilRobles.
Apelo a usted, señora Presidenta, para que la Mesa del Parlamento desmienta esta noticia de inmediato y confirme que aún no se ha tomado ninguna decisión sobre el asunto y que sólo aparece en el informe de un grupo de trabajo y que la Mesa del Parlamento no ha hecho ninguna propuesta al respecto.
Señor Martens, este tema figura en el orden del día de la reunión que la Mesa celebrará esta tarde.
Señora Presidenta, sabe usted muy bien, y también todos los señores colegas que integramos la Presidencia que no se ha tomado ninguna decisión ni se ha presentado propuesta alguna hasta este momento.
Señora Presidenta, Señorías, es cierto que en ningún órgano del Parlamento Europeo se ha tomado decisión alguna en lo que concierne al estatuto de los miembros del Parlamento Europeo y en lo que podría ser un posible salario.
Existe una antigua decisión del Parlamento de establecer un estatuto y también existe, como usted sabe, el mandato del Tratado de Amsterdam, cuya ratificación todavía no se ha completado.
Dicho grupo ha elaborado un proyecto de documento que se ha remitido esta semana a la Mesa.
Calendario de los períodos parciales de sesiones de 1999 Yo propongo que se aplace hasta mañana jueves la votación del calendario de los períodos parciales de sesiones de 1999 -que, como saben, ya se debatió ayer-, a la espera del dictamen del Servicio Jurídico sobre la admisión a trámite de las enmiendas que tienen por objeto adelantar el período parcial de sesiones de julio.
Señor Presidente, le agradezco esta oportunidad de abrir el debate sobre el proceso de paz en el Oriente Medio.
Los participantes en el proceso de paz tienen que dar pruebas de valentía y de visión en la búsqueda de la paz, sobre la base de los principios convenidos en Madrid y en Oslo, especialmente el principio esencial de "tierra a cambio de paz» que se enuncia en las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión sigue preconizando sus posiciones de principio acerca del proceso de paz que se enunciaron en sus declaraciones anteriores, particularmente el llamamiento en favor de la paz en el Oriente Medio hecho en Amsterdam en junio de 1997.
La Unión Europea ha intensificado sus esfuerzos a fin de ayudar a las partes a que superen el estancamiento, desempeñando una función cada vez más sustantiva en el proceso de paz.
El Primer Ministro británico, en su calidad de Presidente del Consejo Europeo, participó en las conversaciones sostenidas en mayo entre el Primer Ministro Netanyahu, el Presidente Arafat y Madeleine Albright en Londres.
La Unión Europea participó en negociaciones sobre cuestiones económicas provisionales antes de la visita del Primer Ministro a la región, del 17 al 21 de abril, y durante ella.
La Unión Europea ha efectuado también una declaración conjunta con los palestinos acerca de la cooperación en materia de seguridad, y está llevando a cabo un programa de asistencia contra el terrorismo para ayudar a los palestinos.
Nuestro enviado especial, Embajador Moratinos, ha desempeñado un papel fundamental en estas actividades y sigue esforzándose por colmar las lagunas que existan y por promover el proceso de paz.
La Unión Europea ha estrechado su cooperación con los Estados Unidos en el proceso de paz.
Los Ministros de Asuntos Exteriores de los países de la Unión coincidieron, en la reunión del Consejo de Asuntos Generales que tuvo lugar el 23 de febrero, en renovar las medidas de ayuda de la Comunidad Europea a los palestinos más allá de la fecha en que iban a expirar, que era el final de este año.
La Presidencia y el Embajador Moratinos han tomado la iniciativa de intensificar este diálogo.
Henderson, que, bajo la Presidencia británica, la Unión Europea ha intensificado su apoyo a los esfuerzos mediadores de Norteamérica.
Resultado tangible de esta visita fue la reunión que tuvo lugar en Londres los días 4 y 5 de mayo entre americanos, palestinos, israelíes y la Presidencia de la Unión Europea.
Desgraciadamente, esta reunión no consiguió desbloquear la situación respecto a las cuestiones técnicas pendientes: el aeropuerto y el puerto de Gaza, el libre tránsito entre Cisjordania y Gaza y, en fin, toda la agenda del joint dialogue que es perfectamente conocida por este Parlamento.
Como ustedes saben, el bloqueo persiste todavía y se produjo, después de la reunión de Londres, el hecho de que incluso el propio Presidente Clinton tuvo que desconvocar la cumbre tripartita de Washington ante la falta de aceptación, por parte israelí, de la propuesta de compromiso norteamericana.
Pese a sus reservas, la Autoridad palestina ha manifestado formalmente su acuerdo de principio con la propuesta norteamericana.
Le corresponde, en opinión de la Comisión, al Primer Ministro Netanyahu mostrar la flexibilidad necesaria para revitalizar el proceso de paz a la mayor brevedad posible, aceptando la propuesta de los Estados Unidos, que -insistoes una propuesta de mínimos pero, hoy por hoy, es la única propuesta realista para poder avanzar otra vez en el camino de la paz.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo quisiera resumir en diez puntos la posición de mi Grupo político sobre este tema difícil y delicado.
Lamentablemente, el Gobierno israelí, que había empezado a adoptar una posición más conciliadora, sobre todo en relación con Líbano, parece estar perdiendo de nuevo el valor para seguir adelante.
Segundo: la Unión Europea es parte integrante del proceso de paz.
No queremos asumir o cumplir dicho compromiso en sustitución de Estados Unidos, sino como socios imprescindibles del proceso de paz junto con Estados Unidos.
La interrupción del proceso de paz por parte del Gobierno israelí perturba las relaciones de buena vecindad entre Europa y los restantes países ribereños del Mediterráneo.
Al contrario, nosotros instamos al Gobierno israelí a que haga todo lo posible para evitar que su actitud contribuya a fomentar incluso los movimientos terroristas o radicales en Oriente Medio.
Es absolutamente imprescindible que así se haga y el compromiso europeo se mantiene firme en este sentido.
Sexto: queremos dar apoyo -sobre todo financiero, pero también político y moral- a todos cuantos luchan por los derechos humanos en Palestina, a cuantos combaten el fraude financiero y la corrupción en Palestina y a cuantos abogan por que también se establezcan unas buenas relaciones con la población israelí.
Al mismo tiempo -y éste es el séptimo punto-, también queremos apoyar a todas las fuerzas amantes de la paz de Israel, que desean tender puentes de contacto con la población palestina y árabe, que reconocen los derechos para todos en Israel - también para la población árabe- y que abogan, sobre todo, por la tolerancia religiosa.
Durante mi última visita, me impresionaron particularmente las personas que luchan por la paz y contra el fanatismo, contra la intolerancia religiosa en su propio país, a partir de consideraciones religiosas judaicas.
Octavo: sabemos que el tema de Jerusalén es particularmente delicado.
No obstante, también propugnamos absoluta e inequívocamente el cumplimiento de los acuerdos suscritos y apoyamos a la Comisión en sus esfuerzos para velar por que éstos se cumplan.
Décimo: reconocemos el derecho de los palestinos a un Estado propio y esperamos que Israel contribuya a la constitución del mismo, de manera que éste se pueda crear, no en contra de Israel, sino con su colaboración.
La complejidad de la situación también ha aumentado, por supuesto, por el hecho de que la política del movimiento alrededor del Sr.
Señora Presidenta, el Grupo del Partido Popular Europeo apoya por tanto la resolución sinceramente.
Por eso ahora le interesa al Primer Ministro Netanyahu llegar finalmente a acuerdos que contengan la futura retirada de los territorios ocupados.
Los planes de los norteamericanos en este sentido podrían romper la vía muerta y por eso merecen todo el apoyo pero también la máxima precaución.
Netanyahu y Arafat deben retomar el diálogo.
Pero también siento una creciente insatisfacción en los palestinos relacionada con el procedimiento judicial en los propios territorios.
Por eso me habría parecido mejor que en nuestra resolución no se hubiera hablado en el punto 4 de una comisión de seguridad conjunta entre la UE y los palestinos, sino de un apoyo jurídico conjunto entre la UE y los palestinos.
El encuentro con los dirigentes de Hamas no fue muy prometedor.
Pero, con toda honestidad, Israel tiene derecho a su propia seguridad.
Señora Presidenta, la reciente visita de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con el Consejo Legislativo palestino ha puesto de manifiesto una situación realmente dramática.
En cambio de «paz por territorios», hemos sabido que el 9 de junio el Gobierno israelí decidió una nueva colonización del Monte de los Olivos, en pleno centro de la parte este de Jerusalén.
En este contexto, está claro que las condiciones de vida de los palestinos son dramáticas, especialmente a causa de la falta de trabajo, sobre todo en Gaza.
Es evidente, por lo tanto, que debemos emplearnos a fondo a fin de que la Autoridad Nacional Palestina pueda desempeñar su papel y tenga la posibilidad, incluso económica, de continuar su acción.
Si queremos evitar esta solución catastrófica, es preciso actuar a la mayor brevedad posible, al objeto de relanzar el proceso de paz empleando cualesquiera formas de presión y todos los esfuerzos diplomáticos.
Estas decisiones, este calendario y este código de conducta deben respetarse.
Pero también hay que tener en cuenta los problemas de seguridad y el terrorismo.
Es cierto que en este sentido nadie está a cubierto, ni Israel, ni desgraciadamente, quizá a corto plazo, Palestina.
En cualquier caso, el terrorismo puede venir de todas partes, e incluso, de este modo, Israel ha perdido a su Primer Ministro.
Evidentemente, la lucha contra el terrorismo y contra aquellos que lo engendran constituye un imperativo.
Debemos procurar apoyar los esfuerzos de la diplomacia norteamericana, sin la cual nada sería posible.
Nosotros tenemos un papel importante que desempeñar para hacer respetar los acuerdos firmados, y en este sentido conviene saludar la propuesta de la Comisión sobre los productos procedentes de las colonias de asentamiento emplazadas fuera de Israel.
No hay más que ver la acogida de esta propuesta por la prensa israelí y por el conjunto de los círculos gubernamentales israelíes, para comprender que la exigencia de que se respeten los acuerdos, en este caso el artículo 38, sigue siendo válida, lo cual puede ser una señal respecto a nuestro propio camino con miras al futuro.
Señora Presidenta, la influencia que puede ejercer la Unión Europea en el proceso de paz en el Oriente Medio es sobre todo indirecta, y puede ser tanto favorable como desfavorable.
La Comisión también quiere someter la importación de mercancías procedentes de Israel a un control especial, porque ese país podría cometer fraude con los certificados de origen y exportar mercancías de territorio palestino con el sello de «Made in Israel».
Además está la cuestión de si se puede juzgar ya ahora sobre el cumplimiento o no cumplimiento de los acuerdos, cuando todavía no ha expirado el plazo establecido.
En lugar de querer desempeñar un papel protagonista en el Oriente Medio, la Unión Europea podría tomar ejemplo de los Estados Unidos, que sólo reconocen el proceso de paz e intentan apoyarlo.
En pos de la paz en Oriente Medio, debemos preguntarnos honestamente si la Unión Europea ha hecho todo lo posible para contribuir a poner en marcha el proceso que permanece bloqueado.
Ayudar a Israel a recobrarla significa también ayudar al pueblo palestino y preparar un futuro sin angustias para toda la región, necesitada de un desarrollo económico y social.
Muchos esfuerzos de la Unión Europea se vuelven inútiles debido a la inexistencia de una unión política, de una política exterior común.
Señora Presidenta, tengo que manifestar que, tras las muchas y repetidas visitas de nuestra delegación a lo largo de los últimos cuatro años, recientemente, nos hemos encontrado con una situación más difícil que en el pasado.
En cuanto a la segunda fase de los acuerdos de Oslo, la propuesta de los Estados Unidos de una retirada parcial del 13 % de los territorios, aceptada por los palestinos -pese a que no la compartían- sigue esperando, después de muchos aplazamientos, una respuesta israelí.
El tiempo va pasando y refuerza todos los componentes extremistas de las sociedades israelí y palestina.
La Unión Europea debe intensificar su presencia política en la zona a través de una serie de iniciativas.
En primer lugar, ha de insistir para que los Estados Unidos oficialicen su propuesta, al objeto de obtener una respuesta israelí.
En segundo lugar, la Unión debe asegurar los fondos para Palestina.
Ahora no podemos suprimir el apoyo esencial para el mantenimiento de la autonomía palestina.
Me refiero a las pruebas nucleares y también a países como Irán, porque estamos hablando mucho sobre Siria y sobre Líbano, y hacemos muy bien; pero hay también otros países, como Irán, que influyen o intentan influir en esta situación.
Necesitamos una nueva estructura que garantice la continua presencia de Europa en la región y, al mismo tiempo, las acciones colectivas con los Estados Unidos -pero voy a llegar aún más lejos, puede haber también otras potencias en el mundo que se interesen- a fin de que tengamos algún resultado.
Señora Presidenta, en el proceso de paz en Oriente Medio apenas se han conseguido avances -si es que se ha conseguido alguno- durante los 16 meses anteriores.
Afortunadamente, desde la semana pasada parece que hay de nuevo algún movimiento en las negociaciones tras las recientes propuestas norteamericanas.
El pobre papel político de la Unión Europea no está en relación con nuestra gran contribución financiera, nuestros intereses económicos y nuestra seguridad en este campo.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, tenemos que conseguir que este Parlamento no se limite a cumplir una función notarial, o sea, que no se limite tan sólo a tomar nota de la situación.
Personalmente considero inaceptable que Israel no haya todavía facilitado una respuesta a la propuesta americana, pese a que ya se trataba de un compromiso, acerca de la retirada parcial, muy parcial, -ese famoso 12, 13 u 11 %- de los territorios ocupados.
Desgraciadamente, Europa no ha estado ausente, en el sentido de que, en cambio, ha provocado más confusión: el proceso de paz en Oriente Medio es el reflejo de la impotencia e incapacidad de Europa.
Seguimos siendo quince enanos políticos que no logran tener una única voz en ningún proceso de paz, en ningún proceso de política exterior en curso en este momento en el mundo.
Señor Presidente, nos encontramos una vez más ante un debate sobre la situación de crisis en Oriente Próximo.
Netanyahu, incumple los acuerdos libremente aceptados y ratificados por su Parlamento y, además, bloquea cualquier intento de negociación, como se ha visto en la reunión de los días 4 y 5 de mayo en Londres.
Incluso el intento de los Estados Unidos de iniciar nuevas negociaciones con una propuesta de mínimos ha sido también bloqueado por Israel, como ha constatado el Sr.
Debemos, desde la Unión, bloquear los acuerdos en vigor con Israel y fomentar todos los esfuerzos para ayudar a la Autoridad Nacional Palestina.
El puerto y el aeropuerto de Gaza y la recuperación de los territorios son exigencias sin posibilidad de retroceso y si el Sr.
Netanyahu quiere seguridad, debe entender que la seguridad es solamente factible a través de los acuerdos.
Señora Presidenta, todos sabemos que a los israelíes no les interesa para nada si hablamos con una sola voz, con quince o con cien voces.
Todos sabemos esto.
Estoy convencido de que esto podría influir en Israel.
Los palestinos están en su tierra desde tiempos tan inmemoriales como los judíos, y tienen derecho a un Estado libre, independiente, soberano.
Pero la paz también implica a Siria y al Líbano.
Mi movimiento ha meditado sobre esta realidad, puesto que nuestro Frente Nacional no lucha contra la inmigración por ningún tipo de racismo, sino, por el contrario, para evitar que mañana, en Francia, se creen situaciones irreversibles, comparables a las del Líbano, Bosnia o Kosovo.
Ciertamente, Israel debe abandonar el Líbano, pero Siria debe hacerlo al mismo tiempo, ya que si Israel ocupa en el sur la denominada "zona de seguridad», Siria ocupa el resto y, peor aún, mantiene al Estado libanés bajo una especie de protectorado en que la habilidad política se conjuga con la presencia militar y el terror policial.
Pero los cristianos de oriente siguen en este estado de dhimmi , que la gran historiadora israelí Bat Yeor ha descrito en su notable obra Les chrétiens d´Orient entre djihad et dhimmitude .
Los cristianos del Líbano deben recobrar la independencia de su país, deben recuperar su papel, volver a ser libres en el país donde, según la expresión de Bechir Gemayel, las campanas deben poder sonar sin trabas, en el país que garantiza no sólo su derecho al gobierno de su pueblo, sino que también ofrece a las demás comunidades cristianas de Oriente Medio una ayuda, una solidaridad, e incluso un refugio seguro.
Soy presidente de la delegación Europa-Israel desde hace cinco años.
Mis queridos colegas, si recuerdo todo esto es para decir claramente a todos, en nombre de mi amistad, de nuestra amistad, hacia Israel, que estamos muy preocupados a la vista de los peligros y de los demonios interiores y exteriores que amenazan a Israel y a la región.
Y si recuerdo todo esto es también para decir claramente, en nombre propio, que apruebo totalmente la resolución común que se nos propondrá.
Por esta vez, el texto es breve, claro y legible.
En el punto 3 de la resolución no se insiste suficientemente, en mi opinión, sobre las graves responsabilidades de Siria en materia de seguridad, tanto en el Líbano como fuera del Líbano.
El hecho de tenerlo presente esta mañana, es también para mí la forma de rendir homenaje a Itzhak Rabin, el soldado, el pionero, el fundador de Israel, y luego el precursor y el primer signatario israelí de los acuerdos de Oslo con los palestinos.
Pero eso ha sido necesario -si se me permite que lo diga con toda franqueza- por la ineptitud de que dio pruebas el Presidente en ejercicio cuando intentó visitar Har Homa y desencadenó una clarísima radicalización de las posiciones y opiniones dentro de Israel y dentro de Palestina.
Y creo que tenemos que apelar a nuestros amigos israelíes diciéndoles que el síndrome de Masada y la creación de un bantustán no son la solución de los problemas de Oriente Medio.
El debate ha indicado claramente que hay una preocupación general acerca de la situación en el Oriente Medio y acerca del hecho de que en los últimos tiempos no se haya conseguido ningún progreso.
He recibido siete propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi satisfacción por las observaciones del Presidente en ejercicio acerca de mi informe en el último debate.
La propuesta de la Comisión en favor de un Reglamento del Consejo que modifique el Reglamento del Consejo de 11 de julio de 1994 debe ocuparse de dos aspectos: la cuestión de la base jurídica, y la cuestión de la duración de la vigencia del Reglamento.
Las enmiendas de la Comisión de Control Presupuestario son claras.
Las enmiendas 1, 3 y 4 se presentan con miras a simplificar los considerandos y a incluir la mención de la vigencia del Reglamento.
Las enmiendas 5 y 6 citan la decisión del Consejo, que expira en el año 2000, y la enmienda 5 proporciona una justificación para la enmienda 6 subsiguiente.
Esta última enmienda propone un cambio de la terminología que ha de usarse en relación con esta medida.
Las enmiendas 2, 7 y 8 incorporan plenamente en el texto del informe Tomlinson las enmiendas que propuso la Comisión de Asuntos Exteriores para esclarecer los objetivos y las modalidades de acción, subrayando su contribución a la consolidación del proceso de paz.
En realidad llegaría hasta el punto de decir que se han portado mal en relación con el Parlamento Europeo.
En respuesta a mi petición dicho representante vino a verme el 2 de marzo y le planteé algunas cuestiones concretas.
En los debates de la Comisión de Presupuestos sostenidos el 17 de marzo, el 21 de abril y el 30 de abril, volví a reiterar todas las cuestiones que había planteado ante el representante de la Comisión y respecto de las cuales no había recibido respuesta alguna.
Por último, recibí una respuesta el 8 de junio, es decir el lunes de la semana pasada.
No hemos sostenido el diálogo fructífero que hubiéramos querido sostener, y a pesar de ello hemos presentado enmiendas que mejoran la propuesta y que ayudan a la Comisión, al Consejo y a toda la Unión Europea a lograr lo que todos queremos: aportar una contribución financiera y política significativa y constructiva a la solución del proceso del Oriente Medio.
En consecuencia, recomiendo las 12 enmiendas al Parlamento.
Señor Presidente, sería difícil no estar de acuerdo con las propuestas de la Comisión en lo referente a la ayuda financiera en favor de la Administración de los territorios palestinos que proponemos llamar, desde ahora en adelante, Cisjordania y Gaza.
En este contexto, evidentemente, proporcionar una base jurídica a una situación de hecho como la que se ha planteado hasta este momento, es decir, conceder ayuda financiera también a la Administración, se convierte en algo obligatorio, como lo es la otra propuesta relativa a la bonificación de intereses sobre préstamos del BEI.
La Comisión, por otra parte, propone algunas modificaciones al reglamento: subraya el carácter fundamental que tiene la cooperación financiera y técnica para el desarrollo del proceso de paz, así como recalca la importancia que reviste la sociedad civil para el desarrollo democrático de esta zona.
Permítame, señor Presidente, que tras decir estas cosas muy resumidas, pero también bastante concretas, añada algunas consideraciones al debate que se ha realizado hasta este momento y haga especial hincapié en la imposibilidad de la Unión Europea de mostrar más capacidad con los medios de que dispone.
Digo esto no para soslayar la importancia de los esfuerzos que los Comisarios y el señor Presidente en ejercicio del Consejo realizan en este sentido, sino para subrayar un dato político y un dato institucional, el de una Unión Europea que no tiene una cabeza política capaz de actuar.
Por lo tanto, señor Presidente, permítame concluir con una nota, con el entrañable recuerdo para Yitzhak Rabin que fue primer ministro de Israel y que se distinguió por su inteligencia política y su capacidad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ya se ha expuesto exhaustivamente y ha quedado patente con toda claridad que las propuestas de la Comisión apuntan en la dirección adecuada y las enmiendas complementarias -a las que el señor Tomlinson ha dedicado, sobre todo, un gran esfuerzo- contribuyen a mejorar y a modificar en este sentido dicha tendencia.
Precisamente por este motivo es también muy importante el Informe Tomlinson que hoy se debate, porque su finalidad es ofrecer el correspondiente respaldo financiero y de otro tipo para que la Comisión Europea pueda velar realmente de la manera más adecuada posible por la utilización de los fondos que desembolsa y por el compromiso político y moral que mantiene.
Formamos parte integrante del proceso de paz, ¡éste es un hecho que nadie puede alterar!
Si dedicásemos sólo una parte de dichos fondos a exponer igualmente qué nos proponemos conseguir, o sea, que mantenemos un compromiso europeo en favor de la paz, esto sería importante no sólo para la conciencia de un esfuerzo colectivo, sino también para la opinión pública en general, y la eficacia de nuestra ayuda en Israel y en Palestina se vería más reforzada aún.
Señor Comisario, permítame que le ruegue que siga adelante con su política, pero que a la vez considere seriamente cómo podemos presentar mejor la política que estamos desarrollando, justamente en las fases críticas, justamente en los países donde la propaganda oficial juzga nuestra labor con ojos de manera tal vez más crítica que el sector más amplio de la población.
Volví este año en Viernes Santo, y puede comprobar que el hospital no había recibido un solo paciente, no había recibido un solo interno, una sola enfermera o un solo ayudante médico.
Swoboda ha pedido que consigamos que haya una percepción pública más clara de nuestra función en esta esfera.
Lamento decir que esto es exactamente lo que está sucediendo en Gaza.
Ahora bien, lo más importante de todo es lo siguiente: ¿es posible que no podamos ver más que elefantes blancos como contribución nuestra al proceso de paz del Oriente Medio?
Como estamos hablando de presupuesto y de nuestra contribución, hemos de tener en cuenta lo que realmente pensamos y espero muy sinceramente que el Comisario nos dé respuesta adecuada a las preocupaciones que estoy manifestando acerca de esta cuestión.
Se trata de contribuir al desarrollo de una coexistencia pacífica entre judíos y árabes en Oriente Medio.
Debido a las circunstancias, esta ayuda se ha concentrado cada vez más en el desarrollo de infraestructuras de apoyo a la Autoridad palestina, lo que se interpreta como una especie de anticipación del proceso de paz y de reconocimiento de un Estado que aún es problemático y cuyos límites -es lo menos que puede decirse- todavía están por definir.
De ello se desprende que, sobre todo en Israel, esta anticipación política que está en el origen de la ayuda se percibe como un estímulo unilateral a una de las partes, y no a las dos.
El modelo de reconciliación que Europa ha representado y debe representar para Oriente Medio es inmejorable.
Hay que hablar de la ayuda de nuestra Unión Europea a Palestina.
Palestina debe construirse, y pienso que no hay que perder las esperanzas en los palestinos.
Hay que contribuir financieramente a la construcción de Palestina, pero también hay que contribuir políticamente.
Pienso que se trata de uno de los puntos sobre los cuales, justamente, los países de la Unión Europea están de acuerdo.
Señor Presidente, el Reglamento (CEE) nº 1734/94 del Consejo establece las modalidades de la cooperación financiera y técnica entre la Unión Europa y los Territorios Ocupados, al objeto de favorecer el proceso de desarrollo de estas zonas y de crear las condiciones favorables para el éxito positivo del proceso de paz que, por desgracia, hasta la fecha no puede considerarse como tal.
Las causas son múltiples: el difícil avance del proceso de paz que no ha creado las condiciones de estabilidad necesarias para el desarrollo, el bloqueo de los Territorios Ocupados declarado a veces por las autoridades israelíes con ocasión de actos terroristas, cierta incapacidad de gestión por parte de la Autoridad Palestina acompañada por la sospecha de prácticas ilícitas.
Por lo tanto, es preciso aportar modificaciones a la propuesta de reglamento para aclarar mejor los objetivos y las modalidades de ejecución subrayando la conveniencia de que se consolide el proceso de paz y formulando una definición más concreta de la base jurídica de esta cooperación financiera.
Hay que reafirmar el papel fundamental que cumple la cooperación financiera y técnica en pos del desarrollo del proceso de paz y, por ende, del desarrollo de una sociedad civil, cuya falta de actuación sigue siendo un obstáculo para el desarrollo democrático de estos territorios.
La importancia que reviste para sus Señorías el futuro de los palestinos y el proceso de paz me hace confiar en que la Unión Europea sabrá adoptar un enfoque común para afrontar los problemas de la región.
Como bien saben ustedes, el reglamento vigente sobre la ayuda a los palestinos se adoptó a raíz de la declaración de principios firmada por Israel y los palestinos en septiembre de 1993, que fue seguida de la Conferencia internacional de donantes celebrada en Washington.
Desgraciadamente, el deterioro del clima político en Oriente Medio y las sucesivas crisis del proceso de paz han afectado gravemente a nuestro programa de ayuda.
En particular, la dificultad de la situación política ha provocado serios problemas presupuestarios tanto a la Autoridad Palestina como a otras instituciones públicas palestinas.
Así, los donantes internacionales -y entre ellos el más importante, que es la Unión Europea- se han visto obligados a destinar buena parte de la financiación de proyectos a gastos corrientes y al apoyo presupuestario.
Y la Comisión no tendrá ninguna dificultad en aceptar estas enmiendas, su espíritu y su orientación, posteriormente.
Es más, reconocemos también paladinamente, sin ninguna dificultad, que el hecho de presentar una prórroga de dos años para concluir las perspectivas financieras y alargarlas otros cinco años más, es una excelente idea.
En segundo lugar, tenemos un problema también, que yo espero que se comprenda.
Pero, una vez más, tengo que decir que, después del Consejo Europeo de Cardiff, la Comisión va a presentar una comunicación para intentar cambiar la «comitología», no solamente del reglamento sobre Palestina, sino de todo el sistema, tal y como existe actualmente, derivado del Tratado de Maastricht.
Y el de hoy es un buen ejemplo que puede demostrar cómo la «comitología» actual es un calvario que no ayuda al Parlamento, ni al Consejo de Ministros ni a la Comisión.
Ese es un punto que también va a incluirse en el nuevo reglamento, cuestión que tienen que resolver el Parlamento y el Consejo de Ministros.
Y después de lo que ha pasado en Cardiff, el Parlamento Europeo y la Comisión tienen forzosamente que verificar, con sus enmiendas o con mi nuevo reglamento, lo que va a decir el Consejo.
Me he gastado en él 15 millones de ecus.
Ustedes tienen que ser solidarios con nosotros porque, si no, al final nadie se va a querer hacer responsable de esta situación.
En fin, señor Presidente, esta es una situación muy complicada -lo sabe el Sr.
La posición de la Comisión es presentar el reglamento el día 29 al Consejo.
Hago votos por que esta 23ª reunión, que se celebra en un momento difícil para el proceso de paz, marque una nueva etapa en el necesario acercamiento de los países y de los pueblos que representamos, con miras a una convivencia pacífica y fructífera en torno al Mediterráneo, que, como en el pasado, constituye un punto de contacto privilegiado e ineludible.
Quitaré las palabras, como usted quiere, y velaré por que las conservemos como punto de referencia para el futuro.
Ahora bien, cuando llegue el momento de votar sobre este informe más adelante, le preguntaré a usted muy explícitamente al final de la votación sobre las enmiendas si las puede aceptar.
La Comisión, como le he dicho, no tendrá ningún inconveniente, una vez que hayamos presentado el reglamento al Consejo de Ministros, en aceptar el espíritu y el contenido de sus enmiendas.
Esta es nuestra opinión.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas. (La sesión, interrumpida a las 11.25 horas, se reanuda a las 11.30 horas) Votaciones Señor Presidente, la enmienda 41 es diferente de las enmiendas 42 y 43.
La enmienda 41, con la fecha del 2002, no obtuvo el apoyo de la comisión parlamentaria.
Sí, señor Presidente, deseo que se vote por separado sobre la enmienda 41 porque es diferente.
Quisiera preguntar al ponente, a título de aclaración, si en las circunstancias actuales no sería más fácil retirar la enmienda y dejar el texto original de la Comisión.
Pero esta enmienda 41 también fue votada por la Comisión de Agricultura.
Por un lado, en el considerando nos pronunciamos por el 2005 y, por otro, en el cuerpo del texto tomamos en cuenta el año 2002.
Por lo tanto, pienso que hoy no hay ninguna razón para retirar la enmienda relativa al 2002.
Nuestro Grupo siempre ha sido partidario de una correcta aplicación de lo que consideramos una regla fundamental para este Parlamento, a saber, la distribución proporcional de los miembros de la Mesa, presidente, vicepresidente y cuestores.
Consideramos esta regla como una regla fundamental para nuestro Parlamento.
La posición de nuestro Parlamento es extremadamente frágil.
Por tanto, creemos que debemos mantener esta regla.
Cunha que ha tenido este gesto y entiendo que los grandes Grupos de este Parlamento están dispuestos a respetar esta regla, a respetar el sistema d'Hondt.
Por esto, dicha candidatura también podría introducir tal vez un poco más de democracia en la Asamblea en unos momentos en los que la Mesa está debatiendo cuestiones muy importantes (Aplausos) Han votado 544 señores colegas.
Votaciones (continuación) Presidente, debido a las ambigüedades que han surgido en mi propio Grupo por el cambio de la votación, intento aclararles que primero íbamos a votar el considerando B, pero después volvimos a A.
Ya hemos votado sobre la parte A y ésta ha quedado aceptada.
Señor Presidente, aunque el otro sector de la Asamblea cuente con una mayoría relativa a favor del considerando A, en este caso se requiere una mayoría cualificada.
Cuando uno de los grandes Grupos mantiene una posición contraria, es sencillamente necesario verificar si los demás Grupos suman 314 votos.
Tras la votación de la resolución Sí, claro, Presidente, tiene que mirar un momento el texto.
En 1 C el segundo punto sobre el que se había votado es la frase: «visto el texto formulado en el anexo».
Señor Presidente, en mi calidad de ponente, yo quisiera decir algunas palabras con respecto a esta loable votación.
Si no aprobamos ahora este punto, puede llegar a resultar absurdo lo que se ha aprobado antes, o sea, el fundamento del artículo 38 b y del artículo 50.
La Comisión también sabe leer, en once lenguas incluso.
La razón por la que mi Grupo ha deseado rechazar el considerando A es muy simple.
Señor Robles Piquer, si le he entendido bien, está pidiendo la devolución a la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
Señor Presidente, hemos tenido tiempo suficiente para examinar esta cuestión en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
Todos podemos equivocarnos alguna vez, pero yo no creo que avancemos si el informe se devuelve de nuevo a comisión.
Señor Linkohr, usted está en contra.
Presidente, quiero hacer un alegato a favor y, sobre todo, quiero hacer un alegato a favor porque en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía llevamos mucho tiempo intentando cambiar los modelos de ayuda que aparecen en el informe del Sr.
Señor Presidente, en primer lugar, yo quiero señalar que han intervenidos dos diputados a favor de la propuesta.
Señor Presidente, ¿podría suscribir la propuesta del Sr.
Quisiera rogar al Parlamento que tome en cuenta que los grupos políticos que han presentado enmiendas deberán retirarlas para aceptar que se dé esta votación global.
Señor Presidente, no estamos de acuerdo con eso.
Queremos que se haga pública la actitud del partido de enfrente en esas votaciones nominales, y queremos que se vote sobre ellas una por una. (Aplausos de la izquierda) -Después de la votación Señor Presidente, ahora nos encontramos, no obstante, ante el problema de que se ha decidido la devolución a comisión de un anexo que acabamos de rechazar.
Desde luego, sería un caso único en la historia del Parlamento.
Señor Presidente, temo que haya cometido una equivocación, como consecuencia de un error en la lista de votaciones, respecto al procedimiento aplicable a esta votación.
Es evidente que la votación final no podía realizarse antes de que se votase el anexo.
Y antes de que se votase el anexo, después de la votación final, usted ha aceptado realizar una votación sobre una cuestión de orden por la que se solicitaba la devolución a comisión, cuando en virtud del artículo 129 resulta evidente que no se puede solicitar la devolución a comisión después de la votación final.
No se puede realizar la votación final antes de haber finalizado la votación sobre el texto, es decir, el texto y su anexo.
Señor Fabre-Aubrespy, discúlpeme, pero no estoy de acuerdo con su interpretación.
La primera parte de la votación ha estado claramente disociada de la votación sobre el anexo.
Podíamos realizar dos votaciones, como se ha hecho, una sobre la propuesta de resolución, y otra, por separado, sobre el anexo.
Es un sistema innecesario.
En general, estamos de acuerdo, evidentemente, con que se ayude de diversas maneras a los países de ACP para darles posibilidades de desarrollar el comercio con productos propios en los mercados mundiales.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en el día de hoy a favor de un informe por el que se modifica la organización de mercado común del plátano.
La propuesta de la Comisión es un intento lógico de alcanzar un equilibrio entre las distintas consideraciones.
Hemos votado por tanto en contra de una disminución del contingente de plátanos-dólar, porque esto está reñido con las disposiciones de la OMC.
Hemos votado en contra de un aumento de los derechos arancelarios, porque esto encarece demasiado los plátanos.
Hemos votado también en contra de un aumento de los derechos arancelarios para los plátanos no tradicionales porque sería indecente aplicar derechos de aduana a los plátanos de algunos de los países más pobres del mundo.
Hemos votado a favor del informe porque contiene una propuesta relativa a un régimen para los plátanos de comercio equitativo .
El régimen debe incluir ayudas a la reestructuración de la producción, ayudas para la información a los consumidores, un régimen de etiquetado y un régimen de control, de esta manera los consumidores pueden estar absolutamente seguros de obtener aquello por lo que pagan.
El hecho de que nos hayamos abstenido de votar el informe mismo sobre la organización de mercado común guarda relación con el hecho de que la propuesta conceda de modo poco crítico ventaja a los productores de plátanos tradicionales de la ACP.
El Banco Mundial ha calculado que sólo aproximadamente un 12 % del exceso de precio que los consumidores europeos pagan por los plátanos va a parar a los productores - el resto va a los importadores, y con la propuesta existente no hay ninguna seguridad de que esto no siga así también en el futuro.
La presente propuesta, que se desprende de una decisión adoptada en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio, cobra un simbolismo y una gravedad particulares y, de ser aprobada tal como la ha formulado la Comisión, introducirá profundas y negativas modificaciones en la situación actual en lo tocante a la organización común del mercado del plátano.
Es verdad que la decisión de la OMC significa que no podemos ayudar a esos países ACP tanto como antes, pero este informe, en consonancia con las propuestas de la Comisión, es, de las opciones que quedan, la mejor.
Comparto la preocupación del ponente de que la abolición de licencias para países productores individuales podría socavar la posición de algunos países en el mercado de la Unión Europea.
Es evidente que necesitamos medidas adicionales de apoyo para equilibrar la situación.
La OCM en el sector del plátano reviste una importancia particular porque esta producción afecta directamente a la vez a algunas regiones europeas (y sobre todo a zonas ultraperiféricas, entre las que se encuentran los departamentos de ultramar franceses) y a muchos países terceros con los que tenemos vínculos muy antiguos y muy privilegiados, en el marco de los convenios de Lomé.
Frente a este reto geoestratégico y económico, tanto en el plano europeo como en el plano ACP, se necesita una OCM que aplique claramente la preferencia comunitaria y que respete los acuerdos privilegiados que nos vinculan a los países ACP.
El resultado de los "grupos especiales» nos demuestra que nuestras dudas no eran inútiles.
En realidad, la OMC no reconoce nuestros acuerdos privilegiados con los países ACP.
Ahora se trata de saber si y cómo puede corregirse el grave error de negociación que ha cometido la Comisión, concretamente con ocasión de la próxima "Ronda Clinton».
Todos sabemos que estas zonas son particularmente sensibles, y soportan costes específicos que guardan relación con su alejamiento frente a la llamada Unión continental.
Por eso hemos presentado una enmienda para seguir garantizando la salida de las producciones comunitarias en el mercado europeo, así como un aumento de la percepción de los derechos de aduana con respecto a los plátanos procedentes de los países ACP no tradicionales y un reajuste del 20 % del importe del ingreso global de referencia, que no se había aumentado desde 1991.
Es absolutamente necesario introducir cláusulas sociales, medioambientales y sanitarias en el marco de la OMC.
En este caso, deseamos que cada Estado miembro pueda oponerse a la importación de plátanos procedentes de países terceros que no respeten estas cláusulas.
Thomas, con las enmiendas incorporadas en la Comisión de Agricultura, en el interés común de los productores europeos de plátanos y de los productores de los países ACP llamados "tradicionales».
Nuestra Asamblea, desde los orígenes de la UE, se preocupa por los intereses de los productores tradicionales de plátanos, tanto comunitarios (el 20 % de los plátanos consumidos en la Unión proceden de Martinica, Guadalupe, Madeira y de las Islas Canarias) como ACP.
Diferentes protocolos, concretamente el protocolo nº 5 anejo al Cuarto Convenio de Lomé, han precedido a la Organización Común de Mercados (OCM), que entró en vigor en 1993.
Tras la acción inspirada por una sociedad multinacional, Chiquita , y emprendida por los Estados Unidos, Guatemala, Honduras, Ecuador y México, la Organización Mundial de Comercio ha instado a la UE a que modificara, a partir del 1 de enero de 1999, su OCM en el sector del plátano.
El mismo se ha esforzado por encontrar un compromiso que sea compatible con las normas de la OMC, aceptando la idea del contingente global, capaz de mantener las preferencias ACP impuestas por Lomé, de proteger a los productores de la Unión y de garantizar a los consumidores un precio razonable.
La modificación de la OCM debe estar guiada por el mismo principio.
sobre el informe Valdivielso de Cué (A4-0223/98) Me parece que la propuesta de dar mayor rigor a la búsqueda fronteriza de mercancías falsificadas resultará una medida positiva porque fortalecerá el reglamento de 1994 preexistente y relativo a la suspensión de operaciones aduaneras en el caso de mercancías "pirateadas» o falsificadas.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos elegido votar a favor del informe.
La finalidad del actual régimen comunitario es que sobre la base de una petición por parte del titular del derecho es posible bloquear en la aduana productos de los que se sospecha que son falsificaciones de marcas o ediciones piratas de productos que están protegidos por un derecho de propiedad intelectual (marca, patrón o modelo, derecho de autor o derechos vinculados).
sobre el informe Aelvoet (A4-0194/98) Interrumpir las relaciones y los intercambios con un Estado es siempre una decisión importante.
A fortiori , cuando se trata de una ayuda que aportamos a un país y, por tanto, a una población.
La posibilidad que da el artículo 336 bis del Cuarto Convenio de Lomé de suspender parcial o totalmente la cooperación debido a una violación grave de los derechos humanos no escapa a esta norma.
Cualquier decisión de suspensión o de reactivación de la cooperación es un acto serio, al que conviene asociar plenamente al Parlamento.
sobre la recomendación Berger (A4-0215/98) La propuesta que se nos somete tiene por objeto modificar la directiva sobre el acceso a la profesión de transportista por carretera.
Desearía insistir, por mi parte, en la necesidad de armonizar no sólo las condiciones de acceso, sino también las condiciones de ejercicio de la profesión de transportista por carretera.
Todos recordamos aún los sinsabores que estas acciones generaron.
Estas huelgas, por otro lado, sacaron a luz las grandes disparidades que existen entre los Estados miembros con respecto a las condiciones de trabajo.
Creo, pues, que es necesario iniciar una reflexión a fondo sobre una armonización de la legislación social en el seno de la Unión.
sobre la recomendación Quisthoudt-Rowohl (A4-0226/98) La propuesta de nuestra colega Quisthoud-Rowohl es seria y fundada.
Si bien todos son conscientes del papel eminentemente estratégico de la investigación y del desarrollo con vistas al futuro de nuestra competitividad a escala mundial, parece que muchos no quieren asumir sus responsabilidades sobre los compromisos financieros necesarios para innovar y adaptarnos a los desafíos mundiales.
El Consejo Europeo ha decidido poner fin a las ayudas a esta industria después del año 2000, y ha preconizado la realización de esfuerzos para mejorar la competitividad, recurriendo a las nuevas tecnologías.
No se podrá un día decir "blanco» en París, Berlín y Londres, para luego exigir que sea "negro» en Bruselas.
Desgraciadamente, las recientes declaraciones de algunos no nos despiertan optimismo.
sobre el informe Linkohr (A4-0199/98) Señor Presidente, al iniciar esta explicación de voto, permítame señalar que hoy el desarrollo de las votaciones ha sido, cuanto menos, sorprendente; y le pido que transmita esta observación a la Mesa: cuando un Presidente de la República de cualquier Estado miembro nos visita, no puede interrumpirse la sesión para que los diputados se marchen y permitir que nuestro invitado haga uso de la palabra en un hemiciclo con las tres cuartas partes de los escaños vacíos, en comparación con el número de escaños ocupados durante el turno de votaciones.
En efecto, ya tenemos una directiva.
Se nos propone un informe, que es un informe de iniciativa propia, sobre la misma cuestión, y se nos propone incluir en dicho informe un anexo que, en el fondo, se presenta como una verdadera propuesta legislativa del Parlamento Europeo.
Naturalmente, este procedimiento nos parece contrario a la legislación que rige el funcionamiento de la Unión Europea y contrario a la práctica.
La primera votación que hemos realizado se refería al hecho, desde el punto de vista de la Comisión, de que debía tomarse en consideración el texto legislativo que constaba en el anexo.
Luego, evidentemente -puesto que esta parte estaba incluida en la propuesta de resolución-, había que votar el anexo antes de realizar la votación final.
Por consiguiente, la votación final sobre el conjunto del informe habría sido probablemente negativa.
El Informe Linkohr tiene un mérito esencial; el mismo plantea la importante cuestión de la promoción de las energías renovables.
La energía es un ámbito demasiado serio y estratégico para dejarlo en manos de los tecnócratas de la Comisión o en la de los federalistas furibundos de esta Asamblea.
En el informe se propone que la UE dicte nuevas directivas sobre la alimentación de la red con energía proveniente de fuentes de energía renovables.
Igual que Helmuth Kohl y Jacques Chirac, opino que demasiadas decisiones que se podrían haber tomado en el ámbito nacional se han llevado al ámbito comunitario.
Por esta razón voto en contra de este informe.
Por tanto, no ha habido problema con las dos votaciones.
También para nosotros es muy difícil empezar la votación, interrumpirla, esperar a que se vuelvan a reunir los señores colegas etc; pero no considero propio del momento volver sobre este tema.
Como el Consejo Europeo enunció con claridad el 15 de junio, ningún Estado que se sirve de la represión militar brutal contra sus propios ciudadanos puede esperar que se le haga sitio en la Europa moderna.
En el Presidente Milosevic recae una responsabilidad personal por la actuación de sus fuerzas de seguridad en Kosovo.
El diálogo que tuvo lugar en la primera parte de esta semana en Moscú entre el Presidente Yeltsin y el Presidente Milosevic ha suscitado esperanzas.
La Unión Europea seguirá concertando sus esfuerzos con los rusos, los americanos y otros, a fin de mantener la presión para que el Presidente Milosevis haga todo lo que se espera de él; y sabemos que en Nueva York se sigue trabajando en un proyecto de resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
He de decir al Presidente Milosevic que si no sucede así y si el diálogo no se traduce en ningún cambio esencial de la situación, entonces no se modificará tampoco la posición de la Unión Europea: seguiremos esforzándonos por ejercer presión sobre el Presidente Milosevic, sin que descartemos ningún otro tipo de acción que pueda aportar una situación pacífica y una solución a los problemas de Kosovo.
Presidente, creo que la Unión Europea puede decir que, en cualquier caso, viene valorando la situación en Kosovo hasta la fecha y no ha aguardado a que evolucionen los acontecimientos, como sucedió en su día con el drama de Bosnia, sin hacer los preparativos necesarios y sin estar preparados para lo peor.
Ahora tenemos los primeros resultados de la deliberación entre el Presidente Yeltsin y el Presidente Milosevic.
Me uno a las declaraciones del Ministro Doug Henderson: desde luego que es bienvenido ese diálogo, pero al mismo tiempo repito también sus declaraciones de que la palabra del Presidente Milosevic tampoco nos resultó suficiente en el pasado.
No se puede olvidar que también en lo que respecta a la toma de postura política de la comunidad internacional ya se han establecido allí claramente las fronteras, y por razones buenas y muy fundadas se ha optado por una solución que esté dentro de las fronteras de la Federación de Yugoslavia.
Hasta ahora hemos carecido a menudo de una información meticulosa de lo que ocurre allí por falta de posibilidades de acceso al territorio.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo quisiera expresar mi apoyo de fondo y el de mi Grupo a la política actual, con algunas observaciones críticas en relación con unos pocos aspectos.
Si Rusia desea desempeñar un papel importante y cada vez mayor en la política de seguridad europea -y a mí me parecería bien que así lo hiciera-, ahora tiene la oportunidad de demostrarlo.
Sólo podremos evitar una segunda o una tercera Bosnia, o un segundo Kosovo, si contamos con una Política Exterior y de Seguridad sólida.
Cuando digo todos, me refiero a la Unión Europea.
Lamentablemente, el Parlamento no puede actuar, sólo podemos instar a que se haga.
Por esto tenemos que ejercer una presión política y militar mucho más fuerte sobre Belgrado.
La Carta de la ONU se estableció en 1945, en un momento totalmente distinto y ahora ya no resulta adecuada para el momento actual en este aspecto.
El problema es precisamente que Milosevic sabe lo que quiere y hace exactamente lo que quiere.
También ahora ya está pensando en la perspectiva de un nuevo Dayton y, porque piensa en esta perspectiva, se está llevando a cabo ahora una expulsión étnica en el noroeste de Kosovo.
Por esto, tendríamos que actuar ahora mismo y no dejar sola a la población de Kosovo.
Señor Presidente, señor Comisario, yo tampoco puedo sumarme a la valoración de que Europa ha actuado a tiempo en esta ocasión.
Nuestra política se debería dirigir contra el Gobierno y, naturalmente, no contra la población serbia.
Yo me pregunto si no sería posible encontrar un instrumento para contrarrestar esta situación, creando, por ejemplo, una opinión pública de signo contrario en Serbia.
Pienso en modelos como el de la radio Free Europe en el pasado, que nos permitan ofrecer a la población de Serbia la oportunidad de estar realmente informada.
Yo creo que, si así fuese, los dirigentes de Belgrado no podrían seguir actuando como lo hacen y nos aproximaríamos al objetivo de instauración de la paz, la democracia y el respeto de los derechos humanos para todos -albaneses y serbios- en esa zona.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario Van den Broek, Señorías, el Comisario ha manifestado que las palabras de Milosevic no fueron suficientes en el pasado: un excelente eufemismo para decir lo que en Italia se conoce como un cuento.
Milosevic podría compararse a lo que en Italia se llama un Pinocho, o sea, un mentiroso, un mentiroso sin remedio, como ha ocurrido en el pasado.
Esta mañana escuché por boca de Milosevic, en inglés, que los civiles no han sido tocados y que las tropas especiales intervinieron sólo contra los terroristas.
El extremadamente frágil compromiso alcanzado entre Milosevic y Yeltsin no contempla el punto más importante: la retirada de las tropas especiales.
Basándonos en estos dos principios, la comunidad internacional puede determinar con claridad los límites y que las dos partes se adapten.
El primer problema es que en ella no aparece ninguna referencia al marco institucional en el que se debe encontrar una solución, una solución política para Kosovo.
El segundo gran problema que tengo es que una posible intervención militar no depende de una decisión del Consejo de Seguridad.
En lo que a nosotros respecta hay que tener claro que no se excluye ninguna forma de intervención militar, pero que ésta sólo puede darse, como una conditio sine qua non , dentro del marco de la ONU.
Si, como muchos piensan aquí, estas desgracias tienen un origen, y si queremos evitar al pueblo serbio otra derrota después de las catástrofes que ha conocido en Croacia y en Bosnia, debemos tratar de ser claros en nuestras intenciones.
Presidente, la situación en Kosovo es impracticable e inaceptable.
El régimen de Belgrado parece insensible a la presión internacional.
Señor Presidente, yo echo en falta en el debate que por fin se diga claramente que los albaneses de Kosovo han sido y siguen siendo un pueblo admirable.
Un segundo punto es que se habla demasiado poco de algo que también es absolutamente fundamental.
Señor Presidente, yo comprendo, como es natural, que a los diputados les disguste que el Comisario competente no haya podido estar presente hasta el final del debate.
Nos limitamos a hacerlo constar y continuamos el debate.
Basándose en esto, Serbia sostiene su absoluta soberanía sobre la región, a pesar de que Kosovo está habitada por más de un 90 por ciento de albaneses de Kosovo.
Pero anteriormente las negociaciones no le han impedido extender sus maniobras militares.
Los ciudadanos europeos esperan de la UE y la OTAN que ningún país en Europa pueda adjudicarse el derecho a ultrajar la libertad, en ninguna parte nuestro continente.
El hecho de que no haya sido posible prestar ayuda humanitaria de ninguna forma estructurada a la población de la región de Kosovo no dice gran cosa en favor de este Parlamento.
Desde el punto de vista irlandés, creo que deberíamos participar en misiones humanitarias a esa región.
No me parece que tengamos que esperar a que en las Naciones Unidas en Nueva York nos den la luz verde sobre el particular.
Habría que obligarle a que observe los Acuerdos de Paz de Dayton y el derecho internacional, tanto en la práctica como en la teoría.
No podemos esperar agrupados de cualquier manera en corro, actuando cada uno por su parte y con indiferencia, mientras Slobodan Milosevic sigue envolviendo a los 15 Estados miembros con un velo de palabrería engañosa.
Irlanda tiene que estar preparada para desempeñar una función constructiva y positiva en el marco de la Unión Europea, a fin de ayudar a resolver la crisis de Kosovo y para conseguir que Slobodan Milosevic no logre su finalidad, que es el genocidio de los albaneses nativos de Kosovo.
Señor Presidente, los responsables del conflicto en Kosovo son obviamente el régimen yugoslavo y Milosevic.
Por eso, es evidente que se debe ejercer toda la presión sobre el gobierno yugoslavo.
Si es cierto que el ejercicio del derecho de autodeterminación de los pueblos de Kosovo no resulta sencillo debido al conjunto de la situación en la región, esto tiene una segunda consecuencia.
Mientras siga gobernando Milosevic resultará, como es natural, increíblemente difícil decirles a los albaneses: tenéis que seguir bajo el yugo de Milosevic. ¡Ahí está el problema!
O sea, que tenemos que hacer todo lo posible para hacer comprender a Rusia y a China que no es admisible que digan: bueno, lo que está ocurriendo en Kosovo tampoco es tan grave, nosotros hicimos lo mismo en Chechenia.
Después de dicho lo que precede, no podemos olvidar tampoco que, si hay una intervención militar en Kosovo, eso significará que la OTAN declara la guerra a un Estado de Europa.
Nuestra primera meta -y apoyo las conclusiones de la Cumbre de Cardiff- tiene que ser la cesación de hostilidades para que puedan ir observadores internacionales a Kosovo a ver por sí mismos la situación.
Señor Presidente, sería bastante fácil si el Parlamento pudiera contar con la voluntad de los protagonistas de encontrar una solución al problema.
Es preciso mantener estos dos puntos de referencia y tratar de empujar y ejercer una presión sobre las partes para que la negociación sea verdadera, auténtica y garantizada internacionalmente.
No quiero decir González como persona en concreto, quiero decir Europa a través de González.
Quieren una solución pacífica que implique el respeto de todos los derechos de las minorías, incluso la autonomía sin separación, porque, de lo contrario, no vamos a encontrar solución en Europa.
Nosotros estamos categóricamente en contra de cualquier intervención militar porque esta tendrá consecuencias terribles.
Que los dirigentes de Belgrado reflexionen sobre su gran responsabilidad frente al pueblo serbio, que ha sufrido muchísimo, y que reflexionen acerca de adónde conduce al pueblo serbio y al pueblo de Montenegro la insensata política del enfrentamiento armado, de la que es responsable la clase dirigente política y militar de la actual Yugoslavia.
Quiero subrayar igualmente la posición común y unánime de Cardiff: a saber, que la Unión Europea se mantiene firmemente en contra de la idea de la independencia y que sigue apoyando un régimen especial para Kosovo, que preverá una autonomía amplia en el marco de la República Federal de Yugoslavia.
Finalmente, debemos entender que tanto Albania como la Antigua República Yugoslava de Macedonia necesitan un apoyo esencial, especialmente la Antigua República Yugoslava de Macedonia, porque hay un intento de acercamiento a ésta última por parte de Yugoslavia, que se aprovecha de los problemas que este estado tiene con la minoría albanesa que hay en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
De lo que estamos hablando realmente es de Serbia y de una provincia, absorbida por Serbia en circunstancias dudosas, que es albanesa en un 92 %.
La comunidad internacional intervendrá.
Lo que queremos decir es que si esta situación continúa, Europa luchará y Europa tendrá razón, aunque eso signifique la muerte de nuestros propios soldados en la antigua Yugoslavia.
Quisiera preguntar al Ministro Henderson si quiere aferrarse a ese orden, porque en primer lugar deberemos procurar que se retiren las tropas serbias a Belgrado antes de que podamos invitar a Rugova para reanudar las negociaciones.
En cualquier caso, valoro también mucho la aprobación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pero no a costa de cientos de miles de víctimas.
Señor Presidente, la situación en Kosovo plantea un problema de seguridad de primera magnitud para Europa.
La tragedia se ha desencadenado ya siguiendo el modelo de la política serbia que todos conocemos, tal como ya se desarrolló en Croacia y en Bosnia-Herzegovina: expulsión deliberada de la población y flujos masivos de refugiados, que trasladan la crisis a los países vecinos de la región.
Las maniobras aéreas de la OTAN han tenido hasta ahora sólo un valor simbólico.
El hecho de que el Consejo Europeo de Cardiff dejase abierta la posibilidad de una opción militar - cautelosamente limitada- en realidad es indicativo de la parálisis de la comunidad internacional frente a la crisis de Kosovo.
La gestión de la crisis recuerda funestamente la reacción frente a Irak y a Sadam Hussein.
Esperar a que el Consejo de Seguridad de la ONU diera la luz verde antes de iniciar una intervención militar, ha significado ofrecer, de hecho, un instrumento a Rusia para evitar un compromiso de la OTAN, mientras las negociaciones entre Yeltsin y Milosevic permitían ganar tiempo una vez más al Gobierno serbio.
El conflicto interno en el seno de la UE con respecto a si debe procederse a una intervención militar con o sin el mandato del Consejo de Seguridad de la ONU ofrece a Milosevic un amplio margen de maniobra para continuar con su política de expulsiones, sin que nadie se lo impida.
En estas circunstancias, el llamamiento a la comunidad internacional para que detenga por todos los medios los ataques contra la población civil corre el riesgo de resultar estéril.
Las declaraciones de intenciones del Parlamento Europeo son un pobre sustituto frente a la falta de la voluntad política de evitar una nueva tragedia en los Balcanes que demuestran los Estados miembros de la UE.
En 1978, hace exactamente 120 años, a la vista de la desintegración del Imperio Otomano, los albaneses se reunieron en Prizrem, en el Kosovo actual, para constituir la Liga de Prizrem con la finalidad de reincorporarse a la comunidad de los europeos, en su calidad de antiguo pueblo de cultura europea.
Tenemos que ver la realidad tal como es.
Esta situación se ha agudizado ahora, pero la campaña contra la población mayoritaria viene desarrollándose en Kosovo desde hace ocho años.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Posselt, Su Señoría sabe tan bien como yo que corresponde al Consejo decidir si desea intervenir o no al final del debate.
Señor Presidente, como saben Sus Señorías, la Conferencia de Presidentes ha modificado el orden del día de hoy, y el informe del Sr.
Se entiende por producto sanitario para diagnóstico in vitro los reactivos, instrumentos o equipos para el análisis, con fines médicos, de los tejidos o sustancias procedentes del cuerpo humano.
A diferencia de los medicamentos, las pruebas para el diagnóstico in vitro se utilizan fuera del cuerpo humano para realizar el análisis de muestras efectuadas sobre pacientes.
Un número creciente de estos productos se utiliza ahora por los propios pacientes (por ejemplo, para la detección de glucosa en los diabéticos o para pruebas de embarazo).
El Concejo ha aceptado la mayoría de las enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura.
Así, la posición común permite establecer un equilibrio entre los objetivos de libre circulación de los productos y de protección de la salud pública.
La enmienda 2 hace hincapié en la necesidad de elaborar lo más rápidamente posible la legislación que falta sobre productos fabricados basándose en sustancias de origen humano, que de momento no entran en el campo de la directiva.
La enmienda 3 tiende a evitar cualquier tipo de distorsión de competencia en relación con la reglamentación propia de algunos Estados miembros sobre las pruebas para autodiagnóstico.
La enmienda 4 garantiza la traducción en la lengua del usuario final, con respecto a estas mismas pruebas para autodiagnóstico.
Fuera del laboratorio, el paciente debe comprender fácilmente las instrucciones de utilización, para evitar cualquier error en la aplicación de la prueba.
Las enmiendas 1 y 5 permiten tomar en consideración la calidad y la seguridad de dos tipos de nuevos productos.
La enmienda 5 se refiere a la prueba de diagnóstico que permite evaluar el riesgo de la trisomía 21 en las primeras semanas del embarazo, sabiendo que se trata sólo de la evaluación de un riesgo, que requerirá exploraciones complementarias, realizadas con el consentimiento fundado de los futuros padres.
Estas pruebas permiten identificar muy rápidamente y con toda fiabilidad no sólo enfermedades genéticas, sino también la predisposición genética a ciertas enfermedades.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Consejo ha incorporado, a instancias del Parlamento Europeo, una serie de importantes modificaciones al texto inicial de la Comisión Europea.
Yo quisiera insistir, no obstante, sobre dos puntos que mi Grupo considera de especial importancia, que ya propusimos en la primera lectura y que todavía echamos en falta en el texto.
El primero, señor Comisario, está relacionado con una discrepancia que mantenemos repetidamente con usted, concretamente en lo que se refiere al etiquetado en el sentido más amplio.
Esto es absolutamente imprescindible, ya que el empleo de estos productos debe ser muy riguroso.
Esto incluye, naturalmente, la posibilidad de leer en la propia lengua cómo debe emplearse exactamente el producto y qué consecuencias puede tener su uso indebido.
Por consiguiente, es en verdad muy importante que incorporemos esta mejora en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, en la fase actual de la integración europea se ha vuelto a hablar, particularmente en la Cumbre de Cardiff, de la necesidad de ampliar mucho más la subsidiariedad.
La presente propuesta de directiva constituye un paso más hacia la realización del mercado interior, en particular en lo que se refiere a los productos médicos.
No obstante, seguimos insistiendo en que la posición de fondo todavía es mejorable.
Esta adición al apartado 2 del artículo 10 también debe hacerse extensiva, por otra parte, lógica y consecuentemente, a la disposición del párrafo c del apartado 2 del artículo 21.
Cuando llegan al Parlamento, muchas veces tenemos que adoptar una decisión con mucha prisa si queremos facilitar el acceso de los ciudadanos al mercado común.
El referido producto, que consiste principalmente en establecer normas específicas para los métodos de diagnóstico in vitro o, dicho de otra manera, de análisis, con fines médicos, de los tejidos o sustancias procedentes del cuerpo humano, debería recabar, en mi opinión, un amplio acuerdo.
La necesidad de legislar rápidamente en el ámbito de los productos sanitarios fabricados basándose en sustancias de origen humano es evidente, si se quieren evitar los riesgos de que se cometan excesos.
Aunque el diagnóstico corresponde a los facultativos, frente al desarrollo del autodiagnóstico, conviene estar vigilantes y pedir que los usuarios puedan leer el prospecto en su lengua materna, a fin de que comprendan perfectamente lo que hacen, sabiendo que cualquier error puede resultar catastrófico.
El Parlamento Europeo presentó una serie de enmiendas a la propuesta originaria, al objeto de establecer las normas que debían cumplir los productos sanitarios para diagnóstico in vitro que, anteriormente quedaban excluidos, para ser comercializados.
En Italia, en particular, tenemos problemas en cuanto al HIV, el HBSAG y el HCV, es decir, los marcadores de la hepatitis y del sida.
Se trata, por lo tanto, de mecanismos sumamente importantes para evitar errores de diagnóstico y establecer el programa de protección sanitaria en el ámbito de los productos sanitarios para diagnóstico in vitro.
Por consiguiente, la directiva objeto de debate cubre este campo y sin duda contribuirá a las necesidades de las industrias que producen estos productos.
Para empezar, la propuesta se evaluó positivamente, porque iba a ser útil por las razones que he referido; pero también porque contiene muchos elementos que contribuirían al mejor control cualitativo de los productos para diagnóstico in vitro.
Primero se han clarificado determinados datos de la directiva poco claros, así como su relación con las otras directivas relativas.
Además se ha dado una especial importancia a los reactivos que se utilizan en casa, dado que sus usuarios no son personas con conocimientos especializados y, por tanto, entre otras cosas, las instrucciones deben ser claras y estar en su lengua materna.
La futura directiva sobre el diagnóstico in vitro garantizará en cualquier caso la seguridad y la fiabilidad de estos productos con vistas a su aplicación médica y fortalecerá el mercado interior mediante los requisitos unificados que establece.
En cualquier caso, vamos a empezar por establecer un marco de condiciones con las que pueda trabajar la industria.
Por consiguiente, la supervisión del mercado por parte de los Estados miembros tendrá que cumplir un papel muy significativo en el marco de la aplicación de la directiva.
Confiamos en que la creación del banco de datos europeos, sugerida también por el Parlamento, pueda contribuir a que así sea.
En todo caso, procuraremos establecer dicho banco de datos, con la colaboración de los Estados miembros, antes de que entre en vigor la directiva.
Muchas gracias, señor Comisario Bangemann.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mi tarea consiste en ilustrar la propuesta de resolución sobre el asunto enunciado, es decir, un paquete de medidas para hacer frente a la competencia fiscal perniciosa, un paquete que fue aprobado por amplia mayoría por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de nuestro Parlamento.
En efecto, la misma afecta de cerca al interés no sólo de los agentes económicos, sino también de todos los ciudadanos y va adquiriendo una importancia creciente a medida que se asumen plenamente los efectos de la Unión Económica y Monetaria.
Sus Señorías recordarán que hace aproximadamente un año nuestro Parlamento aprobó por amplia mayoría una primera resolución sobre esta materia, en la que se apoyaba plenamente la idea de elaborar un código de conducta sobre varias temáticas fiscales y, en particular, sobre la fiscalidad de las empresas, código que luego se creó y que ya está funcionando, como luego diré.
También el Consejo Europeo de Cardiff que acaba de terminar, ha subrayado estos conceptos con vistas a alentar la rápida prosecución del trabajo sobre esta materia.
El paquete que abordamos en el debate de hoy y en la votación de mañana y que es objeto de esta resolución fue elaborado el año pasado y se presentó en el Consejo ECOFIN del pasado 1 de diciembre que lo aprobó y dio luz verde a su implementación.
Las otras dos medidas son la propuesta de directiva para eliminar la doble imposición sobre los intereses -royalties- pagados entre sociedades conexas en diferentes Estados miembros, propuesta que nuestra Comisión de Asuntos Económicos ya está examinando; por último, comenzará su iter el tercer elemento del paquete, la propuesta de directiva relativa a la imposición de las rentas del capital procedentes del ahorro o, mejor dicho, sobre un planteamiento común de cara a la imposición de las rentas financieras pagadas a personas físicas no residentes en los Estados miembros.
Y termino, señora Presidenta, recordando a sus Señorías que el punto 28 adolece del hecho de haber sido redactado antes de que fuera presentada la propuesta de directiva relativa a la imposición sobre el ahorro.
Señora Presidenta, señor Comisario, el informe del ponente se ha de valorar como un auténtico progreso, al igual que la presentación del paquete de medidas de la Comisión, que por fin ha conseguido dar un impulso efectivo al debate fiscal a escala europea.
En los mercados globalizados, la competitividad internacional de las localizaciones depende cada vez más de la infraestructura y, por lo tanto, también de los sistemas y las tasas fiscales.
En este contexto, algunos Estados miembros atraen traslados de empresas o inversiones de capital mediante medidas que permiten eludir el pago de impuestos o medidas de exención fiscal, con lo cual privan de dichos recursos a otros Estados miembros de la UE.
Esto da lugar a una competencia fiscal perniciosa para la Comunidad, bajo la forma de dumping fiscal, que perjudica a todos los demás Estados de la Unión Europea.
Nos encontramos ante un conflicto de objetivos entre el deseo de los Estados miembros de preservar su soberanía fiscal y el deseo de que la fiscalidad de las empresas y del capital se defina de manera que no distorsione la competencia, sino que por el contrario sea neutral.
La libre competencia y las fuerzas del mercado no resolverán por sí solas esta cuestión.
Tal como ya expuso muy acertadamente la Comisión, la carga fiscal de los asalariados se ha incrementado alrededor de un 10 %, mientras que, por el contrario, se ha reducido en torno a un 20 % para los factores de capital y las empresas.
La aproximación y la coordinación de las políticas fiscales en los tiempos de la competencia europea e internacional no representan en este sentido una pérdida de soberanía fiscal para los Estados miembros, sino un incremento de dicha soberanía, tanto para la Unión Europea como para sus Estados miembros.
En cualquier caso, tienen que suprimirse de inmediato los paraísos fiscales dentro de la Unión Europea, que hasta ahora han ofrecido, sobre todo a las empresas transnacionales, la posibilidad de transferir sus beneficios a los mismos, con objeto de eludir o reducir el pago de impuestos en el lugar de domicilio de sus empresas.
La recaudación de impuestos es un asunto muy serio.
Así pues, por una parte mi Grupo puede ser comprensivo con el muy limitado progreso en el terreno de la armonización de los impuestos, o como se denomina ahora de manera más modesta, la coordinación de los impuestos, y la aparición de la mutua competencia perniciosa en materia de impuestos que a la larga puede socavar los rendimientos de los impuestos.
El informe de Carlo Secchi es un informe extraordinariamente bueno, coherente y estructurado.
Y también acogemos con agrado las propuestas de la Comisión, no sólo por el trabajo que realiza, sino por la tenacidad con que trata de reequilibrar el aspecto fiscal, que es absolutamente necesario en el ámbito de la constitución de la Unión Monetaria y del euro.
Y no progresamos en el ámbito de la armonización fiscal, como sería preciso, debido a un obstáculo real, que es el hecho de que sea necesaria la unanimidad de los Estados miembros para llegar a acuerdos en este ámbito.
Sin embargo, las conclusiones y los acuerdos de Luxemburgo y las propuestas que hace la Comisión van en la buena dirección.
Permítanme que diga sin pérdida de tiempo lo desagradablemente que me ha sorprendido la enmienda 5 de los Verdes, que rechazo sin dudarlo.
Mi país posee un régimen fiscal muy transparente.
Las autoridades de mi país -la Junta de Desarrollo Industrial, o Udarás na Gaeltachtá, responsable del desarrollo de las regiones Gaeltacht en la costa occidental de Irlanda- han pasado años y años procurando atraer inversiones.
Sabemos que el dumping fiscal ya es de aplicación con la libre circulación de capitales y los paraísos fiscales.
Ahora bien, desde hace varios años, los impuestos sobre las rentas del capital no cesan de disminuir en la Unión Europea, mientras que los que afectan a las rentas de los asalariados, aumentan, especialmente con el peso de la fiscalidad indirecta, que, como sabemos, grava las rentas modestas.
En conclusión, sólo es posible responder a los enormes retos de la revolución en los ámbitos de la información y de la tecnología con políticas destinadas al desarrollo humano y no la reducción de los gastos sociales, y una fiscalidad más justa podría contribuir a ello.
Señora Presidenta, nuestro Grupo también respalda en líneas generales los planteamientos del ponente del informe, el Sr.
Mi grupo desearía advertir contra las suposiciones de que la competencia fiscal es una cuestión muy favorable.
Señora Presidenta, este debate nos confronta con el carácter plenamente específico de la Unión Europea como sólida asociación de Estados independientes.
Para mí es un misterio por qué la Comisión cita el principio de subsidiariedad en el punto B del proyecto de resolución del Consejo.
Este tipo de competencia no tiene lugar sólo en los Estados miembros, sino que también participan en ella las autoridades regionales y locales.
Señora Presidenta, desearía concentrarme, en mi intervención, sobre la fiscalidad del ahorro.
Se lo ha calificado a veces de paraíso fiscal, cuando hay tantos paraísos fiscales para no residentes como Estados miembros en la Unión Europea.
El sector financiero es un sector de servicios floreciente que genera cientos de miles de empleos de alto nivel en cada uno de nuestros Estados.
Es conveniente tenerlo en cuenta en nuestras decisiones europeas.
Ahora bien, durante varios años, en el Parlamento se han preconizado soluciones globales en materia de fiscalidad del ahorro, sin preocuparse de sus efectos en el sector financiero europeo.
Nos congratulamos de señalar que, en este informe, la actitud del Parlamento Europeo es cada vez más matizada, más realista y más pragmática.
Las transacciones actualmente en curso demuestran que no será fácil concretar el acuerdo del Consejo ECOFIN del 1 de diciembre de 1997, obtenido bajo la Presidencia luxemburguesa.
Así, los tipos del 20 % sobre las rentas del ahorro son ciertamente demasiado elevados.
De lo contrario, no se conseguirá la unanimidad en el Consejo ni tampoco una fuerte mayoría en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, Señorías, con la introducción del euro está cada vez más próxima la plena realización del mercado interior.
Sin embargo, mi colega Carlo Secchi también se refiere en su excelente informe a un nivel "beneficioso» de competencia que es necesario aceptar, con el fin de garantizar la competitividad.
El paquete de medidas de la Comisión apunta en la dirección adecuada.
Yo aguardo con interés las correspondientes propuestas de la Comisión y espero que podamos adoptar muy pronto medidas concretas en este ámbito tan importante.
Señora Presidenta, hay cuatro cosas que quiero señalar en este momento.
La primera es que la política fiscal es y debe ser, mayoritariamente, una cuestión de carácter nacional.
Señora Presidenta, la preocupación mayor del conjunto de medidas de índole fiscal propuesto por la Comisión será la de luchar contra las distorsiones de la competencia que puedan deberse a los diferentes regímenes y situaciones fiscales existentes.
Recordamos lo que parece que se quiere olvidar: que las especificidades de los regímenes fiscales nacionales son consecuencia de especificidades económicas nacionales que no se pueden anular, pese a los esfuerzos que se hacen para desconocerlas; -que una armonización fiscal impuesta supranacionalmente, después de la adopción del instrumento euro y ahora que éste sirve de pretexto y justificación, privaría a las autoridades nacionales de otro instrumento de la dirección soberana (y democrática) del gobierno, en particular por lo que se refiere al ahorro; -que, en nombre de la normalización de la competencia mediante la reforma fiscal, se pueden agravar en gran medida las desigualdades competitivas, lo que redundará aún más en perjuicio de los más débiles competitivamente; La reforma fiscal por la que pugnamos, en el nivel comunitario y en los niveles nacionales, es una reforma fiscal, o, mejor dicho, son reformas fiscales encaminadas a crear sistemas más justos para la recaudación de los ingresos fiscales con la reducción de la carga fiscal que recae sobre los trabajadores y no normativas armonizadas que propicien nuevas y mayores exenciones fiscales a favor del capital en libertina circulación.
Lo que se busca no es ofrecer una definición clara de la subsidiariedad como dimensión necesaria de la integración europea, sino que se apela a ésta para hacer de la UE una comunidad desregulada en el marco de la OMC, dentro de la perspectiva del mercado interior y del euro, introduciendo un dumping con el que todos salen perdiendo.
Señora Presidenta, señor Comisario, el informe de nuestro colega Secchi manifiesta claramente lo que algunos habíamos temido en el momento de la firma del Tratado de Maastricht.
Una afirmación: el elevado grado de competencia fiscal ha alcanzado un nivel claramente pernicioso.
En segundo lugar, otra afirmación: los Estados abandonan poco a poco su soberanía fiscal, por lo tanto la mejor manera de recobrar su soberanía es cediéndola completamente a la Unión Europea.
Dicho esto, la verdadera pregunta que debemos formularnos es la de saber si esta competencia fiscal entre Estados que componen la Unión Europea es deseable y buena para los ciudadanos de los Estados de la Unión Europea, o, por el contrario, es perniciosa.
En realidad, esta competencia fiscal puede ser perfectamente sana para los consumidores como para los ciudadanos.
Los Estados que mañana saldrán ganando, en un mercado abierto, en un mercado -y eso es bueno- donde existe la libertad de circulación de personas, de capitales, la libertad de implantación de empresas, serán aquellos Estados que garantizarán a la vez una moderación fiscal, una flexibilidad reglamentaria y una seguridad jurídica.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0474/98).
En respuesta a la pregunta nº 1, el Consejo sabe que las Fuerzas Armadas Turcas lanzaron una operación transfronteriza en el Iraq septentrional en la primavera de 1997.
El 19 de mayo la presidencia formuló una declaración en nombre de la Unión Europea, tomando nota con preocupación del hecho y, entre otras cosas, pidiendo a Turquía que actuara con moderación, que respetase los derechos humanos, que no pusiera en peligro las vidas de civiles inocentes, y que retirase sus fuerzas militares del territorio iraquí lo antes posible.
Quería preguntar si el Consejo va a expresar su interés por los asirios, en particular, y por la minoría asiria, tanto de Turquía como de Iraq, a las autoridades de estos países y especialmente a las autoridades de Ankara.
Sjöstedt por señalar a nuestra atención la triste situación del pueblo asirio que ha mencionado, pero realmente no puedo añadir nada más a lo que dije en mi respuesta original.
Pregunta nº 3 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0499/98): Asunto: Medidas contra el fraude en el ámbito de los impuestos especiales ¿Qué medidas estima el Consejo que se deben adoptar contra el fraude en el ámbito de los impuestos especiales, que puede afectar sobre todo al sector del tabaco y del alcohol?
El Consejo sabe que el fraude en los sectores del tabaco y del alcohol ha alcanzado proporciones alarmantes que se traducen en pérdidas de ingresos muy considerables para los Estados miembros y la Comunidad.
El ECOFIN estudió la forma de luchar contra este tipo de fraude en su reunión del 19 de mayo y llegó a la conclusión de que, a reserva de lo que exponga un estudio de viabilidad de la Comisión, el objetivo a largo término debería consistir en establecer un sistema de control computarizado.
Entre tanto debería establecerse un sistema eficaz de alerta temprana para que las autoridades aduaneras tengan mejor información acerca de las mercancías que se transporten.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, se nos ha dicho que la Comisión Europea propuso en su día al Consejo que adoptase nuevas medidas contra el fraude en el ámbito de los impuestos especiales, que afectan, sobre todo, como ha dicho el Consejo, al tabaco y al alcohol.
Por otra parte, sabemos que las autoridades nacionales tienen derecho a efectuar controles de las mercancías transportadas pero, al no recibir aviso cuando se envían, tienen dificultades para llevar a cabo un control eficaz.
Esperamos que un sistema de alerta temprana ayude a corto plazo, pero si ésa fuera la solución entonces no habría necesidad alguna de abordar el problema a base del establecimiento de un sistema computarizado a largo plazo.
Pregunta nº 4 formulada por Susan Waddington (H-0502/98): Asunto: Orientaciones 1998 sobre el empleo - posibilidad de empleo para las mujeres Dadas las Orientaciones sobre el Empleo acordadas en la Cumbre especial sobre el Empleo de Luxemburgo celebrada el pasado mes de diciembre y que la actual Presidencia del Consejo otorga gran importancia al desarrollo de las posibilidades de obtener empleo para las mujeres, ¿qué medidas concretas están adoptando los Estados miembros para aumentar la participación de las mujeres en el mercado de trabajo y para animarlas a seguir una formación permanente, al tiempo que se concilian estas actividades con la vida familiar?
Las medidas que está adoptando cada Estado miembro se enuncian en los planes de acción nacionales en materia de empleo.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta clara y concisa.
Agradezco a Su Señoría su pregunta complementaria.
Es evidente que hay una serie de prioridades elevadas en relación con el empleo, y espero que los diputados lo comprendan, en vista de los altos niveles de desempleo que caracterizan a prácticamente todos los países de la Unión Europea y a causa de la necesidad de abordar el problema del desempleo.
Quisiera formular una pregunta de carácter más general en relación con el empleo de las mujeres.
Con arreglo a las conclusiones de Cardiff, cada Estado miembro de la Unión tiene que exponer al cabo de seis meses lo que ha hecho para abordar esos problemas.
En realidad, Túnez fue el primer país mediterráneo que firmó dicho acuerdo, entablando un diálogo político que permite que ambas partes discutan abiertamente toda una gama de cuestiones políticas, incluidos los derechos humanos.
El Consejo presta gran importancia política a la promoción del respeto de los derechos humanos en Túnez y sigue de cerca la evolución de la situación en ese país.
Señor Presidente, efectivamente, después de la resolución que había sido adoptada el 22 de mayo de 1996, se había constatado una mejora de la situación en el plano de los derechos humanos en Túnez, con la liberación de los Sres.
Ahora bien, cometería un gran error si me pusiera a actuar como un tribunal y a hacer evaluaciones de cuál de los países descritos como países árabes -aunque no estoy seguro de que esa definición sea fácil de establecer- es el más democrático.
Lo que yo debería hacer, y como yo el Consejo y, espero, el Parlamento, es animar a todos los países a que instituyan la democracia y a que garanticen los derechos humanos.
Pregunta nº 6 formulada por Mark Watts (H-0504/98): Asunto: No transposición por los Estados miembros de las directivas de la UE en materia de transportes El Consejo tendrá sin duda conocimiento de que un porcentaje considerable de directivas de la UE no han sido transpuestas por los Estados miembros.
El Consejo se ha comprometido a conseguir que todas las directivas del mercado único pendientes en todos los sectores se transpongan de aquí al final de este año.
Doy gracias al Presidente en ejercicio por lo que sin duda alguna son buenas noticias para la Unión Europea.
Y es verdad que, bajo la presidencia del Reino Unido y, en realidad, bajo la presidencia anterior y sin duda alguna de la que va a seguir, estamos efectuando verdaderos progresos hacia la finalización del mercado único, velando por que todos los Estados miembros que han firmado las leyes europeas, las cumplan.
Pregunta nº 7 formulada por Freddy Blak (H-0508/98): Asunto: El Consejo de Ministros como escaparate para los grupos de interés La exposición de un lujoso Jaguar en el vestíbulo del edificio Justus Lipsius en el mes de mayo es algo altamente reprobable.
El hecho de que el 9 de mayo fuera el Día de Puertas Abiertas agrava aún más este hecho. ¿Es consciente el Consejo de lo que representa para el público el que el Consejo se convierta en un bazar?
Como los diputados de este Parlamento saben muy bien, la práctica normal es que las presidencias del Consejo organicen una exposición de carácter cultural, social o histórico en la zona de conferencias del edificio Justus Lipsius.
Estoy seguro de que todos los diputados de este Parlamento comparten mi satisfacción por el éxito de Jaguar para promover el empleo en Coventry.
Debo decir que tiene usted sentido del humor, señor Henderson.
Muchas gracias, señor Blak.
Es algo que el Consejo debería mantener siempre bajo examen, para ver si es preciso introducir algún cambio en las prácticas presentes.
Muchas gracias, señor Henderson.
Henderson puede compartir lo que acabo de decir.
Si se hubiera hecho la misma pregunta en el Parlamento Británico, estoy seguro de que hubiera tenido que establecerse como pregunta legítima, tanto si lo era como si no.
Muchas gracias, señor Henderson.
El nuevo régimen de ayuda no hay duda de que tiene en cuenta los intereses de todas las regiones comunitarias que poseen intereses en materia de construcción naval.
La finalidad de cambiar el reglamento es para darle mayor flexibilidad, para dar a cada país una capacidad de hacer lo que en su opinión sea necesario para reestructurar su ayuda a su industria, y, naturalmente, eso se aplica a España.
Muchas gracias, señor Henderson.
Por lo tanto, el que tengamos una cierta sintonía casi es necesario, señor Henderson.
A la vista de la evolución de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía, y en el marco de los contactos y conversaciones con el Gobierno turco sobre el acuerdo de asociación, ¿cómo piensa actuar el Consejo sobre esta cuestión en particular, y qué explicaciones, medidas y garantías piensa pedir al Gobierno turco para asegurar la protección de la comunidad greco-ortodoxa en dicho país, así como el respeto de sus derechos, considerando que este tipo de actos son absolutamente inconcebibles e inaceptables para la Unión Europea?
La reunión del Consejo Europeo en Luxemburgo el 12 y el 13 de diciembre de 1997 hizo constar que, en consonancia con la posición del Consejo expresada en el Consejo de Asociación con Turquía el 29 de abril de 1997, el fortalecimiento de los vínculos de Turquía con la Unión Europea dependía también de que ese país llevara a cabo reformas políticas y económicas, incluida la alineación de las prácticas y normas en materia de derechos humanos con las que prevalecen en la Unión Europea, que también tienen en cuenta las minorías religiosas.
La situación de la democracia y los derechos humanos en Turquía sigue ocupando un lugar importante en el programa del Consejo.
El informe de la Comisión al Consejo en marzo de 1998 sobre la evolución de las relaciones con Turquía desde la entrada en vigor de la unión aduanera, llegaba a la conclusión de que, en materia de derechos humanos, no se había conseguido ningún progreso sustancial por lo que se refiere a los derechos humanos y al proceso de reforma democrática en Turquía.
La cooperación en materia de derechos humanos y cuestiones humanitarias formaba parte de la estrategia de la Comisión Europea para Turquía, de 4 de marzo de 1998.
He visto el informe de la Comisión sobre esta cuestión en sus líneas generales.
Las propuestas de la Comisión no están en consonancia con lo que sugiere Su Señoría.
Como ya he dicho a otros distinguidos diputados, si se tiene la creencia de que las propuestas de la Comisión están en contravención con otras obligaciones de los Estados miembros, lo mejor sería que los distinguidos diputados expusieran sus opiniones o las opiniones de sus electores ante la Comisión, para que la Comisión pudiera reconsiderar su propuesta.
Señor Gallagher, ¿quiere formular una pregunta complementaria sobre esta misma cuestión?
En respuesta a la cuestión general, de si el dinero público se debe utilizar en algunos casos para reestructurar la industria, la respuesta es que, en algunas circunstancias, eso será apropiado si el lugar de que se trate está calificado para recibir ayuda de los fondos estructurales o ayuda regional dentro de un país.
Toda la finalidad del cambio introducido en el reglamento consiste en mejorar la competitividad, lo que debería representar una ganancia para la población en general, si no en el período inmediatamente siguiente, a plazo más largo.
Muchas gracias, señor Henderson.
Pregunta nº 11 formulada por Angela Billingham (H-0520/98): Asunto: El asunto de Els Pins Park, Moraira, Alicante Hace más de 13 años, dos ciudadanos españoles estafaron a 54 ciudadanos europeos (no españoles), al venderles propiedades en Els Pins Park, sabiendo que se había contraído un préstamo sobre la propiedad por un importe de 63 millones de pesetas.
Fue necesario esperar hasta el 28 de mayo de 1996, 11 años más tarde, para que este asunto llegara a los tribunales.
Señor Henderson, le invito a que responda usted a la pregunta de la Sra.
Agradezco a Su Señoría la nueva pregunta que me dirige.
Abogo, sin embargo, por una reordenación razonable y, sobre todo, practicable desde el punto de vista administrativo, del Derecho aduanero de la UE, sobre la base de los requisitos de SLIM y de la ficha de impacto.
Señor Henderson, le invito a usted a que responda a la pregunta del Sr.
Señor Presidente, en relación con el tema del Derecho aduanero y del tránsito comunitario lo que ocurre es que la propuesta actual de la Comisión es, de hecho, irrealizable en la práctica.
Queremos comerciar con dichos países y con la presente ordenación del sistema todas las mercancías son tratadas como mercancías sensibles, como pueden ser los cigarrillos, la carne o el alcohol.
Lo cierto es que las transacciones comerciales corrientes constituyen el 99 % del total y las propuestas formales, tal como actualmente se plantean en este ámbito, son absolutamente inaplicables en la práctica.
Por consiguiente, la entrada en vigor del sistema tal como ahora lo propone la Comisión sería absolutamente letal para las relaciones económicas.
El Consejo ha respaldado las líneas generales del plan y reconoce, como ya he dicho en relación con una pregunta anterior esta tarde, que la computarización es un aspecto importantísimo de todo cambio destinado a poder comprobar el tránsito de mercancías.
Pregunta nº 15 formulada por Nikitas Kaklamanis (H-0524/98): Asunto: Autonomía del Épiro septentrional De conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, la autonomía se encuentra entre los derechos políticos inalienables de los pueblos.
El Épiro septentrional es una región de Albania para la que se estableció (el 17 de mayo de 1914 mediante el «Protocolo de Corfú») el derecho de autonomía que incluía disposiciones relativas a la protección de la lengua y la religión de su población.
En cuanto a la cuestión de carácter general, se puede decir que la solución consistiría en que la situación fuera análoga en todas las regiones o en todos los países del mundo en los que hubiera una controversia acerca de una u otra forma de devolución regional.
El reglamento requiere que la Comisión pida a un Estado miembro que tome medidas dentro de un plazo que determine.
El reglamento hace también de mecanismo de información para mantener informados a todos los Estados miembros acerca de obstáculos actuales o posibles y acerca de las medidas que se estén adoptando para luchar contra ellos.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 17 decae.
Pregunta nº 18 formulada por Gary Titley (H-0537/98): Asunto: Problemas a los que se enfrentan los beneficiarios testamentarios de la UE Uno de mis electores figura como heredero de unos bienes en el testamento de un pariente suyo.
Señor Henderson, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta muy extensa.
Desde que se planteó esta cuestión me he percatado de que este problema es mucho más amplio de lo que había previsto.
Una de las ventajas del mercado único es que las personas pueden poseer ahora propiedades en cualquier lugar de la Unión Europea.
Comprendo que sea imposible armonizar los sistemas jurídicos, pero como ha dicho el Presidente en ejercicio acabamos de aceptar una convención sobre el divorcio.
En mi respuesta inicial expliqué la posición actual del Consejo, pero me parece que sería sensato que siguiésemos pensando todos sobre el particular.
Su inclusión obligaría a modificar el Reglamento 1842/83 del Consejo o las normas de aplicación detalladas del Reglamento 3392/93 de la Comisión, que prevén una derogación tras determinados tratamientos térmicos.
Me sorprende que la leche entera esterilizada sea el único tipo de leche que se distribuye en envases de vidrio en algunos Estados miembros.
Estoy tan acostumbrado a contestar preguntas en el Parlamento Británico diciendo que "no» que me resulta bastante difícil decir a veces "sí».
Me parece saber que la leche esterilizada representa el 5 % del mercado de leche líquida en la Unión Europea.
Pregunta nº 20 formulada por Maj Theorin (H-0541/98): Asunto: Relaciones entre la UE y la India La India ha llevado a cabo cinco pruebas de armamento nuclear, las cuales han provocado inestabilidad en la región.
Por consiguiente, la UE tiene la posibilidad de exponer sus críticas a la India no sólo verbalmente, sino también con hechos.
También acogió con satisfacción la decisión de algunos Ministros de Estados Exteriores, tomada el 12 de junio, de establecer un grupo de tareas para promover la no proliferación en Asia meridional.
Los Estados miembros se han manifestado ya en favor de retrasar el examen de la consideración de préstamos a la India por conducto del Banco Mundial y otras instituciones financieras internacionales, y examinarán la conveniencia de que el Pakistán pueda obtener de las instituciones financieras internacionales pertinentes dinero en préstamo, a la luz de las circunstancias económicas y financieras.
Su nuevo Primer Ministro ha propuesto un aumento del cien por cien en cinco años.
Como siempre, agradezco a Su Señoría su pregunta complementaria.
Incluso si lo hubiere, sería dudoso que fuera eficaz porque Rusia es uno de los principales proveedores de armas en esta particular situación a India.
Me parece que eso justificaría que lanzáramos una nueva iniciativa política a fin de conseguir mayor estabilidad en la región.
Señor Presidente, antes de volver a ocupar mi asiento quisiera comunicarle que éste es el final de un período de seis meses durante el cual me ha correspondido informar al Parlamento y contestar a sus preguntas; ha sido para mí un verdadero placer poder hacerlo bajo una Presidencia tan genial, cortés y leal como la suya.
Muchas gracias, señor Henderson.
Señor Henderson, es bueno ir a España incluso antes de ser jubilado.
Secchi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo relativa a un «Paquete de medidas para hacer frente a la competencia fiscal perniciosa en la Unión Europea» (COM(97)0564 - C4-0333/98).
Señor Presidente, quisiera llamar la atención de la Presidencia sobre deficiencias en el texto del informe que estamos discutiendo.
La versión alemana y la versión sueca contienen 22 puntos.
La cuestión ha sido bien presentada bajo el título «lucha contra la competencia fiscal perniciosa», pero finalmente el objetivo es el mismo: con cuentagotas, pero muy sistemáticamente, se ceden competencias de los Estados miembros a un ámbito federal.
La necesidad de tales iniciativas es clara para todos nosotros.
La presión fiscal se desplaza, ya desde 1980, de los factores móviles, como el capital, hacia el factor menos móvil: el trabajo.
Sin la ruptura de esta tendencia, Europa no conseguirá reducir de forma drástica el desempleo que, en este momento, es todavía del 11 %.
El informe Secchi reconoce la mencionada necesidad de proceder a cierta armonización en el ámbito de los impuestos directos para evitar una lucha por rebajarlos.
En este sentido, la competencia fiscal es inevitable.
El efecto de las diferencias fiscales es, de todas formas, la existencia de una presión constante sobre la administración para que rebaje sus tarifas.
Señor Presidente, el mercado interior tiene cinco años sobre sus espaldas y, como ha dicho ya el ponente, con la llegada del euro, este mercado se hará más transparente y eficiente.
El método del paquete ayuda a Europa y a los Estados miembros a avanzar, pero el paquete es mínimo, puesto que solamente aparecen tres productos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente por su informe.
Los grandes ahorradores, sin duda alguna, invertirán su dinero fuera de la Unión.
Por el contrario, la idea de una armonización fiscal más general no es realista.
Sería una violación grave de las prerrogativas de los Parlamentos nacionales y del derecho de los ciudadanos a configurar la política fiscal de sus países a través de las elecciones.
Los países tienen sistemas fiscales tan diferentes que simultáneamente se verían obligados a armonizar toda clase de impuestos.
En consecuencia, esta acción de la Comisión precisa del apoyo del Parlamento y creo que nuestro Parlamento la respaldará, en virtud del espíritu democrático que le anima.
Los mismos generan competencias y este sistema de competencia impide una sana y adecuada gestión de la fiscalidad capaz de dar los resultados que esperamos también en términos de progreso económico y de crecimiento económico.
Es un hecho, que junto a todos sus efectos positivos, la moneda única, el euro, tiene también un efecto político positivo colateral, pues introduce más movimiento en la política general de la Unión Europea.
En realidad sólo las sociedades internacionales de asesoramiento fiscal viven de estos márgenes de maniobra.
Hemos renunciado, también, a hacer de la política monetaria un instrumento nacional para la creación de empleo en el más viejo sentido de las curvas de Philips.
Y hay aquí dos concepciones contrapuestas: una concepción -la del Consejo- tímida, timorata, lenta; y otra concepción que es la que la Comisión quiere aplicar.
Si de algo se ha hablado estos días antes de la cumbre de Cardiff es del deseo de algunos países miembros de que el principio de subsidiariedad se aplique de forma sesgada, de tal forma que la Comisión no pueda controlar, no pueda revisar o no pueda examinar las ayudas concedidas mediante gasto público.
En ese sentido, soy partidaria de que se detalle más el código de conducta relativo al impuesto de sociedades.
Considero importante sostener que la coordinación de los impuestos ha de realizarse en el sentido de aliviar al sector trabajo y con ello puede convertirse en un instrumento importante en la lucha contra el desempleo en Europa.
El logro de un compromiso entre la soberanía fiscal y una mayor coordinación político-económica voluntaria es un precepto al que no puede sustraerse ningún estado que quiera que funcionen el mercado interior y la unión monetaria.
En mi informe sobre la competitividad industrial europea, yo mismo había propuesto una armonización fiscal, para evitar una competencia anárquica entre los Estados miembros y para producir efectos benéficos en el campo de la competitividad de las empresas.
Al mismo tiempo, no apoyo la política del mejor ofertante fiscal que parece sugerir el ponente, pues conduce a una competencia perniciosa entre los Estados miembros.
No obstante, debemos tener presente que esta política fiscal es un medio para construir una Europa política y que esta Europa política puede, por sí sola, legitimar a una Europa fiscal.
Este informe nos ofrece una buena oportunidad para someter a debate las armas que elige la Unión en su lucha contra la competencia fiscal desleal entre sus Estados miembros.
Abordar este tema es, cuando menos, tan importante como abordar la competencia fiscal desleal y positiva.
La primera se trata del grupo Ecofin que se va a formar para controlar la aplicación del código de conducta.
El segundo punto que echo en falta se encuentra en la segunda parte del programa de acción y se refiere al deber de información que se discute que tendrán los bancos dentro de la Unión.
Una forma muy sencilla de paliar esto, señor Presidente, es imponiendo a los bancos la obligación de informar a las autoridades del país del dueño del capital que existe ese capital y que, por tanto, puede ser gravado con impuestos.
No puede ser que nos contentemos con un código de conducta en el campo de la fiscalidad de las empresas y reivindiquemos una directiva en el campo de la imposición fiscal a los ingresos del ahorro, en especial porque la competencia fiscal negativa es mucho más importante respecto a la fiscalidad de las empresas que respecto a la fiscalidad del ahorro.
Secchi pide la eliminación de los paraísos fiscales en el mercado interior.
Ningún Estado miembro es un paraíso fiscal, sino todo lo contrario, pero muchos territorios que tienen relaciones especiales con ciertos Estados miembros, como la Isla de Man, las Antillas neerlandesas y hay muchos más, pueden calificarse como paraísos fiscales.
Además, es intelectualmente deshonesta, si no hipócrita, la calificación de paraíso fiscal atribuida a un modelo de imposición eminentemente social, como el de mi país, que aplica tasas razonables de IVA y de impuestos -cosa que es una ventaja para los ingresos bajos- y tasas mucho mayores a los ingresos altos, que en materia de fiscalidad del ahorro trata a los no residentes del mismo modo que los países vecinos, pero que se abstiene, felizmente, de confiscar los ingresos del ahorro, ahorro colocado, a las personas honestas, sobre la base de los ingresos por los que los contribuyentes ya han pagado impuestos.
Me temo, Señor Presidente, que ciertas exageraciones de este informe contribuyan muy poco a llevar a buen puerto las decisiones del Consejo ECOFIN del 1 de diciembre, bajo la presidencia luxemburguesa, que tuvo el mérito de desbloquear el proceso de armonización de la fiscalidad directa, pero que no debe ser víctima de un mal negocio.
Señor Presidente, comienzo también felicitando al ponente y quisiera decir que considero que cierto grado de competencia entre los sistemas fiscales nacionales podría estimular, de hecho, la eficiencia y beneficiar a los consumidores.
En particular en el ámbito de la fiscalidad, sin olvidar que la coordinación fiscal podría constituir un instrumento esencial para la plasmación de las orientaciones en materia de empleo mediante la reducción de la carga fiscal que recae sobre el trabajo.
Como subraya muy bien el ponente, entre 1980 y 1995 los impuestos al trabajo aumentaron el 20 %, mientras que los impuestos al capital disminuyeran el 10 %.
Sólo conseguiremos tener éxito en la creación de puestos de trabajo cuando tengamos la capacidad y el valor político para invertir esa tendencia.
Conviene contrarrestar las consecuencias nefastas para luchar con éxito contra el desempleo, todas las que se derivan de una competencia fiscal perjudicial, y subrayo que resulta necesario que preservemos una competencia fiscal benéfica entre Estados miembros como instrumento que permita aumentar la competitividad de la economía europea en el ámbito de los imperativos resultantes de la mundialización.
En primer lugar, quiero decir que es positivo que abordemos esto y quiero felicitar también al señor Comisario por el excelente resultado en Cardiff.
El Consejo ha seguido también las recomendaciones del documento presentado por la Comisión.
Desde nuestra perspectiva política, sería atractiva la idea de que no hubiese armonización y el mercado resolviera los problemas.
Por eso, la Unión Europea debe cerrar filas en el sentido de exigir a terceros países normas mínimas en la esfera tributaria, con la misma legitimidad con la que se hace en las esferas social y medioambiental, por tanto, evitando los países fuera de Europa.
Se trata de paraísos, como he subrayado, que no favorecen a las zonas ni a los productos más necesitados de apoyo, por lo que los ciudadanos no pueden comprender que sigan existiendo; al menos no consigo explicarlo en mi país.
El problema fundamental reside en la presión fiscal cada vez mayor sobre los denominados factores no móviles, es decir, la mano de obra.
Lentitud, falta de voluntad política e incapacidad han caracterizado este importantísimo «expediente» de la armonización fiscal.
Pero la creación de un Mercado Único, de la libre circulación de personas y capitales, muestra ya la evidencia de que la política fiscal provoca distorsiones en el mercado que son, en muchos casos, profundamente injustas, perjudiciales e incluso desleales.
El problema radica en que la consecuencia de esa inercia perjudica inadmisiblemente a los impuestos al trabajo y desgrava los demás factores de producción, sobre todo el capital.
El Comisario Monti ha intentado dar pasos positivos a ese respecto, pero, por desgracia, el Consejo los limitó a algunos impuestos directos.
Secchi el excelente trabajo realizado con este informe que se caracteriza por un tono realista y equilibrado y por un análisis muy atento del paquete de medidas fiscales y de las cuestiones relacionadas con la competencia fiscal perniciosa.
Fayot -y yo estoy de acuerdo con él- se ha convertido en un paraíso fiscal para los demás países.
He aquí el porqué de la sutil diferencia que existe en el ámbito de la lucha contra la competencia fiscal perniciosa, sin hacer de toda hierba un fardo y sin penalizar cualesquiera fenómenos de competencia fiscal, incluso leal.
Por último, muchas de sus Señorías han puesto de manifiesto que el euro fomenta esta armonización o esta coordinación fiscal.
Por ahora, desgraciadamente, no nos encontramos en esta situación, no obstante, quiero subrayar que, gracias a la estrecha cooperación entre el Parlamento, en particular con su Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y la Comisión fue posible, incluso en el sistema institucional vigente, contar con el apoyo del Parlamento -esta noche sus Señorías lo han mostrado- y facilitar al Parlamento la máxima y más transparente información sobre los trabajos en curso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Esta noche me referiré a un informe sobre el tratamiento fiscal de los vehículos automóviles que permanentemente pasan de un Estado miembro a otro, por motivos de cambio de residencia, o que se usan temporalmente en un Estado miembro que no es aquel en que están matriculados.
El mercado único impide la aplicación de formalidades fronterizas en la recaudación de impuestos, pero esto ha hecho que algunos Estados miembros convirtieran los impuestos indirectos sobre vehículos automóviles en impuestos de matriculación o introdujeran nuevas cargas para compensar la reducción de la tasa del IVA.
Las medidas que se proponen abarcan dos amplias categorías.
Se establecerá el derecho de usar el vehículo durante un plazo máximo de seis meses por cada período de un año.
Algunos elementos adicionales garantizan o incluyen una mayor libertad para usar coches de alquiler fuera de los Estados miembros en que hayan sido alquilados, y una mayor flexibilidad para los trabajadores transfronterizos que usan vehículos proporcionados por sus empleadores.
La segunda es que, en caso de infracción de normas encontradas, se reconozca al ciudadano el derecho de sacar su vehículo de un Estado miembro sin pagar impuestos.
La tercera es, sencillamente, que toda esta legislación sea acorde con el artículo 95 del Tratado.
El mensaje más importante que tengo para la Cámara hoy es que debemos terminar con la capacidad de los Estados miembros de enredar la legislación del mercado interior y de abusar del espíritu de este mercado aplicando nombres nuevos a viejos impuestos.
En efecto, una vez desaparecidas las formalidades aduaneras desde el 1 de enero de 1993, varios Estados miembros inventaron nuevos impuestos, en particular para los turismos.
Estas nuevas retenciones instituyen de hecho una doble imposición perfectamente contraria a nuestros principios.
En efecto, señor Comisario, en el curso de estas últimas semanas, me he enterado de una gran cantidad de problemas de doble imposición que afectan a asalariados, y estos asalariados me lo han hecho saber para que yo pueda intervenir y los ayude a salir de situaciones anómalas y a menudo difíciles.
Mañana, en el momento de votar el informe Watson, esas decenas de casos me dejarán un sabor amargo, a pesar de las respuestas que, sobre esos casos, me ha dado la Comisión.
Si en adelante, después de esta directiva y de nuestro informe, el envío de mercancías se encuentra con menos trabas cada día, no se podrá decir lo mismo en cuanto a la circulación de las personas.
Aunque desde enero de 1993 ya no existen formalidades fronterizas respecto del traslado de vehículos automóviles de turismo por motivo de un cambio de residencia o utilizados temporalmente en otro Estado miembro, los Estados miembros han mostrado tener suficiente inventiva para suprimir las formalidades fronterizas y restaurar los impuestos pertinentes bajo alguna forma de impuesto de matriculación.
La propuesta de la Comisión pone fin, con razón, a estas prácticas, que con frecuencia equivalen a una simple doble imposición.
Mi Grupo, señor Presidente, da su total respaldo a la propuesta de directiva, tanto respecto del punto de partida como de las soluciones aportadas.
No hemos presentado ninguna enmienda, respaldaremos las enmiendas que el ponente ha presentado y que todos hemos aceptado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
Esta propuesta, según la Comisión, es un importante paso adelante hacia un mercado único para los propietarios y usuarios de vehículos privados.
Su adopción podrá ayudar a solucionar los problemas que se pueden plantear a las personas que cambian de residencia de un Estado miembro a otro o que desean utilizar temporalmente un vehículo matriculado en su país de origen en otro Estado miembro.
Por lo que respecta a la enmienda 3 al artículo 11 de la propuesta, sólo puntualizaré que el artículo 95 del Tratado es de por sí directamente aplicable a todas las legislaciones nacionales, sin necesidad de ulteriores precisiones.
La eficacia directa del artículo 95 del Tratado queda ratificada por la reiterada jurisprudencia del Tribunal de Justicia y por esta razón, en consecuencia, lamento que la Comisión no pueda aceptar la enmienda.
Por otra parte, la inclusión de una referencia al artículo 95 no modificaría el contenido del artículo 11 de la propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, este Parlamento, en su Resolución del 29 de enero pasado sobre la cuestión de la tercera generación de comunicaciones móviles, manifestó, con claridad meridiana, su apoyo más decidido a este proyecto de tan alto interés: nada menos que el sistema nervioso de la aldea global del siglo XXI.
Esta propuesta de decisión establece las directrices necesarias, de acuerdo con la directiva sobre licencias y en cooperación con la CEPT.
En resumidas cuentas, señor Comisario, acogemos con satisfacción esta propuesta y creemos que es perfectamente legítimo no reservar el acceso a licencias UMTS a operadores GSM/DCS actuales, como tampoco la de excluirlos por principio.
Los Estados miembros de la Unión Europea negocian, en la CMR, en su propio nombre previa coordinación con otros 28 países europeos, por lo que existe una necesidad evidente de elaborar posiciones europeas comunes.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de la Comisión Europea relativa a la introducción del UMTS en Europa se refiere a un progreso tecnológico extremadamente importante de la telefonía móvil, uno de los mercados más en alza a nivel de crecimiento y un sector en el cual Europa ha sabido aprovecharse de una ventaja competitiva al adoptar el sistema común GSM antes que los Estados Unidos.
Por contra, el nuevo modelo UMTS ha tenido una aceptación más amplia a nivel global que el GSM y, en concreto, se prevé que los operadores americanos adoptarán rápidamente esta tecnología y que, por lo tanto, serán competitivos desde el principio en este terreno.
Por ello, estamos completamente de acuerdo con la propuesta de la Comisión y con un calendario rápido de cara a la introducción de los nuevos servicios y, como Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, alentamos la inversión en el desarrollo de terminales conformes al nuevo modelo.
Las UMTS dan a Europa la oportunidad de repetir el éxito del GSM.
Creo que en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial el Comisario Bangemann ya prometió colaborar en la realización de este estudio.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del Parlamento ha aprobado por una amplia mayoría una enmienda con este fin.
Señor Presidente, las UMTS serán muy importantes para el futuro de Europa.
No obstante, ahora también lo es para el ciudadano el número único de teléfono para llamadas de urgencia 112, y la utilización del 112 en la Unión Europea hace ya tiempo que tenía que ser un hecho.
Numerosas veces he llamado la atención sobre esta cuestión y el pasado 22 de octubre formulé una pregunta escrita que posteriormente repetí en la sesión plenaria.
En segundo lugar, ¿qué pasos y acciones va adoptar el Comisario a fin de que los Estados miembros cumplan esta obligación?
Ahora también es importante que tanto la UE como los Estados miembros tengan un papel activo para fomentar el desarrollo del nuevo sistema, de modo que llegue a ser un éxito tan grande para Europa como lo ha sido GSM.
La Comisión no tiene derecho a voto allí.
Espero que otros países puedan hacer como Gran Bretaña, que ha dado un buen ejemplo y pronto piensa empezar a otorgar licencias, de tal manera que realmente podamos alcanzar el objetivo de poner en funcionamiento el nuevo sistema a más tardar el año 2002, según el calendario de la Comisión.
Por ello se debe intentar, mantener tan bajos como sea posible los costes por derechos de licencia, por inversiones y otros costes.
Pienso, que la discusión de hoy también ha demostrado, que en estas cuestiones fundamentales no existen posiciones diferentes entre la Comisión y el Parlamento.
Paso, pues, a estas cuestiones particulares que han sido expuestas una vez más por el Sr.
Sin embargo, somos de la opinión de que no es necesario hacer una referencia explicita a los principios de la transparencia y de la no-discriminación, porque éstos son claramente parte integrante del derecho comunitario.
En esto ustedes puede ver que tenemos una buena oportunidad, no sólo de repetir el éxito de GSM, sino quizás de superarlo.
En las conversaciones que celebremos, sobre todo, con la industria y con la administración americanas haremos hincapié en que el UMTS no es una norma obligatoria propuesta por la Comisión o por el Parlamento y el Consejo, sino que -siguiendo nuestra buena tradición- fue elaborada por la industria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Transporte de residuos nucleares De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el transporte de los residuos nucleares en la Unión Europea.
La Comisión se ha mantenido en contacto con las autoridades francesas y alemanas competentes, para seguir los resultados de estos estudios, que aún no han terminado.
Cuando se conoció la situación actual, la primera disposición adoptada por las autoridades competentes fue la de suspender de inmediato el transporte del combustible contaminado en las propias centrales nucleares, a la espera de un examen completo de la situación y de la adopción de las apropiadas medidas de seguridad complementarias, para garantizar la aplicación correcta de la legislación europea en el nivel nacional.
De los resultados actualmente disponibles, se desprende con toda claridad que ni el personal ni la población han sufrido una exposición a la radiación que supere los límites fijados en el ámbito comunitario.
La Comisión, por su parte, mantiene contacto con los Estados miembros afectados.
Además, el tema se discutió en la reunión del grupo de trabajo permanente para la seguridad en el transporte de materias radiactivas, el 18 de mayo, y los datos obtenidos tras el análisis de la situación se comunicaron a las autoridades competentes de los Estados miembros.
Sin embargo, como ya se ha señalado, las medidas que se refieren a la aplicación correcta de la legislación de la Unión Europea están en estudio en los Estados miembros implicados.
Si los hot spots , en los que se concentra ese agua exudada, entran en contacto con partes del cuerpo humano, estas personas resultan daadas de hecho.
Algunos trabajan allí y otros vigilan estos recipientes.
Estamos tratando con una industria muy regulada, una de las más reguladas en Europa, y debemos reconocer el hecho de que, al contrario de lo sugerido por mi colega, el confinamiento de esos bidones no se alteró.
Se trata de cuestiones que planteamos a la Comisión en una resolución común a fin de atajar el problema.
Ya dije: dos Estados miembros han prohibido este transporte, pero también los Países Bajos deberían hacerlo.
La Comisión debe presentar cuanto antes un plan y exponerlo en nuestra comisión.
Por tanto, me parece una discusión más que necesaria.
La reciente solicitud de BNFL al Gobierno británico para un aumento del área de los vertidos es ahora otro desagradable episodio de la saga en curso de las plantas nucleares de Sellafield y Thorp.
Si BNFL tuviera semejante joya de récord en el campo de la salud y de la seguridad públicas, ¿por qué los langostinos de algunos puntos de la costa oriental presentan niveles de contaminación 247 veces más elevados que los que había sólo en 1993?
Si Sellafield se hunde, todos nos hundiremos con ella.
En vista de que la planta nuclear de Dounreay está a punto de ser cerrada por los riesgos que implican para la salud humana las operaciones que allí se llevan a cabo, el Mar de Irlanda no debe usarse como campo de vertidos para materiales irradiados de la planta de Sellafield.
Señor Presidente, le hubiera venido bien a la Comisión leer sus propios papeles, por ejemplo, el documento del 3.4.1996, Comisión, nº 11.
Señor Presidente, el tema de la seguridad de los ciudadanos europeos en relación con los transportes nucleares es naturalmente de una importancia eminente.
Pero este tema sólo se puede ver como un detalle de una problemática general que está llena de interrelaciones y que se debe tomar muy en serio.
Desde nuestro punto de vista la Unión Europea debería hacer todo lo que esté a su alcance, para lograr salir de la energía nuclear y, en cambio, promover con más fuerza el desarrollo de fuentes alternativas de energía.
En Sellafield tenemos una situación que sólo puedo describir diciendo que estamos esperando un espectacular orgasmo nuclear en cualquier momento, porque en ese lugar hay una fosa que, se sospecha, puede estallar en cualquier momento.
Tendremos otra oportunidad de hacerlo así, cuando se produzca el debate sobre el transporte del material nuclear, cuando la Comisión considere oportuno presentar su informe a la Comisión de Transportes y Turismo.
Los transportes atraviesan también estos Estados miembros, porque frecuentemente esto no puede ser de otra manera en Europa por razones geográficas.
Hay que establecer nuevas normas, en el campo europeo, para el control y la valoración de los riesgos durante el transporte y, a continuación, un conjunto nuevo de normas de operación, uniforme en toda Europa.
Efectivamente, ésta es una de las preocupaciones principales de la Comisión, desde el principio de su mandato, hace tres años y medio.
Por lo tanto, ¿cómo podríamos no ser sensibles ante un problema como éste?
Además, toda reaparición de una contaminación no fijada excesiva en el curso del transporte debe ser seguida por una descontaminación lo más cercana posible al momento de la detección.
Por lo tanto, hay que conocer cierto número de casos de este tipo antes de que se pueda dar alguna cifra.
Lange, también quiero decirle que un informe elaborado en 1985 por la Agencia Internacional de Energía Atómica reconocía explícitamente la posibilidad de la reaparición, durante el tránsito, de una contaminación no fijada a la superficie de los depósitos de transporte de combustibles irradiados, aun en el caso de que esta contaminación se hubiera recogido antes de la partida.
Muchos Estados de la Unión Europea, así como la Comisión, han impulsado la elaboración de este informe.
Sin embargo, la responsabilidad de aplicar las directivas comunitarias compete, en primer lugar, a los Estados miembros, y la Comisión desconocía la amplitud eventual de los problemas de contaminación de los depósitos de transporte de combustibles irradiados, imputables a ese fenómeno, antes de ser informada de la situación existente en Francia, por las autoridades competentes francesas, el 30 de abril de 1998.
Hay preguntas que, si las he comprendido bien, no se refieren exactamente al problema del transporte.
Permítanme, en fin, insistir en el hecho de que somos particularmente sensibles a los problemas que acabamos de comentar.
Como ya he dicho, transmitiré de inmediato las preguntas de Sus Señorías a la Señora Bjerregaard, que podrá darnos respuestas completas.
Veo que hay cuatro miembros que han pedido la palabra para realizar preguntas muy breves.
Señor Presidente, en abril pasado se cumplió un año desde que la Comisión de Transportes y Turismo envió a la Comisión, para que también lo considerara el Consejo, un informe sobre el transporte de los desechos nucleares por vía aérea.
Pero no estoy en condiciones de dar las respuestas correctas y no quiero dar respuestas vagas.
He recibido seis propuestas de decisión , presentadas con arreglo al apartado 2 del artículo 37 del reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.30 horas)
