Señora Lindholm, creo que su observación tiene razón de ser.
Ahora estamos de acuerdo, al menos en la Comisión de Reglamento, con respecto a toda esta plétora de informes anuales, y ello significa que hemos establecido claramente un procedimiento que podemos seguir en el futuro y nos evitaremos el constante debate sobre qué ruta, qué ruta institucional, debe seguir un informe determinado.
Si es así, me parecería muy bien, porque creo que la función del Reglamento no es meramente ofrecer un marco mínimo, un enfoque que se limite a simplificar las reglas, sino fomentar unos resultados correctos y racionales.
Resulta, sin embargo, que existe una diferencia entre, digamos, los informes anuales que son presentados por las instituciones tal y como exige el Tratado, y los demás informes anuales.
Creo que el ponente en su informe cuenta hasta 25 memorias diferentes que se estudian a fondo en este Parlamento, lo que significa que cada período de sesiones, en promedio, tal vez trata dos o tres memorias anuales.
Además, creo que hay una relación entre esta enorme cantidad de opiniones que se producen y la baja participación en las votaciones en este Parlamento.
La Comisión de Asuntos Institucionales redacta entonces un informe sobre dicho informe, y nosotros terminamos debatiendo un año y medio más tarde los acontecimientos que se produjeron un año y medio antes sobre la base de un informe sobre un informe.
Esta modificación del Reglamento nos permitirá librarnos de este tipo de disparates, y cuando no tengamos una muy buena razón para elaborar un informe especial sobre otro informe, o un debate especial sobre un informe, ya no deberemos hacerlo.
Por el contrario, es un intento de poner orden en los trabajos propiamente dichos de este Parlamento, de dar más tiempo a esta Asamblea y a esta Cámara para poder responder con mayor rapidez a los acontecimientos políticos que cambian con tanta rapidez.
Yo iría incluso más lejos y diría que en otros informes anuales que se han presentado a este Parlamento, no sólo tratamos sobre un informe que puede tener dos años de antigüedad, sino que estamos regurgitando y reciclando información presentada en un informe anual tres o cuatro años antes, y sin embargo pensamos que hay que volver a incluirlo todo cada año, año tras año.
También deseo informar a los diputados de que, debido a las modificaciones introducidas en el Tratado de Amsterdam con respecto al funcionamiento de esta Asamblea, trataremos sobre más informes de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades del Parlamento, que tendrán mucho mayor alcance y serán innovadores en cuanto al funcionamiento de este Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades, sobre la modificación del artículo 141 del Reglamento del Parlamento Europeo, relativo a las subcomisiones.
Señor Presidente, lamento no haber podido contribuir a la posible inversión de los dos informes.
En realidad, esto crea y ha creado una dificultad de aplicación práctica a nivel de los Grupos políticos.
Por lo tanto, existe un interés general, no sólo entre los miembros de la comisión principal, en este caso de la Comisión de Asuntos Exteriores, sino también de otras comisiones de sentarse en la Subcomisión de Derechos Humanos.
No estoy muy seguro de que, si lo adoptamos tal como está, el informe tenga los efectos que teme el Sr.
La primera es que se fortalece la relación entre una subcomisión y la comisión principal mediante la estipulación de que todos los miembros ordinarios también deben pertenecer a la comisión principal.
Esto implicaría que alguien que no es miembro en una comisión principal podría presentar un informe a nombre de esta comisión.
En consecuencia, quisiera proponer, de acuerdo con el presidente de la Comisión de Reglamento, que conste en Acta que la entrada en vigor de esta disposición se fijará cuando se reanuden los trabajos, después de las vacaciones de verano, por lo tanto, el 14 de septiembre, a fin de permitir adecuar la situación como se ha indicado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Para que mis colegas puedan eventualmente apreciar este informe, ayer acordamos que se sometiera a votación en un período parcial de sesiones posterior, pero temo que esta situación conduzca a un estancamiento.
La principal conclusión del Grupo de Alto Nivel consiste en que en líneas generales se aplica una legislación en materia de circulación de personas en nuestra Unión.
Para allanar todas estas dificultades, el Grupo de Alto Nivel ha formulado 80 recomendaciones, sobre las que mi comisión y yo hemos reflexionado.
Nuestra Comisión de Libertades Públicas ha querido tener en cuenta dicho Tratado de Amsterdam, al prever la integración de los logros de Schengen en el marco comunitario y la posibilidad de tomar decisiones por mayoría.
Hemos sentido la necesidad de definir la libre circulación de las personas de una manera mucho más amplia de lo que algunos imaginan a priori .
El derecho a la libre circulación es un derecho primario, pero se trata también de un derecho vinculado a la nacionalidad.
Para que sea efectiva, la libre circulación debe facilitar asimismo la reunificación familiar, tanto de los hijos y de los ascendientes que estén a cargo de sus hijos como de los ascendientes que no estén a cargo de sus hijos, aunque considero que estos últimos podrían gozar de un derecho específico a la libre circulación.
Como dijo Schaffner, se trata ciertamente de problemas que han estado en conocimiento de este Parlamento durante muchos años.
Finalmente deseo decir que hay un error en la versión sueca referente a las funciones de los representantes nacionales, pero que no aparece en las demás versiones.
A la libertad de circulación de las personas van unidos derechos sociales y la situación familiar de los ciudadanos de la Unión.
Esta tendencia se refleja, por ejemplo, en los puntos 9 y 14 de la opinión, por cierto, en contra de los votos del Grupo del Partido Popular Europeo.
El importante resultado de estos trabajos es bien recibido y afecta tanto a los trabajadores como a los ciudadanos europeos.
Todos los ciudadanos tienen el derecho de establecerse en otro Estado de la Unión Europea, de participar en la actividad económica, de que se le proteja contra todo tipo de discriminación basada en la nacionalidad y de gozar de un nivel social, familiar y cultural.
El concepto de libertad de circulación de personas establecido en el Tratado de Maastricht tiene algo que ver con que las personas tengan los mismos derechos que el capital, los servicios y las mercancías.
No obstante, no quiero negar mi reconocimiento tampoco al informe Veil y deseo indicar que hemos tomado nota con gran satisfacción del hecho de lo avanzada que está jurídicamente y en la práctica la libertad de circulación de personas en Europa.
La constatación primera y fundamental de este informe es que en nuestros países existe una considerable libertad de circulación en provecho de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Naturalmente, hay problemas.
De hecho, según el Tratado existe una diferencia entre pertenecientes a terceros Estados y ciudadanos de la Unión.
Muchas gracias, señor Nassauer.
Si queremos construir una Europa integrada, pero a la vez solidaria y abierta a las aportaciones sociales y culturales de otras civilizaciones, también debemos ocuparnos de mejorar y hacer más transparente el estatuto jurídico de los nacionales de terceros Estados.
Para conseguir una verdadera ciudadanía que tenga en cuenta a los ciudadanos de terceros Estados deben mejorarse los procedimientos de concesión de visado, debe existir una mayor información y transparencia en dichos procedimientos y hay que ampliar y reforzar el derecho a la reagrupación familiar, asegurando siempre el respeto de los derechos fundamentales y el derecho a un trato digno así como a la vida privada.
En este sentido, también resulta necesario suprimir la desigualdad de trato establecida por algunas leyes nacionales de extranjería entre los ciudadanos de la Unión y los nacionales de otros Estados.
Pero a pesar de una argumentación brillante y completa en el informe, es imposible poner el informe de Schaffner en relación con el documento del Grupo de Alto Nivel, ya que éste sólo existe en francés.
Schaffner hace una distinción tajante entre los ciudadanos de la UE y los de terceros países.
Señor Presidente, el informe Schaffner es un buen informe, y las felicitaciones de rigor deben dejar sitio a un sincero reconocimiento por la calidad de este trabajo.
Escandalosa porque los Tratados imponían la instauración de una verdadera libertad de circulación a partir del 31 de diciembre de 1992, y hay que decir que hoy estamos en 1998.
Escandalosa, finalmente, porque los gobiernos de los Estados miembros siguen siendo remisos a la hora de aplicar la libertad más importante para nuestros conciudadanos.
El Consejo es la institución clave con respecto a estos reparos.
La propia Comisión observa una gran moderación en el uso de su derecho de actuar legalmente contra los Estados miembros que cometen infracciones.
La propuesta de un único comisario responsable de la libre circulación de las personas se orienta en este mismo sentido y debe apoyarse activamente.
En su apartado 23, expresa que los trabajadores de terceros países no tienen el derecho a la libre circulación de que disfrutan los ciudadanos de la Unión.
Debemos lograr una situación en la que cualquier persona que resida y trabaje legalmente en el territorio de un país de la Unión esté en regla en todos los países de la Unión.
Como hablo y leo francés, he podido conocer el informe de base y puedo informar a mis colegas que dicho texto revela una falta de idea preconcebida, lo que contrasta gratamente con la literatura habitual sobre la cuestión.
Asimismo, el informe se abstiene celosamente de mezclar la circulación de los ciudadanos europeos con la circulación de los ciudadanos de terceros países, como desgraciadamente ocurre a menudo en nuestras instituciones.
Mejor aún, se subraya que el derecho de libre circulación de los ciudadanos europeos, según establece el Tratado, no debe entenderse necesariamente como el derecho de desplazarse o de residir sin cumplir con los requisitos específicos.
Finalmente, el grupo de trabajo acaba con la idea de que la libre circulación de los ciudadanos de los países miembros significa que éstos deberán necesariamente gozar de los mismos derechos en todas partes.
Por el contrario, cada Estado debe conservar algunas legislaciones propias, y, para simplificar la vida de 5, 5 millones de personas que han optado libremente por vivir fuera de su país, no puede complicarse la existencia de los otros 360 millones de europeos que viven en su país y no piden nada.
En ningún caso podemos admitir que la función pública, donde aún se mantiene la preferencia nacional, resulte menoscabada.
En Francia y en casi todos los países de Europa la función pública está reservada a los ciudadanos nacionales, y debe seguir siendo así.
El informe propone también una interpretación más flexible de la legislación sobre la reunificación familiar.
También se dice allí que tenemos el derecho a realizar nuestro trabajo en un país y a vivir en otro, por ejemplo, como los trabajadores transfronterizos que viven en un país y tienen sus seguros en otro país.
Conozco todos estos problemas -provengo de la región fronteriza de Aquisgrán- y sé qué dificultades hay allí.
Saludo que nos ocupemos de este problema y que en el informe Veil se traten muchos aspectos de este tema.
Veamos aquellos que no poseen un pasaporte de la Unión y que también -consciente o inconscientemente- quizás por los mismos motivos que yo no han cambiado de nacionalidad, pero que viven desde hace 30 años entre nosotros.
Por así decirlo, han cumplido su labor y ahora tienen que decidir dónde se quedan.
Espero que se acepten nuestras enmiendas, pues sería una oportunidad para mostrar a los Estados miembros adónde queremos ir a comienzos del siglo XXI: a una Europa común donde todas las ciudadanas y ciudadanos, independientemente de la nacionalidad que posean, tengan los mismos derechos y oportunidades para construir entre todos esta Europa.
Señor Presidente, no es muy frecuente que yo pueda, para alabar justamente el trabajo realizado por un ponente, suscribir las palabras del Sr.
Schulz ha dicho que el informe es «maastrichtiano».
Está de acuerdo con el texto del Acuerdo vigente y, por lo tanto, lo suscribo.
Permítame, por lo tanto, reflexionar sobre dos cuestiones de índole más general que me parecen de relevancia.
Pradier, he aquí mi primera reflexión: señor Pradier, efectivamente, la cuarta libertad está aún por desarrollar, pero no olvidemos que uno de los grandes logros del Tratado de Maastricht es que da carta de naturaleza política a esa cuarta libertad a través del artículo 8, a esa libre circulación de personas, y si eso es así, así ha de ser también el derecho derivado.
Por supuesto, a partir de aquí, el Tratado de Amsterdam nos plantea un reto: incorporar al acervo comunitario lo que hasta ahora es -lo vuelvo a repetir- el territorio de frontera de ese tercer pilar, de esa libre circulación de personas, en particular.
Estos derechos son inseparables de la ciudadanía de la Unión, lo mismo que ocurre con los demás derechos contenidos en los apartados b), c) y d) del artículo 8.
Pero, sin embargo, en el segundo informe sobre ciudadanía, que se está debatiendo en este Parlamento en estos momentos, la Comisión se limita a afirmar algo muy ambiguo: que lo lógico sería que los artículos 8 y 8 A combinados generasen derechos en materia de entrada y residencia.
Pero, sin embargo, se remite en última instancia a los fundamentos jurídicos de los artículos 49, 54, 56 y 6 del Tratado.
Esos son, a mi modo de ver, los retos fundamentales que, a partir de aquí y con el Tratado de Amsterdam en la mano, debemos desarrollar.
No obstante, tras este debate, no me hago más ilusiones sobre la actitud de algunos de los grupos de este Parlamento.
Señor Presidente, la libre circulación dentro de la Unión es para los ciudadanos quizá la más concreta expresión de la cooperación europea.
Los trabajadores suecos de a pié tendrán que seguir viviendo con un impuesto a las rentas del trabajo de más del 50 por ciento, al mismo tiempo que los trabajadores con altos estudios, de fácil desplazamiento, serían redimidos de los impuestos - esto, como es sabido - con el beneplácito de la Comisión, que así apoya el dumping de impuestos en aras de la localización de empresas.
Señor Presidente, permítame decir, para comenzar, que intervengo no sólo en nombre del Grupo Socialista, sino también y particularmente, en nombre de los diputados Laboristas británicos que apoyan firmemente las propuestas y los objetivos del Grupo de Alto Nivel encabezado por Simone Veil.
Antes de terminar, debo decir que hay tres puntos en el informe que resultan especialmente difíciles para los diputados Laboristas británicos, a saber las letras A y L y el apartado l.
Creo que las repercusiones del Acuerdo de Amsterdam deben ser tenidas en cuenta en este asunto, y nos veremos obligados a votar en contra de dichos puntos, aunque espero que no tengamos que oponernos al informe en su totalidad.
Este mercado único supone también nuevas libertades y oportunidades para los ciudadanos en su condición de empleados, de consumidores o de miembros de una familia.
Sin embargo, debemos ser conscientes de que todavía subsisten muchas dificultades para conseguir la completa realización de esta libertad de circulación que debería ser un hecho desde 1993.
La conclusión general es que la legislación existente es suficiente.
Por último, me gustaría resaltar las medidas que se presentan en el ámbito de la educación.
Señorías, la construcción de un espacio educativo común es, en mi opinión, el puntal más importante para conseguir nuestro último propósito, que es la construcción de un verdadero espacio de libertad y seguridad en el seno de la Unión Europea y por el que debemos trabajar todos.
Señor Presidente, estimados Diputados, doy la bienvenida al informe de Schaffner sobre el documento acerca de la libre circulación de personas elaborado por el Grupo de Alto Nivel bajo la dirección de Simone Veil.
La conclusión del grupo de trabajo fue que, en gran medida, ya existe legislación para la libre circulación de personas, pero que la mayoría de los problemas pueden ser identificados y resueltos sin modificaciones a esa legislación.
El objetivo aquí es que la legislación que rige para la libre circulación en el mercado interno también deberá aplicarse en la práctica por todos nuestros funcionarios.
La otra iniciativa que me gustaría destacar es un plan de acción para la libre circulación de trabajadores que la Comisión aprobó en noviembre de 1997 y que también se refiere a muchas de las recomendaciones presentadas por el grupo de Veil.
Otras recomendaciones presentadas por el grupo de Veil se encuentran en el Tratado de Amsterdam.
La Comisión trabaja tan velozmente como puede para poder aplicar esas modificaciones del Tratado en la práctica política.
Tanto el documento del Grupo de Alto Nivel como el informe Schaffner constituyen buenos cimientos para continuar los debates acerca de las medidas concretas que se necesitan para plasmar una verdadera libre circulación para los ciudadanos de Europa.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
No tengo en absoluto nada en contra de que se debatan informes el jueves por la tarde o el viernes por la mañana.
Señor Presidente, deseo confirmar únicamente lo que pedí durante el debate, esto es, que esta disposición pueda entrar en vigor el 14 de septiembre, a fin de que las subcomisiones afectadas tengan tiempo de adaptar su actividad a esta nueva reglamentación. (El Parlamento aprueba la decisión) Señor Presidente, rogaría que se hiciera una revisión de las traducciones en las distintas versiones lingüísticas; sobre todo, en la versión alemana, donde he constatado que algunas traducciones pueden inducir a errores de comprensión.
Antes de la votación sobre el apartado 8 Señor Presidente, desearía intervenir antes de la votación de la enmienda de transacción 22, relativa al conjunto del apartado 8.
En caso de ser aprobada, la misma sustituiría dos enmiendas: la enmienda 11 del Grupo GUE y la enmienda 19 presentada por el Grupo Europa de las Naciones.
Yo estoy totalmente dispuesto a suprimir el añadido de nuestra enmienda 19, pero ¿sería posible votar por separado el texto que se pretendía suprimir por esta misma enmienda 19, es decir, este sexto guión del apartado 8A: "la eventual incorporación del FED en el presupuesto comunitario»?
Si no fuese así, los créditos permanecerán en la reserva para que aquellos que tienen que decidir en el Consejo tengan claro que esta opinión no es sólo una opinión para el "apartado P», es decir, para la papelera, sino que debe recogerse en la directiva, tal como lo hemos acordado aquí.
Debemos lograr esto no sólo en interés del Parlamento sino también de la Unión Europea en su totalidad, para que nuestra ayuda a Bosnia Herzegovina sea por fin efectiva y podamos equipararnos a los norteamericanos.
Estoy convencido de que ahora tendremos tiempo de proseguir el debate antes de que el Consejo adopte una decisión definitiva.
Señor de Vries, acabamos de someter a votación el texto original del punto 8 del anexo II.
Después de la votación sobre el anexo III Señor Presidente, quisiera informarle que estoy presente en la Asamblea, estoy votando y mi máquina funciona.
Muchas gracias, señor Falconer.
Señor Falconer, estoy convencido de que los diputados de esta Asamblea no necesitan que les indiquen por anticipado si hay o no votaciones nominales para cumplir con su obligación.
Antes de la votación sobre la enmienda nº 5 Señor Presidente, como las enmiendas del Grupo del PPE y del Partido de los Socialistas Europeos se oponen fuertemente en sus objetivos, estamos de acuerdo con la del Grupo Socialista si éste está de acuerdo en colocar detrás de la palabra "Rusia» la palabra "democrática».
El informe del Parlamento Europeo sobre las orientaciones del futuro presupuesto del año 1999, redactado en lenguaje diplomático, intenta ocultar las dos principales contradicciones que habrá que resolver, la de los Fondos estructurales y la de la moneda única, sin mencionar la cuestión de la ampliación, que se planteará más adelante.
En cuanto a los fondos estructurales, la aplicación de las perspectivas financieras para 1993-1999, aprobadas por el Consejo de Edimburgo en 1992, habida cuenta de los retrasos de pagos, situaría el presupuesto de 1999 en el 1, 325 % del PNB comunitario en créditos para compromisos y en el 1, 235 % en créditos para pagos, o sea, un importe superior al techo del 1, 10 % establecido en enero durante el debate de orientación (inferior al techo máximo del 1, 27 % establecido en Edimburgo).
Esta progresión plantea el problema de la inflación de los Fondos estructurales y de su utilidad, que mi Grupo ya había planteado en un reciente estudio: ¿Europa-providencia o Europa de las Naciones?
También plantea el problema de la naturaleza jurídica de los acuerdos institucionales como el de Edimburgo, que pretenden vincular definitivamente el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Es evidente que estos acuerdos no tienen valor de tratado y que el Consejo, en particular, tiene siempre el derecho de cambiar de opinión si las circunstancias lo exigen.
El segundo problema se refiere a la entrada en vigor de la moneda única.
Esta subida interferirá en la voluntad de los Estados de continuar reduciendo sus déficits públicos en los próximos años (ya que el importe del 3 % es un techo, pero en modo alguno un nivel ideal) y, en general, de mantener los gastos comunitarios dentro de unos límites razonables.
La resolución del Parlamento Europeo pretende creer que esto no ocurrirá, y quizá sea cierto, ya que el nuevo sistema no producirá inmediatamente todos sus efectos.
La Comisión ha definido las grandes orientaciones para el anteproyecto de presupuesto, y ha subrayado la necesidad de aprobar un presupuesto riguroso a fin de atenuar la presión que recae sobre los Estados miembros que se preparan para la UEM.
Por consiguiente, el presupuesto debería aumentar un 3 %, en el momento que la erosión monetaria de los Estados miembros es de una media del 1, 8 %.
El alza real del presupuesto debería ser, por tanto, del orden del 1, 2 %.
Ahora bien, si se analizan las principales partidas presupuestarias, la situación es muy heterogénea: +8 % para los Fondos estructurales, + 3 % para los programas destinados a los PECOs y a los países mediterráneos, +3 % para las políticas interiores y 0 % para el presupuesto agrícola.
Nuestro Grupo pide un aumento de los gastos agrícolas en 1999 por un importe equivalente al propuesto en el anteproyecto de presupuesto y en el proyecto de presupuesto de 1998.
Hay que recordar, en efecto, que el presupuesto final de 1998 se había reducido en 550 millones de ecus.
Cuando se analizan las propuestas agrícolas del "paquete» Santer que nos fueron presentadas el pasado 18 de marzo, hay que reconocer que se pueden plantear muchos interrogantes en cuanto al futuro de la PAC.
El presupuesto de 1999 será el último presupuesto de la Unión Europea, antes de la adopción por el Consejo de Ministros de las nuevas perspectivas financieras para el 2000-2006 y del supuesto del euro.
Con los 150 millones de ecus aprobados en la Cumbre de Luxemburgo, el empleo hace el papel de pariente pobre en el presupuesto europeo.
En realidad, se trata de simples medidas cosméticas.
Y somos muchos lo que luchamos por ello, seamos donantes de sangre -como yo- o no, los que apoyamos estas propuestas.
Quiero dar las gracias al profesor Cabrol por su informe sobre la propuesta de recomendación del Consejo relativa a la idoneidad de los donantes de sangre y de plasma y el cribado de las donaciones de sangre en la Comunidad Europea.
Este texto debería permitir lograr un nivel máximo de seguridad.
En efecto, los criterios de exclusión de los donantes que deberán imponerse en el conjunto del territorio comunitario (Anexo 5), con excepción del criterio relativo a los homosexuales, que me ha parecido totalmente discriminatorio, contribuirán a garantizar esta seguridad que cada ciudadano tiene el derecho de esperar.
Por otro lado, el establecimiento de un sistema único y común a todos los Estados miembros sobre la identificación y el registro de los donantes constituirá un progreso.
Puede parecer extraño que un diputado vote contra un informe cuyos objetivos comparte.
Sobre todo la parte 5 de la exposición de motivos, los considerandos 21 y 25, la parte 5 de la recomendación del Anexo 2 de este texto, son, globalmente considerados, totalmente inaceptables.
En efecto, allí se recoge que, desde el punto de vista del Consejo, quedan excluidos de las donaciones de sangre y deben probablemente ser fichados como tales: los homosexuales, las personas que hayan tenido relaciones sexuales en África, las personas que hayan tenido una actividad sexual en un país distinto de los países de África (que deberá precisarse).
De estas propuestas resulta que, para los supuestos científicos que han elaborado este texto, la peligrosidad de una persona no se deduce de un comportamiento de riesgo (lo que podría ser comprensible y admisible por todos), sino de su orientación sexual, de su lugar de residencia y de su raza.
El Parlamento Europeo se honraría si rechazase tales propuestas de un modo mucho más enérgico de lo que lo hace el ponente.
Los socialdemócratas daneses han votado a favor del informe del Sr.
Con el Tratado de Amsterdam se introduce en el artículo 129 un elevado nivel de protección sanitaria en la política comunitaria, incluso medidas para el establecimiento de un alto estándar con vistas a la calidad y seguridad de los órganos y sustancias de origen humano, sangre y productos sanguíneos.
El informe Cabrol trata, evidentemente, un problema primordial, es decir, la seguridad del abastecimiento de sangre en Europa.
Así pues, he votado contra este informe.
Felicito a nuestro colega, el profesor Cabrol, por su informe sobre la recomendación del Consejo relativa a la idoneidad de los donantes de sangre y de plasma y el cribado de las donaciones de sangre en la Comunidad Europea.
Los donantes deben asimismo responder a una serie de preguntas enumeradas en el Anexo 2 y a ciertos criterios enumerados en el Anexo 5, que no deben, naturalmente, ser discriminatorios.
El informe hace justicia a la tarea de describir con precisión a Rusia como uno de los interlocutores más importantes de la Unión Europea y de determinar una clara estrategia de la Unión Europea para la cooperación con Rusia.
Lamento en cualquier caso que debido al va y viene alrededor de la cuestión de la adhesión o no adhesión de Rusia a la Unión Europea, haya surgido la impresión de que se estuviese debatiendo al respecto.
Señor Presidente, he votado a favor del informe de la Sra.
En el punto 46 se subraya que los vínculos de seguridad con Rusia sólo se podrán desarrollar cuando se haya tomado una decisión de integrar la UEO con la UE.
Este esfuerzo permitiría, por otro lado, asentar relaciones económicas duraderas y saneadas entre la Unión Europea y Rusia.
No puede existir una verdadera zona de librecambio sin esta condición previa.
Finalmente, al manifestar mi apoyo a este texto deseo asimismo subrayar que comparto la posición de Catherine Lalumière sobre la no oportunidad de una adhesión de Rusia a la Unión Europea.
Es mejor que paralelamente a la Unión Europea se organice otro conjunto democrático en torno a Rusia, conjunto que negociaría acuerdos económicos, culturales y políticos con la Unión Europea.
Las relaciones entre los Estados miembros de la Unión Europea con Rusia no pueden darse más que en un clima de igualdad y mutuo beneficio.
El tono general de este texto es acertado cuando subraya que el actual debilitamiento de Rusia representa una transición en la historia de este país y que en los próximos años el equilibrio del continente europeo estará ampliamente determinado por el papel que desempeñará Rusia en el mismo.
La prioridad que reconoce el ponente a la consolidación de la sociedad rusa es totalmente pertinente.
No confundamos la Rusia de hoy con un país en vías de desarrollo cuyas dificultades económicas plantearían una ayuda financiera clásica.
La joven Rusia democrática pide ante todo que tomemos en consideración los esfuerzos gigantescos que debe realizar para hacer frente a los desafíos que le han legado 80 años de comunismo.
Hay que volver a empezar: Rusia debe restablecer, tras un muy largo y doloroso paréntesis, el dinamismo y el impulso que había conocido a principios de siglo y que la revolución de 1917 había roto de un golpe.
Los programas comunitarios de cooperación pueden contribuir útilmente, a su nivel, a fomentar el desarrollo de una amplia asociación en todos los ámbitos.
Ciertamente, como establece el artículo 31, debe llevarse a cabo un control estricto de los fondos entregados a Rusia, pero la ponente hubiese podido insistir, de manera simétrica, en la necesidad de que la Comisión ejerza un control igualmente estricto de sus propios servicios que operan en suelo ruso, que aún no han dado la imagen de integridad y seriedad que todos deseamos fomentar.
Señor Presidente, señor Comisario, los pulmones del mundo están ardiendo en América Latina, Brasil y Asia.
Los países del Sudeste Asiático y de América Latina deben introducir una legislación eficaz y adoptar otras medidas para combatir o dirigir mejor los métodos de tala y de limpieza de los bosques con fuego.
La Unión podría adoptar la iniciativa para organizar una conferencia internacional sobre esta cuestión.
Por eso, a raíz de una propuesta que hicimos aquí hace tres o cuatro meses, consideramos que la Comisión debería poner en práctica una estrategia comunitaria en la que se formulara no sólo el tipo de acciones por adoptar, sino también el seguimiento que se les debe dar, con acompañamiento periódico y constante de los resultados.
En este caso no se trata de una catástrofe en un territorio europeo, sino en esa zona particularmente delicada e importante que es la Amazonia, verdadero pulmón del mundo.
Destaca, además, esa nota que en la zona se encuentran cerca de mil soldados del ejército y bomberos, en particular de Argentina, y se espera la llegada de 500 hombres más y de especialistas de las Naciones Unidas.
Es evidente que lo que sucede en la Amazonia o en los grandes bosques tropicales -ya sea en Indonesia o en África- interesa al mundo.
Apoyamos la propuesta que figura en la resolución común sobre la reunión del G8.
O sea que se ha apoderado de unos fondos que podrían haber sido utilizados en medicamentos y alimentos en el próximo siglo, por lo que, a largo plazo, todos nos veremos afectados.
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que todos los incendios de los bosques tropicales en Indonesia son intencionados, y que el Gobierno indonesio está ciertamente implicado.
Siempre hay un promotor para pasar un abultado sobre a un miembro del gobierno o de su familia, y, después de explotar los bosques tropicales, estas tierras se transforman en plantaciones.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que por un lado estoy muy contento de que nos ocupemos en esta resolución de los incendios forestales en Brasil e Indonesia.
La primera vez que solicitó dicha ayuda fue hace dos semanas y, para entonces, la prensa internacional ya había dado la señal de alarma y el Presidente, por fin, se vio obligado a reconocer que se había producido una catástrofe en la región.
Lo que debemos preguntarnos realmente es si es aceptable el modelo económico de expoliación de los recursos naturales, sin ninguna consideración por las personas ni la ecología.
Si es éste el resultado de nuestros acuerdos comerciales internacionales, creo sinceramente que debemos comenzar a cambiar esta situación y cambiarla rápidamente.
Señor Presidente, los destructivos incendios a gran escala ocurridos en Sudamérica y el Sudeste asiático ocasionaron durante el año pasado daños sin precedentes en las selvas tropicales del planeta.
En el Estado de Roraima en Brasil, los informes indican que en tres meses se han destruido 700.000 hectáreas de pastos y bosques y, hasta hace muy poco, uno de los frentes se extendía a lo largo de 400 kilómetros.
Deben hacerse las previsiones necesarias para dar una respuesta mucho más eficaz y rápida en el futuro.
Es vital que se tomen medidas preventivas con antelación.
A pesar de que el Gobierno brasileño restringió la tala al 20 % de cualquier posesión, las posesiones de menos de 250 hectáreas quedaron excluidas.
Se ha prestado ayuda internacional a través del Banco Mundial, pero las experiencias del pasado año en el Sudeste asiático y en Sudamérica destacan la necesidad de adoptar ahora una nueva estrategia.
Pasemos ahora al asunto que estamos abordando, o sea, los incendios y la destrucción de los bosques tropicales amazónicos del Sudeste asiático.
Lo mismo sucede en lo que atañe a los incendios de los bosques tropicales y subtropicales asiáticos.
Señor Presidente, voy a saludar la presencia del señor Comisario Pinheiro, así como la decisión de la Comisión que, salomónicamente, habida cuenta de que nos estamos ocupando de Asia y de Sudamérica, pensó en que respondiera el Comisario responsable de África.
Qué duda cabe de que estamos muy preocupados y, a la vez, contentos de que haya sido posible incluir este asunto como prioridad absoluta entre los problemas de urgencia de este período parcial de sesiones.
Señor Comisario Pinheiro, debo decir, no obstante, que estamos muy preocupados por el estado de utilización de la línea presupuestaria de la Unión Europea -que fue exigida por nuestro Parlamento- relativa a los bosques tropicales, línea que, como usted sabe, sufre -al igual que muchas líneas correspondientes a acciones externas- retrasos muy importantes en cuanto a su ejecución.
Señor Presidente, la Comisión Europea sigue muy de cerca la evolución de la situación en el Sudeste asiático y, en particular, en Indonesia, desde que se declararon los incendios forestales a gran escala en 1997.
Aunque en Sumatra y Java han llegado las lluvias, en el resto del país no llueve y puede que no lo haga hasta mayo de 1998.
Los fondos han sido canalizados a través del Comité Internacional de la Cruz Roja y también de Médicins sans frontières de Belgique .
La misión permitirá a la Comisión programar su ayuda durante 1998 en las zonas en que las necesidades humanitarias son más urgentes.
Asimismo y en una perspectiva a más largo plazo, en 1997, la Comisión y los Estados miembros establecieron conjuntamente en Yakarta el EUFREG, un grupo de la Unión Europea de lucha contra incendios, compuesto por expertos en incendios forestales procedentes de diferentes proyectos de la Comisión y los Estados miembros en Indonesia.
Con respecto a Brasil, hoy hemos oído que gracias a las lluvias que han caído en estas últimas horas, aproximadamente el 90 % de los incendios están ya prácticamente extinguidos, y eso es una buena noticia.
Varias organizaciones no gubernamentales europeas se han mostrado interesadas en trabajar en las zonas afectadas.
No obstante, como han mencionado varias Señorías, el problema no es sólo a corto plazo: se trata además de idear perspectivas a largo plazo para una gestión sostenible y una política sostenible de las selvas tropicales.
Aparte de estos dos proyectos específicos, existe además otro mayor que se conoce bajo la sigla de PP-G7, que abarca no sólo la promoción y el mantenimiento de la gestión sostenible de los bosques, sino además algunos programas de investigación y casos piloto destinados a algunas de las comunidades.
Creemos que, independientemente de todos estos esfuerzos, la idea de celebrar una conferencia internacional sobre esta problemática sería acogida muy favorablemente, porque las consecuencias de dichos incendios no sólo perjudican a los países en los que se producen, sino a toda la humanidad.
Deseo decir que desde 1992 hasta 1997, se ha destinado un total de 300 millones de ecus bajo el instrumento financiero para las selvas tropicales, que el Parlamento ha garantizado a la Comisión.
Por este motivo hemos decidido solicitar una evaluación de todos nuestros proyectos a un experto externo independiente, porque debemos corregir este desfase entre compromisos y desembolsos.
Segundo, es muy difícil identificar previamente las catástrofes que pueden producirse, pero mi colega, Emma Bonino, y ECHO merecen nuestra simpatía, porque siempre han sabido responder con gran rapidez y eficacia al objetivo de mitigar en la medida de lo posible todas las catástrofes que se han producido, al menos desde el lado humanitario.
El debate queda cerrado.
El Gobierno turco, sin embargo, en lugar de intentar el diálogo con el pueblo kurdo, ha optado por la represión impidiendo el legítimo ejercicio del derecho de expresión y de manifestación de los ciudadanos kurdos, turcos y de los ciudadanos de varios países europeos.
Creo que debemos hacer entender al Gobierno turco que la opinión pública europea, conjuntamente con la opinión pública italiana, no puede tolerar que un país con el que la Unión mantiene tales relaciones, pueda violar de esta forma los derechos humanos.
Las cuestiones fundamentales que se plantean son dos: en primer lugar, el respeto de los derechos humanos en Turquía y, en segundo, el apoyo que la Unión Europea siempre ha ofrecido a la cuestión kurda y, más en general, a los derechos de las minorías dondequiera que se encuentren.
Camerún Señor Presidente, Camerún es signatario del Convenio de Lomé, el cual estipula que la ayuda al desarrollo está supeditada al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y, por lo tanto, al respeto de la libertad de expresión.
Señor Presidente, señor Comisario, Pius Njawé, director del grupo de prensa privado Le Messager , detenido desde el 26 de diciembre de 1997, acaba de sufrir una dura condena a dos años de prisión firme.
Varias veces encarcelado, Pius Njawé, considerado como el padre de la libertad de prensa en el continente africano, paga una vez más su tributo al necesario combate por la libertad de los medios de comunicación en países en los que aún subsiste la tradición del partido único y que no toleran ningún contrapoder.
Pero quiero llamar aquí la atención sobre algo: tenemos un Convenio de Lomé con esos Estados cuyo artículo 5 no deja ninguna duda.
Creo que deberíamos utilizar precisamente el caso de un país tan simpático como el Camerún, pero no para criticar al Camerún sino a nosotros mismos, para que gocemos por fin de credibilidad.
Señor Presidente, Señorías, el tema de Camerún plantea un problema de carácter más general, esto es, el de la libertad de expresión e ideológica y, en particular, de la libertad de prensa en algunos países en desarrollo, debo decir especialmente en algunos países africanos.
Estoy muy satisfecho de que en la resolución se acentúe tanto el artículo 5 del Convenio de Lomé.
Pues si examinamos la historia del siglo XX en Europa o la historia del comportamiento de Europa en África durante los últimos 300 años, se ve claramente que no estamos en situación de dar lecciones a nadie.
Sucedió una vez, hace menos de dos años, cuando la protesta, no sólo de este Pleno, sino de casi todos los jefes de Gobierno y de Estado occidentales, surtió el efecto deseado: aplazar, pero sólo aplazar, su ejecución.
Nos encontramos de nuevo ante un caso de pena de muerte.
Lo que sobre todo nos mueve como europeos y Parlamento Europeo en estas cuestiones es el hecho de que, en primer lugar, aún exista la pena de muerte en los Estados Unidos y, en segundo lugar, las circunstancias bajo las que se ejecutan.
El mismo hecho es castigado de modo diferente.
En el mismo, la Comisión constata que la situación de los derechos humanos y el proceso de democratización no han registrado avances sustanciales durante el año transcurrido.
Por consiguiente, en su comunicación sobre una estrategia europea para Turquía, aprobada el mismo día, la Comisión confirmó su intención de continuar su ayuda financiera a las ONGs turcas que trabajan en favor de la mejora de la situación de los derechos humanos en Turquía.
A pesar de la reciente decisión de Ankara de suspender todo diálogo político con la Unión Europea tras las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo, la Comisión espera seguir comunicando a sus interlocutores turcos las preocupaciones de la Unión sobre las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y el respeto del principio democrático.
En cuanto a la libertad de expresión en Camerún y el caso de los dos periodistas, debo decir que comparto las preocupaciones de ustedes sobre su reciente condena.
La misma hace pesar una grave amenaza sobre la libertad de expresión de los periodistas, una libertad que constituye, como todos sabemos, uno de los factores esenciales de una auténtica democracia y que, además, está establecida por las disposiciones del artículo 100 del Convenio de Lomé.
En efecto, estos últimos tiempos se advierte en Camerún, como desgraciadamente en otros países africanos, una tendencia del poder constituido a limitar la libertad de expresión, con la ayuda de un sistema judicial que carece de autonomía con respecto al ejecutivo.
Puedo asegurarles que la Comisión continuará velando por el respeto del artículo 100 del Convenio de Lomé y que seguirá atentamente la evolución de la situación de los derechos humanos en Camerún y en particular de los dos periodistas de que se trata.
Para terminar, señor Presidente, el problema de la pena de muerte vuelve a plantearse una vez más en este Parlamento.
Desearía decir solamente que, con respecto a los Estados Unidos, nosotros consideramos que es absolutamente necesario que se respeten todas las garantías consagradas por el International Pact on Civil and Political Rights y otros instrumentos pertinentes.
Pero es de lamentar que un país civilizado como los Estados Unidos, uno de los principales poderes del mundo, continúe practicando una barbarie como la pena de muerte. (Aplausos) Muito obrigado, senhor Pinheiro.
Como usted es uno de los pocos Presidentes en ejercicio que informa de lo que se dice aquí en el Pleno, quiero indicar que es algo extraño que la Conferencia de Presidentes halla rechazado poner en el orden del día un tema tan importante como Kosovo con la justificación de que falta tiempo.
Es una situación ridícula y espero que la Mesa del Parlamento la examine, porque se han tomado disposiciones relativas a los diputados y a su participación en las votaciones, que ahora se están viendo interrumpidas por los horarios de los vuelos a los que tienen que ajustarse para venir a Estrasburgo y volver a Londres.
Señor Provan, su observación contiene dos partes.
Donde ahora dice "to hold the ECB to account», la ponente solicita que sea sustituido por "for the ECB to be answerable to». (El Presidente constata que hay más de 12 diputados que se oponen a la votación de esta enmienda oral) Señor Presidente, quiero disculparme porque quería preguntar a la ponente, que lamentablemente no está presente, si puede repetir la pregunta.
Se trata del artículo 5.
Varios diputados han pedido la palabra por cuestiones de orden.
Son responsables aquellos que en todo el proceso han estado jugando a las adivinanzas y ahora lo siguen haciendo.
Señor Presidente, muchas personas en esta Asamblea saben que precisamente en este informe casi todas las palabras son decisivas.
Si tuviésemos la posibilidad de votar sobre la enmienda oral, tendríamos el resultado que la gran mayoría de la Asamblea quiere y la mayoría sería correcta.
No obstante, creo que la primera vía sería más correcta.
Dice que ha encontrado ahora esta palabra y que es la palabra correcta.
Sin embargo, tengo la sensación de que no todos en esta Asamblea han entendido cuál es esta palabra correcta.
Oiré qué tienen que decir, antes de tomar una decisión.
Por lo tanto, prosigamos con nuestros trabajos, conforme a la lista de votaciones que tenemos delante.
Señor Presidente, me pregunto si podemos hacer un grano de arena de esta montaña en particular.
Volvamos, no obstante, al texto original que muchas personas, con mucha buena voluntad, han intentado modificar, porque han percibido un matiz demasiado fuerte en algunos términos del texto original.
Después de la votación sobre el apartado 5 Señor Presidente, me opongo formalmente al procedimiento seguido.
El artículo 116 autoriza al Presidente a fijar un plazo distinto, pero no autoriza en el último momento a aceptar una votación por partes que no ha sido solicitada en el plazo previsto.
Si lo prefiere, le voy a leer el artículo 116...
El resultado es que hoy, a un mes de la elección de los países participantes, a nueve meses de la fecha teórica del lanzamiento del euro, algunos se dan cuenta con pavor de que el Tratado de Maastricht ha despojado de su poder a las democracias nacionales, sin crear un control equivalente a otro nivel, y que nadie controlará la Unión Monetaria.
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre el Banco Central Europeo, si bien tras unas considerables correcciones en nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
Queremos dar las gracias al ponente por un informe de gran relevancia sobre el control democrático en la tercera etapa de la UEM.
Ya hemos madurado y el próximo 2 de mayo nos pronunciaremos, en una sesión extraordinaria, sobre los países que se adherirán al euro a partir de la introducción de la moneda única.
El Banco Central Europeo necesita, pues, del Parlamento Europeo para reforzar y promover mejor su acción, gracias al control democrático de una Asamblea elegida por sufragio universal.
Las exigencias demasiado maximalistas presentadas durante los debates en la comisión parlamentaria deben dejarse a un lado.
Por el contrario, para el Tratado de Maastricht, el Parlamento Europeo es un punto esencial del dispositivo legislativo.
El mismo nos permite participar de manera positiva en la conducción de la política monetaria de la Unión Europea.
Construyamos, pues, una base de diálogo democrático regular y una red de informaciones recíprocas: pero no nos convirtamos en una herramienta de bloqueo.
El euro debe ser objeto de una responsabilidad conjunta de todos los ciudadanos de la Unión Europea para que pueda ser una apuesta de prosperidad y de empleo.
La cuestión central es hasta qué punto se puede, desde la clase política, influir, controlar y, si es posible, incluso corregir la política monetaria sin que la independencia formal del Banco Central Europeo entre en juego.
Dieciocho millones de parados, un número similar de precarios, una Cumbre sobre el empleo y gobiernos que luchan para hacer retroceder el desempleo en sus respectivos países, y aún existen responsables políticos que consideran que la lucha contra el desempleo no es una prioridad.
El BCE conducirá a una política monetaria única para todos los Estados miembros que participan en la Unión Monetaria Europea; el control democrático debe ejercerse, por consiguiente, en el plano europeo.
El Banco Central será independiente, pero tendrá que ser responsable.
Su responsabilidad implica que ha de organizarse un diálogo y una transparencia entre el BCE y la opinión pública, a través de los órganos representativos, que son el Consejo y el Parlamento Europeo.
En cuanto a la coordinación de la política económica en Europa, el Consejo Europeo de Luxemburgo impulsó la idea de una mayor coordinación de las políticas económicas nacionales, en particular aquellas que afectan al empleo.
Es el gran campo de trabajo de los próximos años y es la condición sine qua non de un funcionamiento equilibrado de la Unión Económica y Monetaria.
En la tercera fase de la UEM, la responsabilidad democrática afecta a la vez al BCE y a la coordinación de las políticas económicas.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo votaron durante el período de sesiones en Estrasburgo comprendido entre el 30 de marzo y el 3 de abril a favor del informe sobre la responsabilidad democrática en la tercera fase de la UEM.
El informe menciona entre otras cosas: 1) la necesidad de que el futuro BCE informe de qué definiciones y objetivos operativos se sirve para alcanzar el objetivo establecido de estabilidad de precios. 2) que los protocolos de los encuentros del Consejo de Gobierno del BCE deben ser de dominio público. 3) la necesidad de asegurar un diálogo entre el Parlamento Europeo y el BCE sobre asuntos monetarios y económicos.
Los socialdemócratas en el Parlamento Europeo han votado a favor del informe a partir de la postura totalmente fundamental de que debe garantizarse la mayor transparencia y apertura posible en las instituciones comunitarias.
Lindqvist (ELDR), Eriksson y Sjöstedt (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm y Schörling (V), Krarup y Lis Jensen (I-EDN), por escrito. (SV) La UEM es un proyecto centralizador, de alto riesgo y con débil arraigo popular.
Por estas razones, hemos votado en contra del informe.
El presente informe está lleno de buenas ideas acerca de cómo el nuevo Banco Central Europeo cumplirá con su responsabilidad democrática ante este Parlamento.
Refleja los criterios que establece el Tratado de Maastricht en lo relativo a consultar al Parlamento sobre la adopción de medidas.
No obstante, me temo que no habrá más transparencia ni responsabilidad democrática en este sentido de la que ha habido en el procedimiento hasta la fecha.
La inclusión de estos dos Estados miembros en la lista de países de la primera ronda demuestra claramente que no se han respetado los criterios de Maastricht y que la manipulación de cifras es una práctica aceptable.
Espero que cuando los Jefes de Gobierno se reúnan bajo la Presidencia británica el mes próximo para la votación formal, muestren mayor consideración por los criterios que la que ha demostrado la Comisión.
La naturaleza política del proyecto también debilitará sin duda la posición del Banco Central, y dificultará el cumplimiento de la responsabilidad económica.
La definición que da el diccionario de responsabilidad es "ser responsable ante alguien o de alguna acción».
En mi opinión es un error dar la impresión de que el derecho del Parlamento a ser informado se traduce en una forma de responsabilidad, en la acepción reconocida de la palabra.
He votado a favor del informe Randzio-Plath, porque el grado de responsabilidad que solicita es mejor que nada.
Pero creemos que tales medidas no podrán cambiar la inaceptable situación originada con la fundación de dicho BCE.
La única solución es la derogación del Tratado de Maastricht y la no ratificación del Tratado de Amsterdam.
La transparencia y la publicidad de las intervenciones ante el Parlamento Europeo constituyen uno de los medios más eficaces para lograr informar a la opinión pública a través de la prensa.
En otras palabras, es necesario evitar situaciones en las cuales las políticas monetarias únicas afecten de forma diferente a las distintas economías nacionales y obliguen las perjudicadas, una vez agotados los instrumentos fiscales nacionales, a poner en marcha políticas defensivas en perjuicio de la economía real y del empleo.
Informe Daskalaki (A4-0106/98) Hemos votado favorablemente este informe.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy en contra del informe sobre la estrategia post-SFOR, pues Dinamarca goza de una excepción en el terreno de la política de seguridad y exterior común.
Informe Marset Campos (A4-0120/98) La Comunicación de la Comisión sobre una estrategia para reducir las emisiones de metano es oportuna.
Presenta algunas propuestas valiosas y otras que necesitan ser reconsideradas.
Es positivo en el sentido de que puede ser aprovechado como una fuente de energía más limpia y menos contaminante.
Básicamente, lo que hace falta es un plan de acción adecuado para frenar o reducir las emisiones de metano.
Pero también se trata de dotar a la Europol de unos poderes operativos y sería un error si no utilizásemos el proceso paralelo de ampliación hacia el Este de la Unión Europea y de las negociaciones sobre dicha ampliación, para diseñar todas estas nuevas políticas de un modo paneuropeo e incluir lo más intensamente posible a los países candidatos.
En el caso de Austria que, afortunadamente, es desde ayer miembro pleno del Convenio de Schengen o que lo aplica plenamente, teníamos el problema de que primero ingresó y sólo luego se comenzó a crear ciertas condiciones.
Por ello, uno de los puntos centrales de mi informe es la formación inicial y la continuada, la formación de jóvenes capas dirigentes en la Justicia y en la Administración que puedan aplicar luego el derecho europeo y el acquis communautaire que se está además ampliando de modo enorme actualmente.
La Ministra checa de Justicia ha dicho muy claramente que hasta ahora sólo ha podido trasponer poco derecho europeo en su país y lo poco que ha podido trasponer no pueden aplicarlo sus funcionarios pues no tienen la formación adecuada.
La Comisión de Asuntos Institucionales comparte la preocupación de la ponente en el sentido de que los países que solicitan su adhesión se doten de instituciones estables, que garanticen la democracia y el Estado de Derecho, así como su capacidad para asumir las obligaciones que se desprenden del Tratado y para asumir el "acervo» comunitario.
La primera enmienda de la Comisión de Asuntos Institucionales pone de manifiesto tres problemas: primeramente, el plazo de cinco años para la adopción de medidas tendentes a garantizar la libre circulación de las personas; en segundo lugar, la aplicabilidad a estas materias del procedimiento del artículo 189 B; finalmente, la decisión de recurrir a una cooperación más estrecha.
La Comisión de Asuntos Institucionales insiste, pues, en que las disposiciones relativas a los ámbitos de la justicia y de los asuntos de interior sean revisadas con ocasión de la reforma institucional que debe efectuarse antes de la primera ampliación.
La Comisión de Asuntos Institucionales manifiesta su preocupación por el riesgo, agravado por la ampliación, de fragmentación del espacio judicial europeo.
En efecto, la facultad de que disponen los Estados de decidir, mediante una declaración, si aceptan o no la competencia prejudicial del Tribunal de Justicia en el ámbito del Título VI, es peligrosa para todos, pero lo es aún más para los Estados candidatos, habida cuenta de sus dificultades de adaptación de sus sistemas judiciales.
Finalmente, deseo llamar la atención de la ponente sobre la enmienda 4 al apartado 17, aceptada por la Comisión Institucional y rechazada por la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores.
Señor Presidente, Señorías, quiero adelantar que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos va a dar su voto favorable al informe del Sr.
En el curso de los años he constatado que en esta Asamblea es sencillamente más fácil ser un irreductible exégeta de izquierdas o de derechas.
Por ello, señor Posselt, hemos podido trabajar bien con usted también en este informe.
Señor Posselt, si esto tiene que hacerse en Deggendorf, no lo sé.
Esto se va a complicar aún más cuando vengan a sumarse más Estados si la cooperación policial y de justicia sigue en el tercer pilar y si no se produce una transferencia suficiente de competencias a la Unión.
Un aspecto que me parece enormemente importante en el informe es el hecho de que mediante este informe vemos que la Comunidad Europea, la Unión Europea va cambiando cada vez más de una comunidad económica a una política y, en consecuencia, a una comunidad de seguridad.
Por otra parte, las acciones emprendidas en este ámbito serán objeto de una evaluación anual que la Comisión transmitirá al Consejo y al Parlamento Europeo.
Hay muchas frases llamativas en el Tratado de Amsterdam, pero una de las disposiciones más llamativas es sin duda el artículo 29, que se cita también en este informe.
Esta asimetría es también la asimetría de este informe.
Se invoca el Estado de derecho pero sólo como obligación para los demás.
Con esta política, convertimos a los Estados de la Europa oriental en un tampón de seguridad de la Unión Europea, en un tampón para la migración y los refugiados.
Y hay que lamentar, desgraciadamente, que los Estados miembros de la Unión y la propia Unión Europea no hayan contribuido realmente a la liberación de dichos países, sino que éstos se liberaron solos y gracias a hombres de una dimensión excepcional, como Lech Walesa, Václav Havel -podría citar otros- y, ciertamente, como Juan Pablo II.
Por lo tanto, deben volver a aprender lo que es una sociedad respetuosa de los derechos de la persona, de los derechos civiles y políticos.
Si bien es verdad que tenemos el deber de facilitar la evolución de los Países del Este, de contribuir a que restablezcan los lazos con una sociedad respetuosa de los derechos de las personas, también es evidente que debemos hacerlo con tacto, sin pretender dar lecciones a nadie.
Señora Presidenta, estimada Comisaria, quisiera destacar cuatro cosas, pero primero voy a decir que me alegra mucho que sea justamente la Comisaria Gradin quien esté presente, considerando su interés por la lucha contra el comercio con niños y mujeres, lo cual también es una parte de este informe.
Evidentemente, existe una relación entre la seguridad que podemos proporcionar a nuestros ciudadanos contra el crimen y la violencia, y la libre circulación que también ofreceremos a los ciudadanos de los países candidatos.
Hemos logrado un buen equilibrio entre la necesidad de permanecer en el marco único aprobado en Luxemburgo y la necesidad de responder al deseo de la sociedad de que dediquemos especial atención a la justicia y a los asuntos de interior.
La negociación con los países candidatos deberá prepararse necesariamente dentro de la estructura clásica del Consejo.
Las negociaciones propiamente dichas se llevan a cabo en conferencias bilaterales intergubernamentales con cada país candidato.
Esto nos lleva al acervo de Schengen, en particular, a su mecanismo de salvaguarda.
El Consejo se encuentra aún en el proceso de decidir cómo el acervo de Schengen pasará a ser un acervo comunitario en virtud del Tratado de Amsterdam.
Schengen, como tal, así como las ventajas correspondientes, como la desaparición de los controles fronterizos, sólo será aplicable en la práctica siempre y cuando se cumplan todas sus condiciones.
La Presidencia aportará su asistencia a la Comisión en esta tarea cuando deban analizarse la justicia y los asuntos de interior.
La Comisión siempre ha visto en este ámbito un papel muy constructivo para los Estados miembros y sus expertos.
Quisiera recordar la decisión adoptada en Luxemburgo de que en el caso de Chipre debe establecerse una estrategia de preadhesión especial.
Se hizo especial hincapié, en particular, en la justicia y los asuntos de interior.
El proceso ya se ha puesto en marcha, gracias a la red de centros de contacto establecida el verano pasado.
En lo que respecta a la formación policial, quisiera mencionar que tres academias de policía diferentes ya han iniciado sus actividades en países de la Europa central y oriental.
Además, los distintos programas se irán adaptando a los problemas que se vayan detectando durante las negociaciones o en conexión con los procedimientos de revisión regulares adoptados en Luxemburgo.
El procedimiento de revisión regular ha sido ideado para los diez candidatos procedentes de la Europa central y oriental.
El procedimiento está basado en un informe de la Comisión, y se elaborará por primera vez a finales del presente año.
Podría mencionar asimismo el pacto contra el crimen organizado, que será aprobado por el Consejo Europeo de Cardiff.
Por consiguiente, el proceso de ampliación durará varios años.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Quiero realizar tres observaciones que me afectan personalmente y también me molestan personalmente.
El Reglamento no prevé que se responda a un colega que ha invocado el artículo 108.
Creo que he mostrado claramente que precisamente esta es la crítica, que en este tercer pilar, en esta cooperación entre justicia e interior no se ha aclarado la posición del Tribunal Europeo de Justicia, que no poseemos ningún catálogo de derechos fundamentales, que no tenemos ningún control parlamentario y judicial sobre este campo y que se debería dirigir el dedo acusador moral hacia nosotros mismos antes de señalar a otros.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señor Voggenhuber, creo que se extralimita usted.
Quizás se pueda ser en este Parlamento un irreductible exégeta de derechas pero creo que al menos se debería conocer los propios informes para poder defenderlos algo mejor.
Señora Presidenta, Señorías, el refuerzo de la cooperación entre los Estados de la Unión Europea adquiere plena legitimidad en el respeto del principio de subsidiariedad, en el momento que es evidente que este trabajo en común es más eficaz que la acción particular de cada Estado miembro.
Ahora bien, ¿existe un ámbito con mayor legitimidad para esta cooperación que la lucha contra la delincuencia internacional?
Por consiguiente, más que nunca es necesario facilitar de una manera concreta, práctica, realista y eficaz la asistencia judicial entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Para luchar contra ella, los magistrados habían pedido concretamente la revisión del Convenio europeo de asistencia judicial y preconizado una serie de medidas prácticas, como la posibilidad de que los jueces europeos puedan dirigirse directamente a otro juez europeo.
Esta es la preocupación a la que responden, en parte, el proyecto de convenio relativo a la asistencia judicial y el proyecto de acción común sobre buenas prácticas de asistencia judicial.
Es bastante exasperante y poco satisfactorio para nosotros pronunciarnos sobre unos textos que se sabe que ya han sido modificados.
La misma traduce, por otra parte, una de las principales dificultades con que tropiezan los negociadores en el delicado ámbito de la justicia: la falta de confianza recíproca de los Estados miembros en sus respectivos sistemas judiciales.
Por lo tanto, nos ha parecido necesario recordar la importancia estratégica de la cooperación judicial para la lucha contra la delincuencia organizada, subrayar la necesidad de poner a disposición de los profesionales de la justicia instrumentos coherentes y de fácil aplicación, confirmar la importancia de desarrollar la confianza recíproca de los sistemas judiciales, tomar en consideración las exigencias de una instrucción y un proceso rápidos y equitativos, tratar de eliminar los obstáculos que restringen la cooperación judicial, tener en cuenta las exigencias de la defensa y, finalmente, fomentar la comunicación directa entre las autoridades judiciales.
El proyecto de convenio establece esta facultad, pero a continuación otorga a los Estados miembros la posibilidad de no aplicar este mecanismo simplificado.
Es esta una cuestión que se plantea en primer lugar al Parlamento Europeo, es decir, a nosotros mismos.
Señora Presidenta, Señorías, el Convenio perseguido y la acción común provienen del plan de acción del Consejo para la lucha contra el crimen organizado.
Por ello, tenemos también que discutir que el Convenio que se nos presentó el 14 y el 20 de enero represente en primer término una aportación esencial del Consejo para aplicar también lo que se persigue en los planes de acción.
Sabemos que precisamente en este Parlamento todos los grupos políticos que dan su apoyo al euro lo hacen porque esperan de ello una profundización de la integración.
Si creamos un espacio económico de este tipo, dotado de una moneda única, pero nos aferramos como los niños a sus juguetes alegando que sólo nuestros fiscales en la República Federal de Alemania o sólo los Procureurs franceses o los "procureurs du Roi» en Bélgica están en situación de combatir el crimen sobre la base de sus correspondientes derechos nacionales, en algún momento me puedo convertir yo mismo en un delincuente.
En todos los Estados miembros hay una conciencia común de que este es un problema común que sólo en común podemos abordar.
Tenemos artículos, como por ejemplo el artículo 4, cuyo único contenido es «(suprimido) ».
Y luego tenemos la modalidad de los puntos suspensivos: apartado 2 del artículo 12, tres puntos suspensivos; letras e) y g) del apartado 6 del artículo 12, tres puntos más tres puntos, seis puntos suspensivos; apartado 6 del artículo 15, más puntos suspensivos, y también en el artículo 16.
Pero no sólo porque debamos defender nuestras competencias institucionales -y expreso desde aquí nuestro agradecimiento a la Comisión que, por el contrario, muestra una deferencia en estas materias del tercer pilar digna de elogiar-.
Señor Presidente, teniendo en cuenta los puntos de crítica y propuestas de cambio expuestas con razón por el ponente, considero el Convenio sobre asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea en que se basa el informe, como un instrumento perfectamente adecuado si no para acabar con las deficiencias existentes en la lucha contra el crimen transfronterizo, sí al menos para reducirlas.
Por ello, apoyamos plenamente el informe.
Ambos instrumentos son necesarios en la lucha contra la delincuencia organizada.
El llamamiento de Génova, hecho por diferentes fiscales, nos da otro ejemplo de que hay que hacer algo.
La convención sobre asistencia judicial mutua en materia penal tiene por objeto facilitar y completar la cooperación actual.
La acción común es un complemento importante de la convención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
En todos nuestros Estados miembros existen sanciones que pueden ir de una multa, por una infracción leve, hasta la privación del derecho de conducir, por infracciones más graves.
Las instituciones europeas ya han sido muy activas en el ámbito de la prevención.
El convenio propone inaugurar, en el plano europeo, el reconocimiento por el Estado de residencia de una decisión de privación del derecho de conducir declarado en otro Estado miembro.
Dicho esto, algunas organizaciones y varios colegas me han comunicado sus preocupaciones en cuanto a la protección del ciudadano contra las consecuencias de la aplicación del nuevo convenio.
El convenio, cuya elaboración ha sido laboriosa, ha establecido barreras contra toda clase de abusos o de complicaciones injustificadas con respecto a las personas afectadas; y, por otra parte, la Comisión de Libertades Públicas ha aprobado algunas enmiendas que refuerzan aún más la protección del ciudadano.
El catálogo de delitos sólo comprende infracciones muy graves, que ponen en peligro la seguridad de los ciudadanos.
En segundo lugar, la privación del derecho de conducir no depende de una supuesta burocracia centralizadora de Bruselas, sino de las autoridades competentes del Estado de residencia, que son las únicas que pueden decidir aplicar o no el convenio.
Por ejemplo, si un luxemburgués es privado del derecho de conducir en otro Estado miembro debido a un índice de alcoholemia en la sangre del 5 por 1000, esta decisión no será aplicable en Luxemburgo, donde el límite es del 8 por 1000.
El convenio no es aplicable si se prueba que la persona afectada no ha tenido oportunidad de defenderse adecuadamente, sobre todo por vicios de forma o problemas lingüísticos, ya que el derecho a la defensa constituye un derecho fundamental, que debe ser respetado.
Por otro lado, se puede subrayar que el Convenio establece varios procedimientos de aplicación, a fin de tener en cuenta las diferencias en cuanto a los métodos administrativos o judiciales en los diferentes Estados miembros.
Por consiguiente, considero que, aun cuando el convenio todavía presenta lagunas, las enmiendas del Parlamento lo hacen lógico, jurídicamente más correcto y transparente y, de esta forma, protegen mejor los derechos de los ciudadanos.
Aunque solamente estén presentes pocos colegas, quiero indicar que este informe nos afecta a todos pues a cualquiera de nosotros le puede pasar que cometa en otro país una infracción del tráfico que tenga como consecuencia la retirada del permiso de conducir en ese país pero no en otro.
Reding, se ha dado un paso en la dirección correcta y espero también que a este paso sigan otros.
El famoso ejemplo de que si a alguien se le retira en Suecia el permiso de conducir por circular con un nivel de 0, 3 por mil de alcohol, no ocurre en Alemania pues este comportamiento no es punible, al menos, de modo general.
Señor Presidente, estimada Comisaria, el trámite en el Parlamento Europeo de este proyecto de convención demuestra una vez más que es justamente este Parlamento quien puede tutelar los derechos de los ciudadanos y las materias de seguridad jurídica.
Señor Presidente, en principio tenemos dos métodos para garantizar los objetivos de la seguridad en el tráfico.
Creo que la combinación de los dos métodos nos conducirá a la postre al éxito en Europa.
Independientemente de la construcción jurídica muy sui generis del artículo 3 en relación con el artículo 5, el problema principal radica en mi opinión en que en los procedimientos en el extranjero, precisamente a la hora de la determinación de los hechos, por los más diversos motivos se cometen errores que a su vez quedan sin subsanar también por los más diversos motivos.
Actualmente, una persona a la que se le haya retirado su permiso de conducción en un país que no es el suyo, legalmente puede volver a obtenerlo cuando regrese a su país.
El Convenio relativo a las decisiones de privación del derecho de conducir colmará algunas de las lagunas existentes.
Puedo informar al Parlamento de que el Consejo de Justicia y de Asuntos de Interior del 19 de marzo alcanzó un acuerdo político, lo que supone un paso en la dirección acertada, y la Presidencia del Reino Unido es muy optimista con respecto a las posibilidades de que se apruebe el convenio en la próxima reunión del Consejo, a finales de mayo.
Una vez que entre en vigor, el Convenio relativo a las decisiones de privación del derecho de conducir se convertirá en un instrumento eficaz para combatir este tipo de infracciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señor presidente, la decisión de 1991 del ECOFIN de suprimir a partir de julio de 1999 las ventas libres de impuestos en el interior de la Unión Europea para los viajeros ha exaltado últimamente los ánimos.
El ministro irlandés de transporte espera que se pierdan de 30 a 50.000 puestos de trabajo.
Señor Presidente, la Comisión tiene conocimiento de las cuestiones planteadas en algunos Estados miembros sobre la situación que se producirá a partir de junio de 1999, fecha en que se pondrá fin a las ventas libres de impuestos en la Unión Europea, de acuerdo con la decisión adoptada por el Consejo de Ministros en 1991.
Estoy seguro de que ustedes reconocerán asimismo que la Comisión tiene conocimiento de que la gran mayoría de los ministros de Finanzas dejaron perfectamente claro en noviembre de 1996 y marzo de 1998 que no se replantearían la decisión adoptada en 1991 de poner fin a las ventas libres de impuestos en el seno de la Comunidad.
Ante esta perspectiva, la Comisión, que no había presentado ninguna medida específica en favor de esta actividad en su propuesta, se declaró en las negociaciones que siguieron en el seno del Consejo a favor de la introducción de un régimen de excepción de más de siete años.
En consecuencia, la Comisión sigue convencida de que este régimen específico fue una respuesta apropiada y práctica a la inquietud manifestada entonces por el Parlamento Europeo.
Comparando este largo régimen de excepción con las soluciones que se presentaron para otras profesiones afectadas por la legislación sobre el mercado interior, por ejemplo, para los transportistas aduaneros, que recibieron fondos para la reconversión y demás por un valor aproximado de 30 millones de ecus, el período de siete años, que ha hecho posible unos beneficios anuales de aproximadamente 7.500 millones de ecus, no parece haber sido un trato desfavorable.
Además, el lanzamiento de un estudio ahora no sólo es injustificado, sino que además sería ligeramente irresponsable por nuestra parte.
Acojo con satisfacción esta dimensión regional que se centra en algunos problemas reales, específicos y limitados que podrían surgir como consecuencia de la supresión.
La Comisión, no obstante, hace hincapié en el hecho de que corresponderá a los distintos Estados miembros afectados analizar si y en qué medida pueden producirse dificultades regionales específicas, y adoptar las medidas apropiadas, incluida la investigación, la valoración y la evaluación de los efectos locales y regionales sobre los que podrían basarse las solicitudes de los propios Estados miembros.
El actual programa dura hasta finales de 1999.
El próximo período de programación para los Fondos estructurales será desde el 2000 hasta el 2006.
El 18 de marzo del presente año, en el marco de su paquete de la Agenda 2000, la Comisión aprobó su nuevo proyecto de reglamento sobre el funcionamiento de los Fondos estructurales.
Sus Señorías comprenderán, por consiguiente, que ya existen procedimientos bien conocidos y probados a través de los cuales los Estados miembros y la Comisión pueden colaborar para prestar ayuda en situaciones en las que pueden surgir problemas específicos en relación con la supresión de las ventas libres de impuestos a nivel comunitario, lo que tendrá lugar el 30 de junio de 1999.
La presente propuesta solicita un estudio sobre las repercusiones económicas y sociales de la supresión de las ventas libres de impuestos.
He escuchado atentamente lo que usted ha dicho, señor Comisario, y sé que en más de una ocasión, usted ha dicho no a la realización de dicho estudio, a pesar de haber sido aprobado con anterioridad.
En el pasado, usted señaló asimismo que durante el período de intervención de siete años y medio, el lobby de las ventas libres de impuestos debía reducir sus operaciones, pero lo cierto es que han hecho exactamente lo contrario; dichos grupos de interés han expandido sus actividades.
La pregunta que debo hacer es ¿cómo puede analizar el modo de paliar dichos efectos sin un estudio?
Otra cosa que también debemos analizar son las consecuencias económicas y, en este sentido, hay varias preguntas que también han quedado en el aire.
Lo cierto es que los representantes de la Comisión continúan negándose a la realización de cualquier tipo de análisis, a pesar de la decisión adoptada por el Consejo de Transportes el pasado marzo de solicitar un estudio de la situación.
Hace dos años escribí al Comisario Mario Monti recordándole mi solicitud de un estudio.
Rechazo, por consiguiente, las opiniones de aquellos que hoy sostienen que este debate es un intento tardío de hacer descarrilar la supresión de las ventas libres de impuestos.
Para muchos, la cuestión de las ventas libres de impuestos ha adoptado un cierto significado simbólico con respecto a la armonización fiscal y al mercado único, un simbolismo desproporcionado para su cuota de mercado y su esencia.
Señor Presidente, el presente debate sobre el futuro de las ventas libres de impuesto me parece realmente ridículo, por expresarlo en términos suaves.
Lo único que conseguiremos es enfurecer a los ciudadanos europeos que viajan, y todo ello en nombre de la Unión Europea y el mercado único.
La votación de estas propuestas tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Se trata también de una cuestión de confianza entre el Parlamento y la Comisión.
Tampoco sé exactamente qué repercusiones fiscales tendría la supresión del "tax-free» y del "duty-free», pero sé perfectamente que luego -usted mismo lo ha apuntado- las ayudas para el sector del transporte en las regiones afectadas y para gastos de seguridad social de los parados estarían de nuevo en el orden del día.
Por todos estos motivos digo que antes de hablar durante más tiempo sobre el si y el cómo, necesitamos un estudio correcto y adecuado.
Me puedo imaginar que usted lo desea.
El debate es alentado por los colegas que provienen de Estados en los que existe un elevado impuesto sobre los bienes de consumo o que tienen frontera con estos países.
Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que si a alguien se le ocurriera inventar mañana la venta libre de impuestos y llegara a presentar esa idea, estoy seguro de que nunca se adoptaría.
La razón principal sobre la que originalmente se basaban las ventas libres de impuestos ha perdido su razón de ser, y está claro que las personas que tuvieron esa idea nunca previeron el mercado único que en estos momentos nos esforzamos por sacar adelante.
Lo mismo es válido para algo como el consumo de tabaco.
La cuestión es, ¿qué podemos hacer?
Señor Monti, el nuevo objetivo II de la Agenda 2000 no proporciona tampoco ninguna seguridad.
En mi región de la costa del Mar del Norte, la tasa de desempleo se encuentra en el 11 % y la tendencia es ascendente.
Un puerto sin barcos es como un mar sin peces.
En Europa debemos trabajar por la eliminación gradual de las anomalías en el tejido del mercado único, y una de estas anomalías es la venta libre de impuestos en el seno de la Comunidad.
Pero en Europa también debemos armonizar otras cosas, o al menos aproximarlas -los niveles de impuestos al consumo, el IVA y demás impuestos.
Mañana el Parlamento votará a favor de la resolución que pide dicho estudio.
Señor Comisario, debo decirle que me ha decepcionado profundamente.
Usted nos ha dicho dos cosas: en primer lugar, no haremos este estudio porque el mismo había sido prometido en el marco de una decisión inmediata; como la decisión se ha prorrogado, no tenemos que hacer este estudio.
El segundo argumento que usted emplea es el del carácter tardío.
Hay un proverbio en latín, un adagio de derecho romano que usted conoce: "Nemo auditur propriam turpitidinem allegans» (nadie puede alegar su propia torpeza).
En cualquier caso, señor Comisario, no tiene derecho a negar a esta Asamblea, ni tampoco a los ciudadanos europeos, el análisis de los efectos de las decisiones que usted toma, simplemente porque ya se ha adoptado una decisión.
Señor Presidente, yo también estoy asombrada de que el Comisario Monti, habiendo tenido tiempo para reflexionar sobre los debates que mantuvimos esta misma semana en el turno de preguntas y tras haber oído los fuertes sentimientos que tenemos la mayoría de los miembros de la Asamblea, los mensajeros del pueblo, acerca de este asunto, no esté dispuesto a dar marcha atrás, a pesar de que el tiempo apremia, y ofrecernos una respuesta más positiva.
El éxito del ministro irlandés en el Consejo de Transportes ha sido documentado aquí.
Hay actualmente nueve miembros del Consejo alrededor de la mesa de Transportes que están dispuestos a solicitar un estudio.
La acusación que ha hecho aquí el Comisario de que lo hace por las personas que están a favor de la supresión, y que los que estamos en contra queremos apoyar las subvenciones secretas a las bebidas alcohólicas, al tabaco y al sector de los transportes de pasajeros, no es cierta.
Apelo al Comisario a que nos dé una respuesta más favorable esta noche, porque la votación de mañana se inclinará a favor del estudio, y ya es hora de que el Comisario se enfrente a ello.
En cuanto a la supuesta solicitud del Consejo de Transportes de un estudio, el resultado del Consejo de Transportes de 17 de marzo fue que la Presidencia del Consejo observó el fuerte apoyo de la mayoría de las delegaciones a la intervención irlandesa, y decidió notificar al Consejo Ecofin sobre la posibilidad de que, en caso necesario, los ministros de Economía decidieran sobre medidas adicionales.
El Consejo Ecofin ha hecho hincapié reiteradamente en sus reticencias a pedir a la Comisión que realice dicho estudio.
Me refiero al apartado 1 del artículo 23 de la Directiva 92/12 y al artículo 8 y siguientes de la Sexta Directiva sobre el IVA.
Y lo que es aún mucho más importante, estamos realizando enérgicos esfuerzos para luchar contra la competencia desleal en materia fiscal.
Ustedes saben, como yo, que en este continente se ha reducido el régimen fiscal sobre el capital en un 10 % durante los últimos 15 años.
El régimen fiscal sobre el trabajo ha aumentado en un 7 %. ¿A qué se debe esto?
En diciembre de 1997, por primera vez, persuadimos a los 15 ministros de Economía para que aprobaran un paquete de medidas contra la competencia desleal en materia fiscal.
Agradezco a aquellos de ustedes -y ha habido algunos- que han tomado nota del enfoque constructivo que he presentado aquí esta noche.
Un estudio puede tener dos componentes.
Uno para identificar las dificultades específicas que puede tener un aeropuerto regional en concreto o una compañía de transbordadores.
Por último, no me corresponde a mí juzgar si la Comisión es un organismo políticamente adecuado o si le ha dado a ustedes respuestas burocráticas esta noche.
Señor Presidente, en su respuesta al debate, el Comisario se ha referido al supuesto deseo del Consejo de Transportes de que se realice un estudio.
Dice así: Querido Gordon, como sabrás, en el Consejo de Transportes de 17 de marzo de 1998, el ministro irlandés planteó el tema de la supresión de las ventas libres de impuestos en la CE bajo el punto "ruegos y preguntas», y solicitó que se realizara un estudio sobre los posibles efectos financieros y para el empleo de la supresión de las ventas libres de impuestos en 1999.
El debate queda cerrado.
