Estuve presente en la Asamblea y participé en el debate sobre Irlanda del Norte.
Seora Presidenta, no veo a ningún representante de la Comisión Europea en la Sala en este momento y no estaría dispuesto a avanzar en el debate si no hay un Comisario que la siga.
Señor Anastassopoulos, ya he advertido la ausencia de la Comisión.
Y con nuestras 25 enmiendas, hemos trazado también los nuevos límites de la protección jurídica y el nivel de las sanciones.
Cuando en sólo cinco meses el famoso Internet ha publicado mas de un millón de anuncios de dispositivos ilícitos y cuando los organismos que proporcionan servicios codificados se ven privados de ingresos por encima de los 240 millones de ecus al ao, żquién puede poner en tela de juicio el florecimiento de la piratería?
A este concepto van encaminadas las enmiendas de mi nuevo informe que tengo el honor de presentar hoy al Parlamento.
Seora Presidenta, estimados colegas, la cuestión del conditional access -del acceso condicional- constituye un punto central de intersección de todo el ámbito de los servicios de la sociedad de la información.
En realidad, aquí la pregunta es la siguiente: żbajo qué condiciones debe ser introducido el conditional access ?
Pero en el fondo tenemos aquí una primera ocasión de hablar también sobre el problema de la convergencia en este punto crucial.
Esta es la cuestión de la enmienda 25 y muchos de los preámbulos que me parecen adecuadamente tratados por las tres comisiones que han examinado este tema.
Señora Presidenta, yo creo que en el debate de esta mañana se ha utilizado demasiado la palabra «piratería».
Pero, frente a esos intereses económicos, hay otros derechos que también tienen que ser protegidos, por ejemplo, el derecho a la información, el derecho a la vida privada, el derecho a la intimidad.
Digo esto porque parece que ha habido, al menos en las discusiones en la Comisión de Asuntos Jurídicos, la tentación de proteger las comunicaciones codificadas como si fueran un derecho fundamental.
Pero hay otros derechos fundamentales.
Yo quiero felicitar al ponente por su comprensión en la discusión de este tema, porque yo creo que, al final, las veintitantas enmiendas que se han adoptado son enmiendas razonables y equilibradas.
Pero, desde el Grupo Socialista, tenemos objeciones a la segunda parte de la enmienda 20 y a la segunda parte de la enmienda 22.
Whitehead ya ha hecho referencia a la dificultad que ofrece esta protección del «contenido» que, en definitiva, puede llevar a que se justifique una protección que va más allá de la pura protección de la retribución económica.
Es para mí un honor porque el ponente se inscribe en la mejor tradición de los parlamentarios europeos que defienden sus ideas, sus ideas de protección de los intereses de los ciudadanos con toda energía y sin escatimar ningún esfuerzo y, a la vez, con afán de llegar a unas conclusiones a través del diálogo.
Señora Presidenta, nos encontramos aquí -y muy bien lo ha dicho el ponente- ante una propuesta de la Comisión que, desde este Parlamento, entendemos que responde a una resolución de esta Casa.
Dicho todo esto, señora Presidenta, y ahora a título personal -puesto que el Partido Popular Europeo votará de acuerdo con la lista de votación que instruya el ponente-, voy a expresar unas cuantas dudas.
Existe una declaración en el Tratado de Amsterdam que nos obliga a que la legislación sea clara, concisa y se dirija a un problema concreto.
Esa referencia a la remuneración se debía haber recogido en los considerandos 5 y 12, en el artículo 1 y en otros lugares, para que quedase bien claro cuál era el problema considerado.
No voy a hacer referencia a lo que ya se ha dicho sobre «el fin exclusivo», pero las cintas vírgenes no están prohibidas y, en ese sentido, no tenemos por qué pensar que un instrumento cuyo objetivo sea de carácter general pero que también se pueda utilizar para otros fines ilícitos, deba quedar prohibido.
Tenemos que reconocer que la protección a los servicios crea también un interés por desarrollar productos de primera línea.
Espero que esta directiva ayude realmente a crear un mercado interior para los productos que se necesitan en la sociedad de la información.
La enmienda que presentamos en la propuesta 22 está justamente pensada para promover este tipo de desarrollo.
Otra de las preocupaciones -para la que no he obtenido una respuesta adecuada por parte de la Comisión, así que quizás el señor Comisario Monti podría dármela- es saber por qué esta directiva se aplica únicamente a la televisión de pago.
Señora Presidenta, quisiera presentar mis respetos al ponente y agradecerle su excelente informe.
El mundo cultural europeo debe protegerse no solamente mediante directivas especiales sobre el derecho de autor, por muy importante que sea, sino siempre, y por tanto, también en esta directiva.
Por ello, pido a la Asamblea su total respaldo a la enmienda 20 y que vote contra la enmienda 22.
Seora Presidenta, pertenezco a los pocos diputados, ciertamente, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos que han votado en esta comisión contra algunas enmiendas del ponente y, luego, también, contra la directiva así modificada.
Sólo puedo apoyar plenamente todas aquellas enmiendas que van encaminadas a proteger no sólo los servicios que por razones comerciales tengan un acceso restringido, sino también aquellos que tengan limitaciones por razones de seguridad e integridad de las informaciones que se transmiten.
En consecuencia, no existe un nivel de protección uniforme y la Unión se convierte así en el refugio de los piratas y ofrece varias posibilidades de eludir la protección jurídica garantizada en algunos Estados miembros.
La propuesta de directiva trata de resolver este problema introduciendo normas armonizadas en el ámbito del mercado único.
Me refiero en particular a las enmiendas 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 23, 24 y 25 que la Comisión va a acoger en su totalidad, si no literalmente al menos en cuanto a su espíritu.
Existen, sin embargo, algunas enmiendas que la Comisión, tras un detenido examen y a la vista de las opiniones de las varias partes implicadas, no puede adoptar.
La Comisión no puede aceptar otras enmiendas que, a nuestro juicio, no son suficientemente claras y podrían dar lugar a confusión o a interpretaciones inexactas.
Estoy seguro de que la cooperación constructiva entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo permitirá alcanzar el objetivo y confío en que no se escatimará ningún esfuerzo en este sentido.
Con todas estas observaciones, seora Presidenta, querría darle las gracias porque podemos tener una imagen completa sobre este tema tan difícil que se someterá a votación a mediodía.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Mercado interior del gas natural De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0140/98), en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, sobre la posición común (C4-0103/98-00/0385(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa al establecimiento de normas comunes para el mercado interior del gas natural. (Ponente: Sr.
Quiero subrayar al respecto la continuidad del Parlamento Europeo, pues durante estos seis años un único ponente del Parlamento Europeo se ocupó de este tema, y también recalco que, en ese mismo lapso, han cambiado tres Comisarios y un número bastante mayor de Presidencias del Consejo.
Dicho esto, ¿cómo debemos juzgar esta directiva sobre el gas, con la propuesta de posición común que se nos hace hoy?
En primer lugar, se debe reconocer que, como en el tema de la electricidad, encontramos los elementos esenciales de lo que el Parlamento Europeo había votado en la primera lectura, en noviembre de 1993.
Precisamente fue el Parlamento Europeo el que lanzó esta idea.
Estos dos compromisos son elementos importantes para la seguridad y el abastecimiento de gas natural en la Unión Europea, en primer lugar el que se refiere al almacenamiento y al uso de las instalaciones, también el que toca la aplicación de los contratos take or pay , es decir, los contratos de larga duración, que garantizan el abastecimiento a una Unión Europea muy dependiente del exterior para aprovisionarse de gas.
Por supuesto que, aun cuando nos identifiquemos con esta directiva en un 80 u 85 %, queda un pequeño margen en el que no nos reconocemos pero, como decía Alfred de Musset: "El placer es mucho más intenso cuando no es total».
No es sorprendente que algunos de nuestros colegas hayan presentado enmiendas sobre este punto.
Volver a cuestionar el tema equivaldría a cuestionar toda la directiva, de modo que pediré sin vacilaciones que se vote en contra de todas las enmiendas.
Señor Presidente, primeramente quiero expresar mis felicitaciones más sinceras a Claude Desama por realizar para nosotros este inacabado tema en un calendario semejante.
La mayoría del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos no cree que el apartado 2 del artículo 18 sea apropiado.
Seora Presidenta, después de tanto hablar y escribir durante tres legislaturas estamos reordenando hoy el último gran sector económico.
Finalmente, hay también protección para los Estados miembros que conceden una importancia especial a la posibilidad de imponer a las empresas obligaciones de servicio público.
En mi opinión personal los distribuidores han sido insuficientemente tratados -pero esta no es la opinión de todo mi Grupo- y esto también podía haber sido mejor aún en el ámbito de la producción combinada de calor y electricidad.
Esta posición favorable es el fruto de un acuerdo con los demás grupos políticos del Parlamento Europeo, así como de una mediación dentro de nuestro propio Grupo.
Señor Presidente, estimados colegas, Comisarios, mi Grupo, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, está muy satisfecho por la realización de la directiva del gas.
Dado el acuerdo que se alcanzó en Kyoto respecto de la reducción de CO2 , es necesario que utilicemos nuestro gas de la forma más eficiente posible.
Estamos contra el artículo 18, apartado 2 y secundaremos con los socialistas las enmiendas referentes a todo esto.
También nuestro grupo insistirá por principio en ello.
Señor Presidente, a pesar de la ausencia de una política energética común, se suceden las directivas para adaptar el mercado de la energía a los principios de libre comercio y de competencia.
El 8 de diciembre de 1997 se llegó a un acuerdo de compromiso entre los diferentes Gobiernos, compromiso que la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía no quiso cuestionar con enmiendas, porque consideró que el acuerdo del Consejo era equilibrado y razonable.
Además, por el interés de conseguir una recuperación rápida de lo invertido, la liberalización puede llevar a que la producción de electricidad mediante el gas natural se imponga, en detrimento de otras fuentes de energía, por ejemplo la nuclear.
Desama ha señalado algunos de los puntos de crítica.
Sin embargo, quisiera añadir que quisiera que las producciones descentralizadas se beneficien mucho más de lo que se dice en esta directiva.
Además, hay un problema con los criterios existentes para introducirse en el mercado, por ejemplo, la barrera de 25 millones de m3 para los clientes industriales.
Desama y, por consiguiente, aprueba su informe, propiciador de una directiva que permite la definición de claras reglas de juego en un sector, sin duda, muy estratégico, porque si en el corto plazo Europa se va a encontrar en una posición de exceso de oferta, con una competencia renovada entre los proveedores tradicionales, no olvidemos que hacia el 2005 habrá que recurrir a nuevas fuentes y aumentará la dependencia de la Unión respecto al abastecimiento de gas desde el exterior.
Enlazando con lo que acaba de decir, se podría decir también lo siguiente: los Presidentes del Consejo van y vienen, pero el ponente Claude Desama permanece.
Nuestra intención es que la producción combinada de calor y electricidad tenga la posibilidad de adquirir el gas tan barato como sea posible, lo que significa la posibilidad de ser autorizado como cliente en todas partes, en cada país.
Lo que el Parlamento está haciendo aquí constituye una contradicción.
Por un lado reclama una duplicación o una triplicación del papel de la producción combinada de calor y electricidad, por otro lado nos resistimos a incluirla en nuestra directiva; pueden comprar el gas donde quieran.
Además, creo que es muy importante realizar un seguimiento de la aplicación de la directiva en los Estados miembros, así como que la Comisión ofrezca al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre las experiencias que se registren al respecto.
La directiva se dirige hacia la gradual exclusión del sector público mientras, por otra parte, anima, fomenta el monopolio privado sobre el gas natural, con la forma de una empresa integrada, vertical u horizontal.
Y, seor Presidente, el monopolio privado es incompatible con estas tres características, porque persigue única y exclusivamente el beneficio.
Seor Presidente, seoras y seores diputados, como todos sabemos, la importancia de la propuesta sobre el mercado interior del gas natural es muy grande.
La liberalización gradual de este mercado, que tiene un volumen de ventas anual superior a los 100.000 millones de ecus, se conecta orgánicamente con nuestro objetivo de aumentar la competitividad de la economía europea, y también de reducir el paro.
Seor Presidente, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por su decisión, antes de nada, de acelerar el examen de la posición común sobre el gas natural, de manera que sea posible la presentación oportuna de la segunda lectura en el Consejo de Energía que tendrá lugar el 11 de mayo.
La adopción de la directiva sobre la energía eléctrica ha mostrado la decisión de los Estados miembros, la decisión de la industria, de los consumidores y también de la fuerza del mercado sobre la apertura del sector energético a la competencia.
En realidad, y tal como resulta del reciente informe de la Comisión hacia el Parlamento Europeo y el Consejo, los Estados miembros eligen la apertura más rápida y de mayor alcance en relación con lo que exige la directiva del mercado de la energía eléctrica.
La directiva garantiza igualmente que justo desde el principio, por lo menos un gran número de consumidores industriales así como todos los productores de electricidad, serán libres de elegir su proveedor de gas.
Esta posibilidad de elección incluye a las empresas de producción combinada de electricidad y calor y, por tanto se alinea plenamente en la prioridad que se da a este sector.
La directiva prevé también la protección de las obligaciones de prestación de servicio público, obligaciones que los Estados miembros pueden imponer a las empresas de gas natural en su mercado por un interés económico más general.
Este mecanismo permitirá a los Estados miembros equilibrar la competencia con el servicio público cuando se juzgue que sirve al interés público general.
Estoy decidido a instituir un método eficaz de colaboración entre la Comisión y los Estados miembros para esta cuestión.
Ahora la Comisión y los Estados miembros son llamados a desempear un papel muy importante en esta dirección.
La posición común incorpora un gran número de enmiendas que se presentaron en la primera lectura del Parlamento y que ya las había tomado en cuenta la Comisión en su propuesta modificada.
En cuanto a la enmienda sobre la presentación de un informe después de la aplicación trienal de la directiva, querría decir que la Comisión Europea tiene la intención de aceptar esta enmienda si el Parlamento considera que es realmente necesaria.
No podemos aceptar las dos enmiendas propuestas relativas a la coproducción porque la coproducción, como ya he explicado antes, ya es elegible, excepto bajo unas condiciones muy concretas que deben comunicarse siempre a la Comisión.
La Comisión, por estas razones, no puede aceptar la enmienda.
El debate de hoy ha mostrado claramente que también comparte esta postura el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Seor Presidente, el programa ALTENER II constituye un ejemplo típico en el que se puede constatar cómo en política la intención y la realidad distan quilómetros entre sí.
Quisiera recordar solamente los acuerdos de Berlín, Rio y Kioto.
El propio Consejo dice en sus considerandos sobre ALTENER II, que de aquí al ao 2000 tendremos un aumento, no una disminución, de las emisiones de CO2 del orden del 3 %.
Debo decir que es francamente una desvergüenza cuando veo que sólo se han previsto 22 millones de ecus para esto.
No sé qué se va a hacer con 11 millones de ecus por ao.
El Consejo va incluso más allá aún, en cuanto que todavía limita nuestras facultades presupuestarias, no de jure , esto no lo puede hacer, sino de facto , y nos quiere dictar además cuánto tenemos que asentar el próximo ao en el presupuesto.
Sólo quisiera recordar una vez más el vergonzoso desastre de SAVE, JOULE y THERMIE, porque no hay dinero suficiente.
El Consejo lo sabe, nosotros lo sabemos, pero no hay dinero para ello.
Se sigue trampeando como hasta ahora y luego organizamos enormes conferencias internacionales, como la última, la de Kioto, y decimos: muy bien, reducción del CO2, nos comprometemos a un 10 %.
La Comisión ha propuesto 30 millones de ecus.
Por esta razón, quisiera pedir a la Asamblea que dé su conformidad a las enmiendas que ha presentado la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, y que, por lo demás, también ha aprobado ya el Parlamento en primera lectura.
Seor Presidente, estimados colegas, seor Comisario, creo que me puedo sumar en gran medida a las muy claras palabras de la ponente.
El programa ALTENER es el único programa que tenemos en la Unión Europea dedicado exclusivamente al fomento de las energías alternativas.
Ustedes saben que con esta exigencia las energías renovables se encuentran realmente abiertas las puertas del Parlamento Europeo, pues ya en el Informe de iniciativa Mombaur y en mi informe sobre el Libro Verde hemos demandado que debe haber un incremento notable -al menos, del 15 %- en el punto de las fuentes renovables de energía, porque estamos profundamente convencidos que desde el punto de vista de la política climática, desde el punto de vista de la política del medio ambiente, desde el punto de vista de la dependencia respecto de las importaciones y teniendo en cuenta el espacio rural y el aumento adicional de puestos de trabajo, la Unión Europea debe ser considerablemente más activa en este punto.
Una estrategia política que conduzca a un cambio de la imposición fiscal en la política energética debe abarcar casi todas las políticas comunitarias, debe llevarse a cabo en coordinación entre los Estados miembros y la Unión Europea.
En tercer lugar, y en esto me sumo también plenamente a la ponente, es absolutamente necesario que el 11 de mayo adopte realmente un acuerdo para que las medidas puedan comenzar este ao.
Si usted examina las cifras actuales de producción de energías renovables en la Unión Europea, verá que estamos en el 6 %.
Y creo que sí es importante la subsidiariedad, señoras Rothe y Bloch von Blottnitz, porque cada Estado miembro debe hacer el esfuerzo máximo si de verdad cree en las energías renovables.
Señor Presidente, el continuo debate sobre las energías renovables destaca una vez más la importancia de un enfoque coordinado e integrado de todos los programas de desarrollo de la Unión Europea.
En la medida en que la energía basada en los recursos renovables tiene una significativa importancia en la utilización de nuestros recursos agrícolas y, por ende, ofrece posibilidades a los productores agrícolas y a la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales, instaría al Consejo y a la Comisión para que coordinen sus esfuerzos y formulen una política energética a largo plazo con el desarrollo de la agricultura y -es importante- hacerlo en el contexto de Agenda 2000.
Los programas de energía alternativa basados en los recursos renovables ofrecen una provechosa alternativa para nuestros productores agrícolas así como para los habitantes de las zonas rurales y los programas de desarrollo rural.
Esta posición es ampliamente aceptada y apoyada en esta Asamblea.
Creo que la postura del Consejo sobre los 11 millones de ecus anuales esencialmente coloca el programa ALTENER fuera de la realidad, y así fuera de toda importancia práctica.
Es algo contra lo que, como Parlamento, debemos luchar y que debemos combatir, especialmente durante el procedimiento presupuestario.
Es muy importante que deje de haber estas contradicciones.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente Bloch von Blottnitz por su informe.
Si las emisiones disminuyesen sensiblemente, entonces se podría hablar de estabilizar el programa, pero no en este caso.
Entonces es importante que las diferentes cifras que se requieren para estimar los costes de emisión, se calculen también de diferentes maneras.
En mi país, en mi ciudad, detrás de mi casa, se está proyectando la instalación de molinos de viento y un promotor privado está dispuesto a invertir entre 150 y 200 millones de FB en ese parque de molinos de viento.
En este contexto, el proyecto Altener II es muy adecuado para hacer un estudio de impacto que permita probar, en una simulación en ordenador, que desde el castillo no se ven los molinos y que no tendrán ningún impacto visual.
Como es natural, me preocupa mucho más el ruido y, sobre todo por esto, el proyecto Altener nos dará los medios para financiar estos estudios de impacto.
Si se considera que el estudio de impacto de un proyecto cuesta 1, 5 millones de FB, se puede decir que los 22 millones de ecus que el Consejo nos otorga bastan exactamente para hacer 500 proyectos en toda la Unión Europea.
Y esta prioridad por la que debería apostar la Unión sólo vale 22 millones de ecus, lo que equivale a decir dos veces nada, menos que una limosna.
A decir verdad, me siento perplejo ante este informe.
La energía renovable nos permite cumplir nuestras promesas, las promesas hechas en Kyoto.
Al mismo tiempo, necesitamos crear el marco legal a través del acceso a la red de distribución que le permita prosperar y necesitamos un programa semejante a ALTENER.
Señor Presidente, el objetivo que persigue la Comisión, que incrementaría en un 15 % la proporción de las fuentes de energía renovables en el consumo total de energía en la UE hasta el año 2010, respalda las metas fijadas en Kioto, por lo que debe contar con el respaldo del Parlamento Europeo.
La alta tecnología está disponible en nuestro país en prácticamente todos los sectores.
Les había comunicado mi intención de proponer, lo más rápido posible, para su aprobación en la Comisión Europea el Libro Blanco sobre las fuentes de energía renovables y el programa - marco sobre la energía.
En cuanto al Libro Blanco sobre las fuentes de energía renovables, se prevé que el Consejo de Energía del 11 de mayo adopte una resolución que apoye nuestras propuestas.
Les aseguro que vamos a hacer esfuerzos en este sentido, en colaboración con los Estados miembros.
Y espero que el Parlamento Europeo apoye también esta propuesta.
Más concretamente, en relación con las enmiendas que proponen, la Comisión acepta, en principio, las enmiendas núms. 1, 2, 6, 7 y 9.
Sin embargo, en cuanto a las enmiendas 1 y 2, la Comisión considera, según la posición que ha formulado en la primera lectura, es más aconsejable que los principios fundamentales introducidos se sitúen en los considerandos núms. 20 y 19 respectivamente.
Sobre las enmiendas núms. 7 y 9, ya están cubiertas en otros puntos de la propuesta del ALTENER II.
El contenido de la enmienda nş 6 tiene una mejor situación y está cubierta en la propuesta del Libro Blanco sobre las fuentes de energía renovables.
En cuanto a la enmienda nş 3, la Comisión considera prematura la referencia al coste indirecto y su inclusión en las tarifas.
Las enmiendas núms. 5 y 8 se refieren a la cantidad que se registra en el presupuesto.
En este tema, la Comisión ha registrado en el Acta del Consejo de Energía de diciembre de 1997 una declaración según la cual está en contra de que se incluya en el texto de la decisión cualquier cantidad que concierna al presupuesto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Contaminación atmosférica causada por las emisiones de los vehículos de motor De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0126/98), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo el 23 de marzo de 1998 con vistas a la adopción de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C4-0177/98-96/0164B(COD)) relativa a las medidas que deben adoptarse contra la contaminación atmosférica causada por las emisiones de los vehículos de motor y por la que se modifica la Directiva 70/220/CEE, respecto de los vehículos industriales ligeros (Ponente: Sr.
Seor Presidente, estimados colegas, en febrero con ocasión del Programa AutoOil adoptamos una decisión acerca de la calidad del aire en Europa.
Por esta razón debemos aadir también aquí con la mayor rapidez posible una piedra relativa a estos vehículos, para que mejore la calidad del aire en las ciudades de Europa.
Por consiguiente, el Parlamento puede trabajar con esta rapidez y eficacia.
Lange, y una vez que estamos ahora en condiciones de introducir también este dossier en la concertación, quiero solicitar la comprensión de ustedes para el hecho de que la Comisión no pueda aceptar enmiendas que vayan más allá del Programa Auto-Oil II y esto rige especialmente para la enmienda 5 y para las demás enmiendas interrelacionadas con ella.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Votaciones Señor Presidente, Señorías, quisiera proponer a nuestro Pleno que se solidarizara con el personal del Parlamento Europeo que en este momento se encuentra reunido en junta general permanente para defender la independencia de la función pública europea en contra de la nacionalización y de la politización de la misma.
Nuestra posición es apoyar este texto sin enmiendas.
La cuestión del decomiso de las armas en Irlanda del Norte es un tema sumamente delicado y profundamente sensible.
Por tanto, apoyamos lo que está en el acuerdo, pero no votaremos por las enmiendas a la resolución común.
Seores colegas, no podemos hacer ahora otra vez un debate.
Señor Presidente, no presenté estas enmiendas esta mañana para crear problemas a este Parlamento, pero tengo que decir a la Sra.
No obstante, deseo señalar que al votar en favor del acuerdo y la resolución común, eso es lo que dice el acuerdo por el que estamos votando: »Por ende, todas las partes reafirman su compromiso en favor del desarme total de todas las organizaciones paramilitares».
Seor Falconer, me alegro de que siempre nos recuerde las instrucciones de la Presidencia, ˇno vaya a ser que alguien se haya olvidado de ellas!
Señor Presidente, no intervendré en esta votación en vista de la estafa política que constituye la puesta en marcha de la moneda única.
sobre el apartado 11 Seor Presidente, quisiera proponer las siguientes enmiendas orales y, en concreto, sustituir la última palabra del texto alemán "zu vertiefen» (profundizar) por "weiterzuführen» (continuar).
sobre el apartado 26 Seor Presidente, propongo aquí, en mi calidad de ponente, que se sustituya la palabra "werden» por "können», es decir will por may .
sobre la enmienda 7 Señor Presidente, hemos aprobado otras enmiendas orales y, en consecuencia, con su consentimiento y el del Pleno, pero ante todo ateniéndome a la opinión del señor ponente, deseo proponer una enmienda oral, porque la enmienda está jurídicamente mal formulada.
Se trata de una pequeña modificación técnica, repito, que quisiera leer, si sus Señorías están de acuerdo: »Invita al Consejo Europeo a que respete sus compromisos y que proponga un candidato único para la Presidencia del Banco Central Europeo con ocasión de su próxima Cumbre del día 2 de mayo de 1998».
Seor Presidente, en la Comisión de Asuntos Económicos hemos discutido la enmienda en su redacción originaria y hemos llegado a la opinión de que no habría que aprobarla, pues contenía dos falsas inexactitudes y estaba formulada de tal manera que no podíamos estar de acuerdo con la misma.
En efecto, el voto que vamos a emitir hoy cerrará un proceso que ya se había iniciado hace seis años.
Las causas por las que me opongo a estas enmiendas están claras.
sobre la enmienda 29 Seor Presidente, he pedido la palabra, ya antes de esta votación, por una razón muy sencilla.
Evidentemente, existe aquí una traducción equivocada en varios idiomas, y esta traducción equivocada de esta enmienda 29 puede conducir también a un resultado, totalmente diferente, de la votación.
Se trata aquí de una medida contra el desempleo juvenil.
Seora Thors, como ya sabe, esta es una práctica acostumbrada y cuando los informes no presentan problemas, no se ha creado jamás el más mínimo tema.
Existen ya grupos de trabajo en el ámbito de la ecologización de la industria textil.
Seora Soltwedel-Schäfer, como ya sabe, el Parlamento, en su sabiduría, tiene el derecho de decidir cualquier postura que considere que debe tomar, sin tomar en cuenta, bien las posiciones del Consejo, bien las de la Comisión o las de muchos de nosotros.
La presente directiva satisface este objetivo en tanto que mediante su conexión de las definiciones de los servicios protegidos ofrece a nivel comunitario un marco suficientemente amplio y flexible para la aplicación de las reglas del mercado interior y para la exclusión de todas las técnicas no autorizadas de acceso.
sobre la resolución sobre Irlanda del Norte Señor Presidente, realmente me alegro de tener la oportunidad de hacer uso de la palabra.
Creo que hubiera sido muy oportuno que John Hume, que ha desempeñado un papel sumamente importante para conseguir que el proceso de paz se encuentre hoy donde está, debiera haber sido nuestro principal portavoz.
Sin embargo, quisiera rechazar las críticas del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos expresadas por Jim Nicholson ayer y de nuevo hoy.
Nuestro papel al apoyar a Irlanda del Norte ha tenido un gran éxito.
Asimismo, me alegró que nuestro Grupo iniciara la propuesta de entablar el debate aquí, ayer, debido a que es importante expresar claramente los puntos de vista del Parlamento y mostrar públicamente nuestra constante buena voluntad.
También quisiera rendir homenaje al papel desempeñado por la Coalición de Mujeres en el proceso.
Puedo decirle a usted y al Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que hablo en esta Asamblea en nombre del numeroso Grupo Unionista de Irlanda del Norte.
Si el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos desea no tener en cuenta lo que sentimos, desea no tener en cuenta lo que decimos y desea no tener en cuenta lo que realmente creemos desde lo más profundo de nuestro corazón, pueden hacerlo.
Seora Malone, permítame dejarlo claro hoy en esta Asamblea, quiero que todos los grupos terroristas depongan las armas.
Quisiera decir que, desafortunadamente, esta Asamblea envió el mensaje equivocado a los unionistas a los que represento en Irlanda del Norte.
El éxito de las negociaciones actuales puede remontarse a la firma de la Declaración de Downing Street de 1993 que estableció los parámetros de la cooperación conjunta, el respeto mutuo, la igualdad y la reforma de las desigualdades inherentes a los sistemas.
El apoyo continuo, tanto financiero como moral, de las instituciones de la Unión Europea ha sido un ingrediente vital para el proceso.
El 22 de mayo, la isla de Irlanda votará un doble referéndum sobre el Acuerdo y los cambios propuestos a la Carta Magna irlandesa, la legislación constitucional británica y el establecimiento de los nuevos órganos Norte-Sur.
sobre el informe von Wogau (A4-0130/98) Señor Presidente, en la votación sobre el informe Von Wogau sobre las condiciones de convergencia para la introducción de la moneda única, el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones ha querido hacer una prueba para demostrar que un abismo insondable separa las concepciones del Parlamento Europeo y las de los Parlamentos nacionales acerca del control de la Unión Económica y Monetaria.
Por lo tanto, en esta declaración el posible papel de los parlamentos nacionales está completamente despejado.
Pero, al mismo tiempo, su control jamás tendrá la legitimidad de los Parlamentos nacionales, porque está demasiado lejos de los ciudadanos.
O sea que la Unión Económica y Monetaria europea está construida de tal manera que el control parlamentario más legítimo es, al mismo tiempo, el más imposible.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe, porque el mismo consagra la línea del eurofanatismo, línea obsesivamente encaminada a cumplir el objetivo exclusivo de la moneda única, sin tratar de definir a un tiempo una política económica común.
Lamentablemente, al aceptar todo esto, la mayoría confirma el papel secundario del Parlamento Europeo.
Un proyecto político de esta naturaleza tiene que tener el apoyo de la mayoría popular para poder ser puesto en práctica.
Nuestro ingreso en la moneda única no debe hacernos olvidar a nuestros asociados económicos exteriores.
Sin embargo, no debe hacernos olvidar que la futura zona euro puede contribuir a fortalecer las economías de nuestros asociados y ofrecernos un acceso más amplio a los grandes mercados.
El informe concluye que 11 Estados miembros, Bélgica, Alemania, España, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Holanda, Austria, Portugal y Finlandia, reúnen las condiciones necesarias para poder participar en la tercera fase de la UEM y que estos países deben entrar desde su puesta en marcha, el 1 de enero de 1999.
El informe de la Comisión "EURO 1999» acredita que los 11 países miembros antes mencionados reúnen las condiciones necesarias para la participación en la tercera fase de la UEM.
Los socialdemócratas daneses consideramos que estos 11 países pueden participar en la tercera fase de la UEM y no deseamos impedir que estos países establezcan esta cooperación más estrecha entre sí.
Estoy a favor de una moneda única.
He votado sí a Maastricht.
El poder del Banco Federal americano o del Bundesbank proviene de leyes que permiten a los Parlamentos y Gobiernos unas modificaciones fáciles, lo que les garantiza la posibilidad de hacerse oír si surge algún problema grave.
En este punto, la idea de armonización se dibuja más o menos en el horizonte.
La Europa social está entre los abonados ausentes, como ocurrió en Vilvorde e incluso, ¡ay!, a menudo la ortodoxia de la competencia a cualquier precio engendra paro y retraso social.
En lo relativo al tema político y social, las promesas de Maastricht no se han cumplido.
Debido a la mala traducción los diputados Raschhofer, Hager, Linser y Lukas hemos confundido la enmienda 11 con el artículo 11.
von Wogau recomienda al Parlamento que apruebe la recomendación de la Comisión relativa a que la tercera fase dé comienzo el 1 de enero de 1999 con 11 Estados miembros.
Importa tan sólo "dar la soberanía (sic) en materia de política monetaria, el 1 de enero de 1999, al Banco Central Europeo» y "aplicar de inmediato las disposiciones del pacto de estabilidad y de crecimiento».
Pero, ¿cómo conservar un marco bilateral, cuando Francia misma haya pasado a un marco multilateral?
Esta tendencia a la unión política es, claro está, la razón por la que mucha gente apoya la moneda única, pero yo no creo que un gran crecimiento en el poder y el presupuesto de la Unión Europea goce del consentimiento público.
El proyecto de la moneda única ha sido dirigido por políticos y diseñado para que acabe en unión política.
sobre la recomendación Desana (A4-0140/98) Hoy debemos pronunciarnos sobre la posición común del Consejo relativa al establecimiento de normas comunes para el mercado interior del gas natural.
La posición común del Consejo representa un buen compromiso; debemos atenernos a ella y no claudicar ante el "puro liberalismo».
Este programa Altener II, por tanto, debe incluir los biocarburantes entre las energías renovables y nos felicitamos por esta iniciativa de la Comisión.
Por ejemplo, en Agenda 2000 apenas si se alude a alguna medida específica que permita el desarrollo de los biocarburantes.
Por el contrario, en su reforma de la OCM "cultivos mayores», la Comisión propone una tasa de barbecho obligatoria del 0 %, y una equiparación de las ayudas a los oleaginosos y a los cereales, con el doble pretexto de los acuerdos de Blair House, que limitaban el barbecho industrial, y de un futuro aumento potencial de rentabilidad de la producción de oleaginosos, si se emplean, por supuesto, semillas modificadas genéticamente.
En este caso concreto, la Comisión prevé el desarrollo de un programa que favorezca el uso de energías renovables, a la vez que impide que los Estados miembros tomen unas medidas fiscales propicias para el uso de esas energías renovables, y anula todos los esfuerzos hechos por los agricultores europeos para crear unas plantas que emplean productos agrícolas como carburantes, e invertir en ellas.
sobre el informe Castagnetti (A4-0135/98) Nos felicitamos por la propuesta de la Comisión relativa al contenido de los sistemas y de los dispositivos de formación profesional de los Estados miembros.
Me adhiero por completo a esta iniciativa de recorridos europeos de formación, que permita a los jóvenes cumplir su formación de un modo alternativo en otros Estados miembros.
Creo que la iniciativa y la visión de Melina Mercouri se ha justificado, con el éxito y la resonancia general de la institución, que se ha reconocido como símbolo de vida de la Cultura en la Unión Europea.
El Informe Monfils que estamos debatiendo hoy, así como la propuesta original de la Comisión Europea, apunta al reforzamiento y al apoyo adicional de la institución de la "Capital Cultural de Europa».
Sin embargo, en nuestra opinión, varias de las enmiendas del Parlamento resultan oscuras tanto en su redacción como con relación a las consecuencias que de éstas se esperan.
La propuesta de directiva que estamos examinando se refiere a las medidas que se anuncian en el Libro Verde de la Comisión sobre las pensiones complementarias de la Unión Europea.
sobre el informe Gasliba i Böhm (A4-0133/98) El informe Gasòliba i Böhm comprueba una recuperación económica en Europa y afirma que el marco de la Unión Económica y Monetaria puede fortalecerla el día de mañana, creando las condiciones de una zona de estabilidad.
La reducción de los déficits públicos desde hace unos años se viene obteniendo en gran parte por los aumentos de las contribuciones obligatorias, que han llegado al nivel récord del 42, 4 % de los PIB europeos en 1996.
El informe constata que la muy rápida reducción del déficit público en muchos de los Estados miembros de la UE antes de la puesta en marcha de la tercera fase de la UEM ha tenido consecuencias aciagas para el empleo en la UE.
Faltan dos elementos clave: primero, si el paro es un problema grave, son también temibles el aumento de la pobreza, de la precariedad y el crecimiento de las desigualdades, pues hay países en los que el número de registrados en el paro parece disminuir, pero el número de asalariados pobres y de marginados crece considerablemente.
De modo que votaré en contra de este informe tan propio del "pensamiento único».
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial del Parlamento Europeo se mueve en la misma dirección.
sobre la resolución sobre la industria textil (B4-0438/98) Causa angustia el hecho de que se hayan perdido más de 600.000 puestos de trabajo en menos de 5 años en el sector textil y de la confección a través de un proceso masivo y constante de despidos.
Es de esperar que el Consejo defina una nueva estrategia común, al objeto de incentivar la adaptación del sector en vísperas de una nueva liberalización a escala mundial.
Tanto las Highlands como las islas de Escocia tienen amplias zonas que dependen en gran medida de la industria textil: Harris Tweed, Johnstone Mills en Elgin, Brora Mills y Shetland Knitwear.
Incluso a nivel de programas especiales, las nuevas propuestas sobre los Fondos Estructurales en el marco de la Agenda 2000 prevén la anulación del programa RETEX.
No se preocupó de asegurar, aunque fuera de forma elemental, la producción europea frente a la competencia desleal de los países que ejercen dumping social.
La resolución común del Parlamento Europeo, a pesar de contener bastantes propuestas interesantes, especialmente en relación con la financiación del ramo, la aplicación de los convenios laborales internacionales y la toma de medidas contra el dumping social, esencialmente limita su horizonte y evita mencionar los grandes problemas del sector, las reinstalaciones que están hiriendo de muerte a la industria textil, la crisis más general y las medidas para combatirla.
Los estudios científicos han demostrado que las capturas de delfines por parte de los pescadores europeos son muy limitadas desde que se aplica esta restricción, restricción que no rige en el Mar Báltico, donde la pesca con redes de enmalle y deriva de 21 km sigue autorizada.
Es particularmente lamentable que, en este asunto, la Comisión haya decidido pasar por encima de la norma internacional, que procura suprimir por completo el uso de las redes de enmalle y deriva en el Atlántico y en el Mediterráneo, porque esta propuesta no se funda en consideraciones científicas sino que, en realidad, se basa en una negociación política.
Por ejemplo, en el apartado 123 de la decisión que sobre las hormonas ha dado a conocer el órgano de apelación de la OMC, el principio de precaución se ha rechazado por completo.
Acabamos de enterarnos del contenido de una nueva legislación sobre el bienestar de las gallinas ponedoras, por la que se obliga a duplicar la superficie adjudicada a cada gallina lo que, paradojalmente, implica un desarrollo de la mortalidad de las aves a causa del canibalismo (estudio CNEVA) y un aumento del 40 % en los costos de producción.
