Lo que le estoy preguntando es: ¿es usted capaz de confirmar categóricamente que el edificio cumple la normativa, si o no?
Los últimos hechos relacionados con la contaminación de algunos alimentos con dioxina en Bélgica han provocado una situación particularmente grave, ya no solamente por los riesgos que implica para la salud de las personas sino también porque se ha debilitado la confianza en los piensos, en la cadena de producción de alimentos y en el control de las autoridades.
Al mismo tiempo debemos tener presente que este tipo de acontecimientos no deseados tienen también graves consecuencias económicas.
Tenemos que tener en cuenta que la legislación de la Unión Europea sobre medicina veterinaria y sobre piensos y alimentos para animales es una de las más estrictas del mundo.
Antes de pasar a tratar el planteamiento acordado en el Consejo de Agricultura quisiera recordarles la eficaz y oportuna actuación puesta en marcha por la Comisión y apoyada por el Comité Permanente de Medicina Veterinaria de los países miembros, actuación por la que se establecieron todas las medidas de excepción requeridas por el principio de prevención.
Además, la Comisión estableció las condiciones que rigen la salida al mercado de los productos con certificado de sanidad y su posterior comercialización, tanto en mercados nacionales como a nivel comunitario.
El Consejo advirtió a los países miembros que, en caso de presentarse riesgos, se pongan en marcha a tiempo y en su totalidad los sistemas actuales de alerta.
El Consejo aplaudió en líneas generales el programa propuesto por la Comisión, relacionado con la revisión profunda de la legislación, sobre cuyos detalles están ustedes al corriente, y que pretende ser adaptado a la legislación sobre alimentos de origen animal y a las medidas a tomar en cuanto a los desechos animales.
El 16 de junio se aprobó una normativa con el objetivo de sostener las exportaciones a pesar de que se han vuelto más difíciles las condiciones actuales.
Para el sector avícola se aprobó una normativa el 13 de junio que autoriza la concesión de subvenciones a la exportación también para países distintos a los del Próximo Oriente.
Aparte de las medidas urgentes ya anunciadas, los servicios de la Comisión están trabajando ahora, y este es el marco más general, en propuestas para la mejora o, si es el caso, el endurecimiento de las disposiciones vigentes en la Comunidad sobre productos alimenticios para animales y personas.
La Comisión se ha comprometido a actuar con rapidez, pero en este punto necesitamos el apoyo de los Estados miembros y especialmente del Parlamento.
Debemos establecer una base jurídica para utilizar una cláusula de protección en caso de peligros que surjan en la Unión Europea relacionados con productos comestibles para animales y que puedan representar un serio riesgo para la salud de personas o animales así como para el medio ambiente.
En tercer lugar, también queremos introducir un sistema rápido de aviso para los productos comestibles para animales, semejante al que ya existe para los alimentos.
También queremos prohibir la mezcla de productos comestibles básicos para animales así como la excepción relativa al uso local de productos comestibles para animales que estén contaminados por causas locales.
Ningún país del mundo está libre de la dioxina, y se podrían traer a colación toda una serie de ejemplos de contaminación por dioxina que en los últimos años han aparecido en los titulares de los países más variados.
La Oficina de Veterinaria y Alimentos de la DG XXIV ha puesto en marcha una serie de controles sobre el terreno.
En la primera visita a Bélgica ya quedó claro que las autoridades belgas, lamentablemente, gestionaron mal la crisis.
También los controles en los Países Bajos, en Francia, Alemania y España han mostrado algunas carencias respecto de la inspección de los comestibles animales.
En relación al procedimiento de infracción puedo comunicarles que la Comisión ha iniciado un procedimiento rápido sobre Bélgica sobre la base del art. 226 TCE porque el Estado belga no cumplió con su obligación de informar inmediatamente a la Comisión y a los Estados miembros sobre las intoxicaciones por dioxina ni actuó enteramente según la Resolución 1999/389.
En este caso -la experiencia de la EEB- la Comisión es ampliamente inocente, y los Estados miembros han vuelto a hacer sus juegos bajo el manto de la subsidiariedad sin haber tenido coraje para, por ejemplo, haber elaborado de una vez una directiva marco relativa a alimentos que constituyese una ventaja para Europa y a la que se atuviesen los países miembros.
Señor Fischler, le creo, y tras su intervención de hoy, que, por cierto, me pareció excelente, estoy aún más convencido de ello.
Todos los miembros del Consejo saben, que todos los países miembros actúan igual.
Si no nos aseguramos de que en los países miembros los controles se lleven a cabo mejor; si la Comisión no puede realizar controles sin tener que anunciarlo previamente, sino que tiene que esperar la autorización de un Estado miembro como Bélgica o cualquier otro, entonces es mejor que lo olvidemos.
Si creemos que con productos de desecho lo más baratos posible podemos hacer un gran negocio, y esto es lo que queremos hacer, entonces nunca nos libraremos de casos como el presente.
Esos fallos han provocado una situación dramática, en primer lugar, por supuesto, para la salud pública y en segundo lugar han significado un desastre económico para la agricultura y para todo el sector alimentario.
Señor Presidente, Señorías, «se es lo que se come».
Debemos llegar a una propuesta global para reforzar el principio de la precaución en la producción y el comercio alimentario a nivel europeo.
Debe hacerse una clara distinción entre lo que son los desechos y deben ser tratados como tales y lo que aún puede ser utilizado para nuestra producción alimentaria.
Tengo aquí el informe del Tribunal de Cuentas sobre las ayudas comunitarias ofrecidas a los agricultores afectados por la crisis de la EEB.
En consecuencia, señor Presidente, insisto especialmente en la propuesta hecha por nuestro Grupo de que el Parlamento cree una comisión provisional que se ocupe en conjunto de todos los asuntos relacionados con la seguridad de los alimentos y con la salud pública, y no sólo de detalles parciales.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la crisis de la dioxina, después de la crisis de las vacas locas, las presiones estadounidenses encaminadas a imponer la carne con hormonas, son ejemplos de las temibles amenazas que pesan hoy día sobre la seguridad alimentaria de nuestros conciudadanos.
Velar por la preservación de la seguridad alimentaria de nuestros conciudadanos es uno de nuestros primeros deberes.
Pero desgraciadamente no se trata únicamente de un problema de incompetencia, de nepotismo en la Administración, de nombramientos políticos y de falta de control sólo en Bélgica.
Tal vez ya es hora de que nosotros, como Diputados europeos, tengamos la sensatez de reconocer que tantos años de política agraria europea nos han llevado de hecho a la casi total destrucción de una agricultura de calidad, per sé de pequeña escala, y a una todopoderosa agricultura industrial europea, a la omnipotencia de unos grupos agroindustriales que sólo buscan el lucro y que se burlan de la sanidad pública y de las normas de calidad.
He recibido, de conformidad con el artículo 37 del Reglamento, cinco propuestas de resolución.
Señor Presidente, Señorías, para mí al menos ha sido un consuelo el que ni en esta Asamblea, ni en la Comisión Europea, ni en el Consejo, nadie haya considerado la crisis de las dioxinas belgas como un problema puramente belga.
La colega Dagmar Roth-Behrendt ya ha dicho que opinamos que la seguridad de la alimentación deberá seguir bajo el control de la Comisión Europea y, por tanto, también del Parlamento Europeo.
El cliente es el rey, y la misma agencia de control que inspecciona los alimentos biológicos también podría controlar alimentos con otras normas.
Porque si esto lo hacemos en Europa, seremos el primer gran bloque comercial del mundo que pueda garantizar de esta forma la calidad de sus alimentos ante los consumidores.
La Unión Europea tiene la responsabilidad de preservar la salud humana y el medio ambiente.
Las dos crisis fueron causadas por la introducción en la alimentación animal de materias primas derivadas del reciclaje y, en ambos casos, se presentaron graves problemas para la salud de los consumidores.
Pero aunque no se pueden hacer análisis esquemáticos, yo no puedo obviar en este contexto un comentario: la Política Agrícola Común y la Organización Mundial del Comercio están impulsando cada vez más la búsqueda de una competitividad exacerbada como elemento fundamental, cosa que me parece absolutamente preocupante porque este tipo de sacralización de la competitividad por encima de todo lo demás seguramente conduce a prácticas de riesgo, como la utilización de hormonas o antibióticos, por ejemplo, entre las materias primas para la alimentación animal.
Un grave problema en relación a estos temas es la deficiente reglamentación de la fabricación de piensos y la carencia de una política alimentaria en la Unión Europea.
Pero lo que hemos aprendido de nuestros percances es que las reacciones precipitadas a menudo pueden provocar más daños que las crisis iniciales.
Por tanto, señor Fischler, usted podrá contar con la colaboración ilimitada y el apoyo de este Parlamento en temas tales como la declaración abierta, la cláusula de protección o la lista positiva.
La historia de la dioxina nos resulta muy familiar a todos los que en el Reino Unido hemos sufrido la EEB.
Lo que estamos viendo ahora es exactamente los mismos planteamientos que quizás en su día trataron de evitar: el pánico de los consumidores y la protección del mercado (un mercado que ahora se enfrenta realmente a una amenaza mayor por la forma en que se ha desarrollado la crisis).
Y ahora dada esta situación, como podemos decir que la propuesta de mirar hacia la Agencia Europea de Drogas y Alimentos, por bienvenida que sea, así como todos esos grandes gestos, puede funcionar cuando ningún inspector individual puede penetrar en el universo de crimen y fraude que caracteriza a algunos sectores de esta industria.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario Fischler, tenemos que tomar conciencia del hecho terrible de que aquí se han utilizado con evidente sistematicidad materias tóxicas en los productos comestibles para animales.
Sobre todo el tema de los valores límite, señor Fischler, debe ir acompañada de una prohibición de las mezclas, pues de lo contrario tampoco se abordará esta posibilidad de eliminación sistemática.
El Presidente le retira al orador la palabra Señor Presidente, en un mercado único, el cuidado de una alimentación segura y sana naturalmente debe organizarse a través de las fronteras.
La crisis de las dioxinas no es la primera crisis de la política alimentaria de Europa, ni tampoco será la última.
Por supuesto, los Estados miembros deben ejercer un mayor control, pero asimismo se siente la necesidad de un control europeo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, debemos a los pueblos europeos, en lo relativo a este asunto de la dioxina, toda la verdad.
La primera modifica la legislación europea que, manifiestamente, ha demostrado carencias.
Se requiere crear una autoridad específica sobre la cuestión de la seguridad alimentaria, pero ésta no podría ser independiente, ya que necesitamos que, en esta materia, el interés público sea encarnado tanto por la Comisión como por el Parlamento.
Señor Comisario, quisiera saber si usted desea proponer la prohibición de las harinas animales y cuál es el marco en el que piensa que esta medida podría ser posible.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en los últimos años Europa se ha visto sumida en dos importantes crisis de salud provocadas por alimentación; primero, la EEB en el Reino Unido y, posteriormente, el caso de la dioxina en Bélgica.
En el caso concreto de la dioxina, entre la comunicación del Comité Veterinario Permanente y de la red de alerta pasaron 15 días, mientras que la Comisaria Bonino declaraba simplemente que ella no tomaba leche belga.
La dioxina, y en este caso su origen químico el PCB, es uno de los numerosos agentes químicos no biodegradables y acumulativos que sabemos contaminan la cadena alimenticia en el mundo.
Existen ya normas y disposiciones legales para la correcta y adecuada eliminación de estas substancias.
Por tanto, defiendo una actuación rápida y la constitución de una Agencia para la seguridad de la alimentación bajo la dirección del Comisario Fischler.
Los agricultores esperan también una actuación rápida y eficaz, porque en nuestro país, en Bélgica, más del 90 % de ellos han sido también víctimas de la crisis.
No debemos penalizar a aquellos agricultores que durante años han invertido en calidad, pero también en transparencia en los controles.
La cadena empieza con el agricultor, pero pasa por la industria de comestibles y llega a nuestros platos.
No quiero señalar a nadie, pero, con toda evidencia, se han saltado medidas preventivas y no se han tenido en cuenta los controles exhaustivos que hay en un ámbito tan delicado como el de la cadena alimenticia humana.
La calidad tiene prioridad, pero la calidad, señoras y señores, tiene también un precio.
En este contexto me congratulo por la creación de una Agencia europea independiente dedicada a los alimentos.
Florenz sacó a relucir el papel del Consejo en esta crisis.
A nivel comunitario necesitamos un control eficaz, pero para que se lleve a cabo es suficiente una oficina que controle las medidas tomadas por los países miembros.
Señor Presidente, transmitiré a mis colegas del Consejo las declaraciones relevantes que aquí han tenido lugar.
El problema que todavía tenemos, y esto va dirigido especialmente para los diputados belgas que han intervenido, es que para realizar ese test se necesita tener investigaciones paralelas sobre el contenido de dioxina y PCB de modo que se pueda establecer una correlación.
La dioxina es hoy una materia ubicua, que se encuentra en todas partes del mundo y desgraciadamente también en nuestra naturaleza.
Sobre esto soy de la opinión, señor Graefe zu Baringdorf, de que es irresponsable que hagamos lo mismo mediante el factor de disolución.
Señora Presidenta, queridos colegas, quisiera decirles que en el acta de la sesión de ayer, miércoles 21 de julio, aparece mi nombre en el Grupo ARE.
Totalmente, vamos a comprobar sistemáticamente todo lo necesario para que todo sea correcto.
Aplausos Señora Doyle, estamos procediendo a un inventario lo más exhaustivo posible de todas las anomalías de funcionamiento -y, desgraciadamente, son muy numerosos- que hemos constatado en este edificio.
Quisiera saber si soy el único en no tener conocimiento de estas enmiendas, o si hay otros diputados que se encuentran en mi caso, porque antes de estar en favor o en contra de una enmienda, quisiera saber de qué trata.
Señora Presidenta, nos dice usted que sólo se trata de modificaciones o de cambios, pero nos gustaría que el Grupo de los Socialistas Europeos nos dijese, en relación con su enmienda 1, si se trata de añadir un nombramiento o de un cambio, y desearíamos tener la misma respuesta en relación con la enmienda 4 del Grupo de los Socialistas Europeos.
Señora Grossetête, le propongo, si está usted de acuerdo, que me escuche y, enseguida, si no está satisfecha, puede pedir explicaciones más amplias.
Aplausos Es perfectamente posible que algunos diputados hayan votado electrónicamente y no con la mano, pero es su derecho más estricto.
Propuesta de resolución (B5-0008/99), en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos, relativo a las conclusiones del Consejo Europeo de los 3 y 4 de junio de 1999 en Colonia Señora Presidenta, en primer lugar permítame una intervención para que haya igualdad de trato entre todos los Grupos.
Me parece que ha dicho usted que se trata del Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos.
No, señor Barón Crespo, teníamos una propuesta de resolución común que procedía de dos Grupos políticos, el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Señora Presidenta, si el Grupo PPE y el Grupo Liberal han presentado una propuesta de resolución común, entiendo que las otras decaen automáticamente.
Sólo con reservas puedo votar la resolución del Parlamento Europeo sobre la Cumbre del Consejo Europeo que tuvo lugar en Colonia los días 3 y 4 de junio de 1999 bajo Presidencia alemana.
Todavía en 1994, un alemán, Helmut Kohl, actuando como Presidente del Consejo Europeo marcó un hito en Essen cuando se decidieron los primeros elementos para una estrategia europea coordinada contra el desempleo.
Kosovo Señora Presidenta, con referencia a la resolución común sobre Kosovo que se acaba de aprobar y en particular al punto 11 que supone un punto de encuentro entre las distintas posiciones, considero que, en el ámbito de la explicación de voto, es importante hacer hincapié en algunos aspectos.
El conflicto en Kosovo ha complicado las cosas más aún, si cabe.
Debo decir que estoy satisfecho de que figure en el orden del día y que los representantes de la Comisión Europea y del Consejo se hayan expresado esta mañana sobre este tema a petición de nuestra Asamblea.
El escándalo de los pollos y otros animales contaminados por esta substancia cancerígena que es la dioxina, ha despertado en todo los consumidores muy malos recuerdos.
El voto de esta resolución es una señal reveladora de la voluntad del Parlamento Europeo de aclarar todos los pormenores de este asunto y responder a las preocupaciones legítimas de los consumidores.
Por ello, al igual que muchos de mis compañeros, pienso que debemos establecer una comisión de investigación temporal sobre la crisis de la dioxina.
En efecto, deben preverse soluciones a corto plazo para resolver los problemas engendrados por la contaminación de los productos alimentarios en Bélgica y, a más largo plazo, debe iniciarse un debate sobre numerosas cuestiones ya mencionadas durante la crisis de las vacas locas y que surgen de nuevo debido a esta nueva crisis alimentaria.
El escándalo de la dioxina ha mostrado una vez más que una política abierta de información constituye una condición fundamental para una activa y completa protección del consumidor.
El comportamiento irresponsable de las autoridades belgas, la retención de las informaciones sobre los comestibles contaminados con dioxina para personas y para animales han convulsionado tremendamente la confianza de los consumidores.
A pesar de ello -o quizás por ello- es importante que la seguridad de los consumidores sea garantizada por los Estados miembros y por la Unión Europea.
