Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 19 de septiembre de 1997.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 19 de septiembre de 1997 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, del acta se deduce que el viernes finalizamos la sesión a las 10, 10 horas y que solamente teníamos un único punto en el orden del día.
Pero hoy nuestro orden del día se encuentra totalmente sobresaturado, por lo que un acuerdo tan importante como el de cooperación con Macedonia solamente se puede tratar hacia eso de la media noche.
Si hubiésemos utilizado de un modo razonable el tiempo del último viernes, podríamos tratar hoy sobre este importante tema durante el día en presencia de los invitados.
Acabo de participar en un seminario sobre MERCOSUR y creo que hablo en nombre de todos si me pronuncio en favor de una profundización de las relaciones con Brasil.
Creo que, una vez aprobada el Acta, será necesario pronunciarse sobre este importante punto retirando el punto 11 del Acta de la sesión del viernes 19 de septiembre.
Señor Fabre-Aubrespy, no se deben mezclar las cosas.
Señor Presidente, efectivamente, el Tribunal de Justicia acaba de dictar una sentencia que nos concierne directamente y en donde se dice que conviene interpretar la decisión de Edimburgo en el sentido de que ésta define la sede del Parlamento como el lugar donde habrán de celebrarse, a un ritmo regular, doce sesiones plenarias ordinarias.
Por otra parte, el artículo 176 del Tratado de Roma, que define nuestros trabajos, establece que la institución de la que emane el acto anulado, o cuya abstención haya sido declarada contraria al presente Tratado, estará obligada a adoptar las medidas adecuadas para la ejecución de la sentencia del Tribunal de Justicia.
Pero todo esto se hará de acuerdo con los tratados, con la sentencia del Tribunal de Justicia y con nuestro Reglamento.
He indicado a sus servicios que quería hacer una declaración en nombre de mi Grupo, la Unión por Europa.
Se trata del tercer Grupo, en importancia numérica, del Parlamento.
El 19 de septiembre una diputada a este Parlamento, cuando regresaba del período de sesiones de Estrasburgo, fue invitada a una recepción oficial en Florencia.
Muchas gracias, señor Crowley.
Kreissl-Dörfler, por lo que el informe se inscribirá con debate en el proyecto de orden del día de uno de los próximos períodos parciales de sesiones) Asuntos políticos urgentes De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre las líneas directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros en 1998 (preparación del Consejo Europeo sobre el empleo de los días 20 y 21 de noviembre de 1997 en Luxemburgo).
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, la Comisión ha aprobado esta mañana sus informes sobre el empleo así como sus propuestas de líneas directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros. Éstos son nuestra contribución al Consejo Europeo especial del 21 de noviembre, que estará íntegramente dedicado al empleo.
Las propuestas para las líneas directrices son un estreno, un estreno importante que constituye un salto cualitativo en la forma como planteamos las cuestiones del empleo al nivel de la Unión Europea.
De alguna manera veo en ello la consecución de la actuación que llevé a cabo el 31 de enero del año pasado, cuando les presenté, en este mismo hemiciclo, el Pacto de Confianza por el Empleo.
A nivel nacional, se multiplican los esfuerzos por conseguir pactos.
No solamente como una promesa piadosa sino con procedimientos de supervisión y convergencia que impulsarán la coordinación de las políticas en un marco común.
El Tratado de Amsterdam fija el establecimiento de líneas directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros, incluso, si llega el caso, recomendaciones a los Estados miembros para las políticas de empleo que hayan de seguirse.
Pero no es necesaria una memoria muy larga para recordar el rechazo general a un planteamiento común en materia de política de empleo.
Los Jefes de Estado y de Gobierno lo han señalado al declarar que no debemos esperar a la ratificación del nuevo Tratado para utilizar los medios de acción que éste define en su capítulo sobre el empleo.
Lo han señalado al decidir que el empleo reclamará toda su atención en el Consejo Europeo especial del mes de noviembre.
Los 18 millones de desempleados de la Unión Europea lo exigen y nosotros se lo debemos.
Ahora es preciso actuar.
Con este espíritu formulamos hoy nuestras propuestas para las líneas directrices.
Proponemos que se persigan estos objetivos de la forma más concreta posible mediante planes de acción detallados de los Estados miembros, elaborados en un marco común de objetivos y orientaciones, actualizados y seguidos anualmente.
A largo plazo, el objetivo de la Unión Europea ha de ser el de llegar de forma progresiva a una tasa de empleo de más de un 70 %, semejante a la de nuestros principales socios comerciales.
Y ello exige por parte de los Estados miembros mucha seriedad y determinación en la aplicación del policy mix que proponemos.
En estas condiciones y con una mejor coyuntura, podríamos conseguir, de aquí a cinco años, un aumento de la tasa de empleo actual de un 60 a un 65 % y una reducción de la tasa de desempleo actual de casi un 11 a un 7 %.
De este modo habríamos creado 12 millones de nuevos empleos.
Basado en una dinámica colectiva, que en inglés se llama peer review y peer pressure (una disciplina de grupo si ustedes prefieren) y si actuamos a nivel de los Estados miembros y de la Unión en función de cuatro grandes ejes.
Debemos crear una nueva cultura de empresa, una nueva cultura de inserción profesional o de capacidad para crear empleo, promover y estimular la capacidad de adaptación y finalmente reforzar las políticas de igualdad de oportunidades.
La presión fiscal sobre el trabajo aumenta al tiempo que disminuye la presión sobre el capital.
La presión actual de un 42 % destruye empleo.
La Comisión ha descrito hoy un paquete de medidas para discutir en el Consejo «ECOFIN» del próximo 13 de octubre.
También, en este contexto, debo recordar nuestras propuestas fiscales en materia de energía, que siguen en la mesa del Consejo.
Finalmente, se ha hablado mucho sobre los desafíos de las nuevas tecnologías, que suponen muchas oportunidades para nuestras empresas.
Perdemos terreno con relación a nuestros competidores.
Invirtamos la tendencia, llevemos nuestros gastos en esos ámbitos a un nivel comparable al de los Estados Unidos y Japón, es decir, un 2, 5 % del producto nacional bruto.
Señor Presidente, el segundo eje de acción que se ha propuesto tiene por objeto una mejor inserción profesional o, como se llama ahora, una mejor «empleabilidad».
Tenemos 18 millones de desempleados y, al mismo tiempo, nuestros empresarios se quejan de la imposibilidad de cubrir cientos de miles de plazas vacantes.
Cerca del 50 % de los desempleados son de larga duración, y la falta de formación tiene mucho que ver en ello. ¿Qué ocurre con las políticas de empleo de nuestros Estados miembros, que absorben cada año 200.000 millones de ecus?
Los Estados miembros han de fijarse objetivos en cuanto al número de personas que pasan al nuevo sistema, favoreciendo así su reinserción en el mercado de empleo, y conseguir de aquí a cinco años que el 25 % de desempleados, como mínimo, tengan acceso a una formación.
No olvidemos la contribución que representan ya los fondos estructurales para elevar el nivel de cualificación y hacer más activas las políticas del mercado del trabajo.
Señor Presidente, el objetivo de nuestro tercer eje de acción es una mejor capacidad de adaptación.
En este caso también, los agentes sociales tienen una función importante, sobre todo para negociar acuerdos sobre la organización del trabajo y las fórmulas de trabajo flexible.
Pero también los Estados miembros están llamados a contribuir, sobre todo para crear el marco que permita unos tipos de contratos más adaptables y para mejorar el estatuto de trabajo atípico en el plano de la seguridad social y de la evolución de la vida profesional de los trabajadores.
Han de promover, por ejemplo en el plano fiscal, la inversión en recursos humanos y el desarrollo de la formación en la empresa.
En lugar de gastar enormes sumas con cargo a las ayudas del Estado en sectores con un futuro incierto, los Estados miembros deberían dar prioridad a acciones como el perfeccionamiento profesional, la creación de empleos duraderos y el funcionamiento eficaz de los mercados del empleo.
Les he hablado del desempleo en general y también del desempleo juvenil.
Han de realizar esfuerzos sustanciales para reducir la diferencia entre la tasa de desempleo de las mujeres y la de los hombres, apoyando activamente un incremento del empleo femenino.
He intentado ofrecerles un resumen lo más completo posible de las propuestas que hemos aprobado hoy, como contribución al Consejo Europeo especial sobre el empleo.
Posteriormente desarrollaremos nuestras reflexiones sobre la forma como nuestras políticas se pueden poner mejor al servicio del empleo.
Señor Presidente, creo que con nuestras propuestas de hoy tomamos la palabra a los Estados miembros.
Le pedimos que demuestre así que la definición del empleo como la prioridad de las prioridades no es una frase hueca.
Eso es lo que esperan los ciudadanos de la Unión y sobre todo los 18 millones de desempleados.
Señor Presidente, el Comisario Padraig Flynn y yo mismo estamos, evidentemente, a disposición de sus Señorías para contestar a las preguntas que deseen formularnos.
Me gustaría que me informara el señor Presidente si me equivoco en este punto.
En segundo lugar, quiero saber si usted ha basado esta propuesta en el sondeo de los Estados miembros o, dicho de otra forma: ¿cuánto apoyo cree usted que van a recibir sus propuestas en el Consejo en Luxemburgo?
Señor Presidente, por lo que respecta a las propuestas fiscales, esta misma mañana hemos detallado un paquete global de medidas, entre ellas un código de conducta sobre el régimen fiscal junto con otra serie de propuestas, que tienen por objeto al mismo tiempo la fiscalidad directa y la fiscalidad indirecta.
Este paquete será sometido, además, al Consejo «ECOFIN» del 13 de octubre.
Esperamos que el citado Consejo proporcione algunas orientaciones para el Consejo Europeo del 21 de noviembre, ya que consideramos que el paquete fiscal ha de influir también en el empleo, que hay relaciones entre el empleo y la fiscalidad al igual que sucede con otros campos como por ejemplo el medio ambiente, etc., y contamos con que el Consejo Europeo del 21 de noviembre proporcione también algunas orientaciones.
Por lo que respecta a su segunda pregunta, sobre si el Consejo se comprometerá con nuestros planteamientos, le contestaré que eso es precisamente lo que esperamos.
En el tema de la fiscalidad, la unanimidad sigue siendo la norma y, en este sentido, consideramos que, cuando menos, de aquí al final del semestre de esta Presidencia, es decir, a finales de diciembre, podremos llegar a un acuerdo político relativo al paquete fiscal y espero que también relativo al paquete fiscal en relación con el empleo.
Para alentar a las empresas a crear más puestos de trabajo nuevos, los Estados miembros deben aprovechar el actual clima macroeconómico favorable a fin de invertir por fin la adversa tendencia a largo plazo hacia el aumento de los impuestos y, de hecho, los costos laborales, que han aumentado del 35 % en 1980 a más del 42 % en 1995.
Conque lo que decimos es que cada uno de los Estados miembros debe fijar un objetivo de reducción de la carga fiscal representada por la mano de obra sin por ello dejar de mantener la neutralidad presupuestaría con vistas a lograr avances importantes en el año 2000.
Por supuesto, es preciso movilizar a todos los protagonistas para que el Consejo Europeo sea un éxito.
He dicho cuáles son las dificultades de esta cumbre.
El ejercicio que hemos hecho esta mañana, es decir, las propuestas de líneas directrices, que son un estreno en materia de empleo porque anticipan el capítulo sobre el empleo del Tratado de Amsterdam, supone claramente una actuación de nuevo cuño.
Y ello porque impulsa un proceso que permite a los Estados miembros reconsiderar anualmente la situación del empleo y aprobar líneas directrices para la política nacional de empleo.
Por tanto, a partir de estas líneas directrices, pretendemos, un poco como se hace también en la Unión Económica y Monetaria, determinar métodos de convergencia y supervisión que permitan a los Estados miembros disponer de un monitoring , para saber si se han alcanzado los objetivos cada año.
En segundo lugar, me pregunta usted cómo conseguir que evolucionen todas las medidas para que el Consejo Europeo del 21 de noviembre sea un éxito.
He hablado de los agentes sociales, que tienen una función primordial que desempeñar, y por ello hemos organizado una cumbre para ellos el próximo 13 de noviembre.
Somos muy conscientes de que no será en el propio Consejo Europeo donde crearemos empleo, pero es preciso que se ponga en marcha un proceso y creo que, si es ésa la voluntad política de los quince Estados miembros, y tienen un documento que fundamenta esta voluntad política al aceptar el capítulo sobre el empleo del Tratado de Amsterdam que se firmará mañana precisamente en Amsterdam y al que hemos de someternos, entonces creo que este Consejo tiene una posibilidad de éxito.
Por lo que respecta al régimen fiscal, consideramos que debe ser más favorable al empleo.
Si usted examina el expediente sobre la fiscalidad, encontrará puntos muy precisos en este sentido.
Es difícil decirlo porque se trata de un proceso que estamos iniciando.
Tampoco hemos previsto sanciones en nuestro planteamiento cuando iniciamos el proceso para la Unión Económica y Monetaria.
Posteriormente, como ya ha quedado reflejado en el capítulo sobre el empleo, la Comisión tiene derecho a formular recomendaciones a los Estados miembros.
Por supuesto, esperamos al Consejo Europeo del 21 de noviembre para ver de qué manera podremos elaborar recomendaciones a los Estados miembros.
No se ha fijado ninguna sanción porque resulta obligado recordar que la política social, la política de empleo o la política económica siguen siendo esencialmente competencia nacional.
Señor Presidente, desearía preguntar aún al Presidente de la Comisión acerca del régimen fiscal.
Lo primero que se debe decir aquí es que este proceso requerirá que cada uno de los Estados miembros elabore un plan de acción.
Dicho plan será interactivo y abordará concretamente todos los asuntos planteados en las directrices, pero siempre -conviene recordarlo- dentro de un marco común europeo de objetivos y directrices establecidos.
Pero cada uno de los Estados miembros lo orientará en función de sus circunstancias particulares.
Respecto de la sanción, después de que la cumbre de diciembre adopte las directrices, los Estados miembros habrán de redactar los planes de acción.
No estamos hablando aquí de reducciones en la seguridad social; no se trata de eso.
Queremos que se transfiera a políticas activas en materia de mercado laboral una proporción mayor de las reservas fiscales y de los sistemas de seguridad social.
Debemos recordar siempre que se trata de medidas correspondientes a la estrategia acordada en Amsterdam.
Ese proceso se remonta a 1993 y ahora ha llegado a un punto en el que podemos establecer directrices que ayudarán a los Estados miembros a elaborar sus planes de acción.
Señor Presidente, la Comisión pretende cambiar radicalmente en cinco años.
De lo que estamos hablando aquí es de tomar las estructuras financieras existentes, ya sea en el nivel comunitario o en el nacional, y convertirlas en políticas más activas en materia de mercado laboral.
Debemos recordar que estamos hablando de aumentar la tasa de empleo al 65 % en cinco años.
Según una simulación que hemos hecho, si conseguimos mantener el ritmo de crecimiento macroeconómico al menos en el 3 % anual en los próximos años, junto con las reformas estructurales y las directrices en materia de política de empleo que estamos proponiendo aquí, alcanzaremos al menos una tasa de empleo del 65 %, que corresponde a una tasa de desempleo de entre el 7 % y el 8 % al cabo de cinco años.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, estamos debatiendo aquí ante el trasfondo de casi 30 millones de parados y más de 50 millones de pobres en nuestra Unión.
También se pedirá a los Estados miembros que creen un marco para formas más adaptables de contrato, teniendo en cuenta formas de empleo cada vez más diversas.
Señor Presidente, voy a empezar por un punto específico de su comunicación y, precisamente, por ese donde menciona que el 45 % de los estudiantes de enseñanza secundaria no terminan sus estudios.
A estos últimos hay y que añadir un 65 % de estudiantes universitarios que tampoco consiguen licenciarse.
No debemos olvidar que el 10 % de todos los desempleados de Europa no han recibido formación alguna. Ésas son las personas que acaban engrosando las filas de los desempleados de larga duración.
Y toda persona menor de 25 años estará, al cabo de seis meses, en una situación similar de formación, educación o experiencia laboral.
Señor Presidente, en este momento nos encontramos en un período de transición hasta que se ponga en marcha la Unión Monetaria, que va a ser el instrumento que nos permita ser más competitivos y converger en nuestras economías.
En realidad, se han hecho muchas cosas en el pasado reciente.
El segundo documento, el informe conjunto, reviste considerable importancia, porque de ese documento se derivaron las directrices.
En él se verá claramente que la mayoría de los Estados miembros han estado haciendo cosas positivas por lo que se refiere al desarrollo de sus mercados laborales y sus sistemas educativos y reformas de todos los demás sistemas.
En caso de que no lleguemos a un acuerdo sobre esta cuestión, existe el temor de que nos veamos expuestos a una situación de dumping o a una competición en materia fiscal en cuanto se desate el ansia de los diversos Estados miembros por atraer puestos de trabajo e inversiones.
Se trata de un acuerdo de principio concluido en el Consejo informal de Ministros de Finanzas que tuvo lugar en Luxembourg-Mondorf-les-Bains hace algún tiempo, y del cual forma parte la armonización de la fiscalidad sobre el capital.
Se trata de un paquete aparte que vamos a someter al Consejo «ECOFIN» el 13 de octubre.
Por supuesto, le doy toda la razón sobre el hecho de que la competencia fiscal que existe actualmente entre los Estados miembros reduce las bases imponibles, crea problemas de beneficios fiscales para los Estados miembros y provoca el dumping fiscal.
Por ello, considero que es necesario reaccionar contra esta competencia malsana entre los Estados miembros en materia de fiscalidad y, como ya he dicho, nosotros pondremos en práctica orientaciones más precisas a partir del Consejo Europeo para concluir, cuando menos con un acuerdo político, el paquete global sobre la fiscalidad que, le aseguro, va muy lejos.
De este modo al menos tenemos la seguridad de haber conseguido desbloquear, después de un largo trabajo de dos años, el paquete de la fiscalidad que, como usted sabe, se había atascado en los últimos tiempos.
Por consiguiente, creo que, el próximo 13 de octubre, el Consejo «ECOFIN» podrá dar luz verde a un acuerdo político que ratificaremos posteriormente en el Consejo Europeo.
Ha hablado usted de plan ambicioso, pero me permito decirle que nunca es demasiada la ambición cuando se trata del futuro de los ciudadanos de Europa y, sobre todo, de la juventud.
Pero, señor Presidente, usted sabe como yo que es necesaria mucha convicción para que los Estados puedan, de forma efectiva en su conjunto, compartir sus esfuerzos en este ámbito.
Por tanto, ¿no cree usted que hoy ya es momento para hablar de deber moral, e incluso de deber cívico, ante la situación que vivimos en Europa?
Usted mismo ha citado las cifras impresionantes relativas al desempleo y principalmente las personas que viven en la precariedad.
El 31 de enero del año pasado yo mismo tomé la iniciativa de desarrollar ante ustedes un Pacto de Confianza por el empleo que, debo reconocer, no tuvo el mismo éxito entre los Estados miembros que entre ustedes.
Me agrada enormemente que en Amsterdam se haya podido admitir este capítulo sobre el empleo (no era fácil, el Presidente lo sabe muy bien, por haber participado en una serie de reuniones de la Conferencia Intergubernamental), ya que ahora, al menos mutatis mutandis , se ha establecido una correlación con el proceso que llevamos con la Unión Monetaria.
En estos momentos, según la percepción de los ciudadanos, la Unión Europea no es sólo un mercado, no es sólo una moneda única sino que tiene también una dimensión social.
Y espero, incluso diría que estoy convencido de que, gracias al proceso que se va a iniciar, los Estados miembros asumirán también sus responsabilidades.
El proceso que va a resultar permitirá reconsiderar la situación del empleo de forma anual porque será necesario asegurar el seguimiento concreto año por año.
A largo plazo tiene toda la razón Su Señoría: el aumento del empleo necesario para sostener nuestro nivel de vida y el modelo social europeo depende fundamentalmente de un aumento en la participación de las mujeres en el mercado laboral.
Pero ninguna de ambas cosas se han logrado en la medida en que esperábamos.
Y hoy hemos comprendido aquí lo que es necesario para seguir avanzando y hacer que el compromiso sea realmente substancial: disponer de planes de acción que den resultado a lo largo de los cinco próximos años.
Señor Presidente, primero quisiera agradecer al señor Comisario Liikanen y al señor Comisario Gradin por la manera en que se ha mejorado últimamente la ejecución del presupuesto europeo.
Está claro que aún tenemos problemas en relación con las cuotas de leche.
Por lo que respecta a los fondos estructurales también se observa una mejora global, no obstante, y muy a pesar de la Comisión de Control Presupuestario, hay ciertos fallos en la ejecución de determinadas iniciativas comunitarias.
Esta visita constituye el segundo encuentro entre las delegaciones del Parlamento Europeo y la Asamblea de la antigua República Yugoslava de Macedonia, así como la primera visita oficial de una delegación del Parlamento macedonio al Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo que representa a los ciudadanos de la Unión Europea, atribuye gran importancia a sus contactos con el Parlamento de la antigua República Yugoslava de Macedonia y, a través de sus miembros, con el país y el pueblo macedonio.
Ejecución del presupuesto de 1997 (continuación) Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, nuestra tarea como Parlamento no consiste en gastar más dinero a cualquier precio.
El 11 de octubre de 1977, es decir, hace casi 20 años, Heinrich Aigner, el primer presidente de la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo, fundamentó con estas palabras el sentido y finalidad de lo que hoy nos ocupa.
El procedimiento iniciado en aquella ocasión por él para el control de la ejecución del presupuesto, no ha perdido nada de su importancia desde entonces.
Con la antelación suficiente para poder reaccionar o cambiar de rumbo.
Además, en este procedimiento queremos averiguar qué es lo que tiene que cambiar o mejorar en el presupuesto del próximo año.
La Unión Europea estaba y está en primera línea cuando se trata de promesas de apoyar financieramente la reconstrucción para facilitar el retorno a las personas.
No es esto algo que contribuya precisamente a mejorar su imagen en este campo.
En el caso de los fondos estructurales, parece confirmarse la tendencia que se reconoció en 1996.
Comprenderemos de nuevo -lo que suena así en ciertas intervenciones- que lamentablemente el 80 % del presupuesto de la UE es gastado por los Estados miembros y sólo un 20 % por la Comisión Europea directamente, lo que, dicho en cristiano, son solamente las migajas.
Tengo que decir que quizás sea positivo que no hayamos afectado más del 20 % de créditos en Ucrania.
Me parece que el debate que estamos celebrando esta tarde queda relegado a veces en importancia en nuestros debates presupuestarios.
Después hacemos una desconexión mental y nos ocupamos del debate sobre el presupuesto la próxima semana en la Comisión de Presupuestos y en fecha posterior de este mes de la votación en Estrasburgo.
Pero la Comisión de Presupuestos, la Comisión de Control Presupuestario y las comisiones parlamentarias que se ocupan del gasto deberían conceder igual importancia a la supervisión del gasto.
Me ha complacido ver que se han logrado algunos avances para velar por que la supervisión del gasto sea una materia importante.
Después de este debate, deberíamos poder decir: sabemos cuáles son las deficiencias del proceso presupuestario.
Y no deberíamos votar nuevos créditos hasta que se hayan aclarado asuntos como los planteados por el Sr.
Sería útil escuchar las observaciones de la Comisión sobre lo expuesto en el párrafo 16.
Bösch -y mi Grupo conviene con él al respecto-, la utilización rápida no necesariamente propicia la utilización eficaz de los créditos.
En los programas de la Categoría 4, en los que vemos una gran utilización en MEDA y una escasa utilización en TACIS, el Grupo del Partido Popular Europeo no cree que debamos necesariamente votar todos los créditos para MEDA en el año próximo, sino que debemos poner TACIS en la reserva.
Por último, el Partido Popular Europeo espera que, en los casos en que se haya celebrado un acontecimiento inesperado, como en el programa JET en Culham de este año, en que haya habido movimientos inesperados de los tipos de cambio -la libra esterlina se ha revalorizado frente al ecu-, se debe prestar atención para velar por que no se hagan reducciones en los presupuestos operativos efectivos de un programa importante como el del programa de fusión en Culham.
Señor Presidente, Señorías, el informe conjunto de nuestros colegas Brinkhorst y Tillich me parece una excelente ocasión para recordar un principio evidente que podría enunciarse de la manera siguiente: los créditos que vota el Parlamento están hechos para ser consumidos.
En primer lugar, en lo que respecta a los créditos del programa Phare, la disponibilidad de 150 millones de ecus, previsible para el final del ejercicio, ha de llevarnos a la formulación sincera de preguntas sobre la adaptación del instrumento al objetivo que se persigue.
La delegación que ha viajado a Rumanía la semana pasada, en el marco de la comisión mixta, ha podido constatar las dificultades con las que se encuentra ese país, al igual que muchos otros, para integrar el acervo comunitario por falta de medios cuando tenemos al mismo tiempo 150 millones de ecus sin utilizar.
En lo que respecta a la ex Yugoslavia, en mi calidad de ponente particular de este presupuesto, desearía señalar aquí también mi consternación total ante la casi inutilización de algunos de esos créditos.
Así, por ejemplo, a finales del mes de agosto de 1997, el porcentaje de utilización de los créditos de pago asignados, por ejemplo, a la acción de reconstrucción de las repúblicas, ascendía a un 6, 14 %; los de Europa para Sarajevo ascendían a un 4, 15 % y no se había utilizado nada de los créditos asignados a las acciones de rehabilitación de las repúblicas procedentes de la antigua Yugoslavia.
Por lo que respecta a Tacis, quisiera decir que el problema es diferente, en la medida en que conocemos algunas dificultades concretas, y sobre todo las relativas a la energía nuclear en los antiguos países pertenecientes a la ex Unión Soviética; en este sentido sería igualmente muy útil que se tomaran decisiones especialmente eficaces en la materia.
Pero, de una forma más general y como conclusión, desearía alertar al Consejo contra una iniciativa que se traduciría de nuevo en el presupuesto de 1998 en una reducción de los créditos de pago para el ejercicio siguiente.
Ahora que el Pacto de Estabilidad se ha ratificado en Amsterdam, corresponde a los Estados miembros reducir sus gastos interiores y dejar de considerar el presupuesto comunitario como una pera para la sed que, al final del ejercicio presupuestario, permite, mediante la devolución de créditos no consumidos, proceder a los últimos ajustes de los que los créditos europeos serían una variable positiva para ministros de finanzas en dificultades.
El documento relativo a la ejecución del presupuesto para 1997 incluye algunos puntos de interés.
Las regiones englobadas en el Objetivo 6 son las zonas septentrionales con una densidad de población muy reducida, que afrontan ingentes cambios estructurales y afrontan una situación muy complicada en materia de empleo.
De acuerdo con mis informaciones, en Finlandia se ha asignado la mitad de los créditos de compromiso del Objetivo 6 también por lo que respecta al presente ejercicio.
Señor Presidente, estimado señor van den Broek, hemos dedicado 105 millones de ecus del presupuesto a la reconstrucción en Yugoslavia.
De esta suma, hasta agosto sólo se han gastado 3, 376 millones de ecus.
Le puedo decir que en el procedimiento presupuestario del próximo período parcial de sesiones vamos a crear una reserva y no va a ser el Parlamento quien explique a la opinión pública porqué no fluyen los créditos sino que será la Comisión la que tendrá que explicar porqué no lo han hecho ya hasta agosto y me atrevo a afirmar que tampoco lo van a hacer hasta finales de año. (Aplausos de la izquierda) Señor Presidente, estimados colegas, en mi vida pasada tenía que ver con el presupuesto belga, hoy con el presupuesto europeo.
Puedo afirmar más enérgicamente lo que los colegas Giansily y Müller han dicho con respecto a las ayudas a la ex-Yugoslavia.
El Parlamento Europeo como autoridad presupuestaria tiene que atreverse a arriesgarse para contribuir a la ofensiva que Europa debe emprender contra el azote del desempleo.
Pero también debe quedar claro que somos sólo una parte en una aproximación global.
No podrá hacerse sin ulteriores esfuerzos, que no solamente abarcarán nuestro presupuesto, sino también a los Estados miembros y a otros temas no incluídos en nuestro presupuesto dentro del ámbito europeo.
Son temas sobre los cuales tenemos que pronunciarnos en un marco global y dentro de ese marco global tenemos que asumir nuestra responsabilidad con respecto al presupuesto europeo.
La dificultad ante la que nos hallamos en la discusión del presupuesto de 1998 de las próximas semanas, en primera lectura, es que la cumbre de Luxemburgo se sitúa entre la primera lectura del presupuesto y la segunda lectura del presupuesto.
Creo que tendremos que ser creativos para maximizar la posición de negociación y la presión del Parlamento Europeo en la toma de decisiones durante la Cumbre de Luxemburgo a finales de noviembre.
Debemos atrevernos a decir en voz alta que una ampliación de la Unión no conducirá a menos solidaridad sino a más solidaridad.
Señor Presidente, como ya han afirmado anteriormente varios oradores, en el Parlamento Europeo debemos mostrarnos satisfechos por la positiva evolución de los acontecimientos.
Teniendo presente, entre otros aspectos, su situación geográfica, el Objetivo 6 reviste una importancia obvia para las regiones septentrionales de Suecia y de Finlandia.
Si comparamos esta circunstancia con las temperaturas de 20 grados que se registran en Bruselas, podemos caer en la cuenta de los problemas con que se enfrentan en el norte de Suecia.
Señor Presidente, la resolución examinada hoy concluye el procedimiento para informar a la Autoridad Presupuestaria sobre la ejecución del actual presupuesto comunitario.
Dicho procedimiento, iniciado por el Parlamento Europeo, ha resultado muy útil para el control y también para nosotros, como ejecutores.
Además, constituye la base para la transferencia global que la Comisión propondrá la próxima semana.
Al final de septiembre la ejecución del presupuesto en conjunto excede el nivel de años anteriores, en particular respecto de las consignaciones para pagos.
Aunque aún falta por ejecutar una tercera parte del presupuesto, la Comisión prevé que la ejecución al final de este año será superior que en 1996, por lo que continuará la tendencia reciente.
En primer lugar, no ha habido nuevos programas importantes de gasto en el presupuesto de 1997.
En segundo lugar, el presupuesto de 1997 fue concebido expresamente con más rigor que los presupuestos anteriores.
Si bien ello no parece crear problemas particulares en la Categoría 1, es muy probable que se utilicen totalmente las consignaciones para pagos destinados a los Fondos estructurales.
El acuerdo de la Autoridad Presupuestaria de examinar una carta rectificativa posterior permitirá sacar las conclusiones apropiadas también respecto del presupuesto para 1998.
Por lo que se refiere al asunto de las cuotas lácteas, ese debate formará parte de la Agenda 2000, de la reforma de la PAC, por lo que podremos volver a referirnos a él en los debates en ese marco.
En esos sectores ha sido inevitable cierta reprogramación hacia el final del período de programación.
En el marco de la Agenda 2000 se han examinado ampliamente los problemas particulares del Objetivo 6.
Respecto de las políticas internas, la Comisión espera una ejecución global cercana al 100 % en los compromisos, teniendo en cuenta reasignaciones muy limitadas en el marco de la transferencia global.
Tengo aquí las cifras de ayer, según las cuales la ejecución en cuanto a compromisos asciende al 82 %.
La Comisión propondrá una reasignación más importante en la transferencia global.
Y -lo más importante- la reorientación de PHARE para que pase a ser un instrumento de preadhesión reducirá la cantidad que aún puede ejecutarse este año en 150 millones de ecus.
En el caso del actual programa MEDA, las dimensiones de los programas son superiores y este año la ejecución asciende ya al 63 %.
La Comisión transmitirá en breve una propuesta a la Autoridad Presupuestaria para utilizar esos fondos con vistas a reducir futuras necesidades presupuestarias y espero que esta propuesta reciba apoyo.
La propuesta de resolución proporciona una visión de conjunto muy objetiva sobre una situación muy seria.
Si en muchos sectores importantes, los créditos no se han utilizado o sólo se ha hecho de un modo muy limitado, hay que preguntarse si las aportaciones de los Estados miembros o de algunos de ellos no son demasiado elevadas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, al comienzo de la sesión solicité la palabra en orden a una de esas transgresiones del Reglamento que son bastante frecuentes en este Parlamento.
Se trata, en efecto, de constatar cuáles son, tras el final de la guerra fría, los nuevos campos de acuerdo entre Europa, los Estados Unidos y Canadá, una vez que el factor seguridad, que durante 50 años sustentó estas relaciones, ha variado ostensiblemente.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre las relaciones entre la Unión Europea y Canadá contiene también un capítulo sobre la cooperación en el sector de asuntos interiores y de justicia.
Pero al mismo tiempo quiero subrayar lo importante que es que el Parlamento Europeo emita su dictamen sobre el plan de acción conjunto.
Precisamente porque la cooperación entre el Canadá y la Unión Europea es muy buena en muchos campos pero con frecuencia es difícil, por ejemplo, en el de la protección del medio ambiente, hay que intensificar los contactos entre los representantes populares.
Por ello, me parece casi incomprensible que se haya aprobado el plan de acción antes de que el Parlamento Europeo haya podido expresar su opinión al respecto.
En lo que se refiere a la cooperación general en el campo del medio ambiente, el plan de acción muestra que deben proseguir las consultas sobre medio ambiente que se han celebrado en el pasado.
Las relaciones bilaterales entre la Unión y el Canadá tienen una larga historia.
Estrechar los lazos con Canadá es importante también en el marco del reciente fortalecimiento de las relaciones transatlánticas con los Estados Unidos.
En el nuevo Plan de acción se amplía la cooperación en el ámbito de la tecnología de la información y la comunicación y de la biotecnología.
Por lo que respecta a la cooperación en el sector de la tecnología de la información, nuestra atención debe estar enfocada a potenciar las redes entre las empresas para fomentar la transferencia de las tecnologías.
Teniendo en cuenta el gran desarrollo de este sector en Canadá, el sector europeo de ID+T puede sacar mucho provecho de ello.
Hablando en general, siempre ha habido cooperación y buena voluntad recíproca entre el Canadá y la Unión, por lo que a la mayoría de la gente le resulta difícil entender las relaciones, a menudo tensas, entre la UE y el Canadá en el sector de la pesca.
La UE y el Canadá tienen estructuras de pesca muy similares.
En 1975 el Canadá, Islandia y Noruega declararon una zona económica exclusiva de doscientas millas para proteger sus poblaciones de peces, cada vez más reducidas, y Europa siguió su ejemplo en 1977.
Ello provocó una pérdida de oportunidades de pesca para los buques europeos y, después de la adhesión de España y Portugal en 1986, los problemas que estos países afrontaban pasaron a ser problemas comunitarios.
Dicha ley concedió poder a las autoridades para apresar buques de determinados Estados y en marzo de 1995 España y Portugal fueron añadidos a esa lista.
Se puede lograr mediante medidas de fomento de la confianza en los niveles bilateral y multilateral por mediación de la NAFO.
Por último, señor Presidente, también querría señalar un aspecto que me parece importante en el informe y en el cual el Sr.
Pero, en cualquier caso, yo creo que es positivo e importante de cara al futuro que desarrollemos nuestras relaciones en un clima de solidaridad, de cooperación y de respeto de la ley internacional.
Compartimos principios y valores comunes y la cooperación debe regir nuestras relaciones.
Como español, y particularmente como gallego, tengo que hacer referencia, sin embargo, a un asunto que ha enturbiado nuestras relaciones: la pesca.
Como miembro de la delegación de este Parlamento con Canadá y de la Comisión de Pesca también, hago votos por el reforzamiento de esta cooperación.
La pesca, señor Presidente, puede ser el test de estas nuevas relaciones entre Canadá y la Unión Europea.
Así, pues, conviene que el Canadá no adopte en materia de pesca pesos y medidas diferentes y que, al contrario, prosigan las negociaciones a fin de salvaguardar todos los intereses presentes, incluido el interés común de la preservación de los recursos haliéuticos.
Señor Presidente, la Unión Europea y Canadá mantienen relaciones desde hace apenas cincuenta años y hemos de felicitarnos de ver cómo éstas adquieren una nueva dimensión.
Por tanto es oportuno que esta comunicación, en el campo del acuerdo marco tomado anteriormente, acentúe su dimensión política, social y cultural, abriendo la cooperación a nuevos sectores como la investigación científica, el desarrollo tecnológico o la educación.
Además, tras el período de la guerra fría, la situación internacional, que coloca a los Estados Unidos en una posición dominante, impone una revisión de las relaciones trasatlánticas.
El interés recíproco que representa el refuerzo de los vínculos políticos y comerciales es demasiado importante.
Sin embargo, se plantean dos problemas: la pesca constituye el primer escollo, y el problema de las cuotas de capturas ha envenenado literalmente las relaciones entre Canadá y la Unión Europea durante los últimos años.
Señor Presidentes, Señorías, Canadá es para nosotros un país especialmente cercano, a pesar de la distancia, ya que comparte una parte de su historia con dos miembros de la Unión como son Gran Bretaña y Francia.
Canadá ofrece también el ejemplo, muy interesante para todos aquellos que reflexionan sobre las instituciones europeas, de un país federal que, a pesar de su antigüedad, no ha encontrado su equilibrio.
En consecuencia, en el primer referéndum sobre la soberanía, que tuvo lugar en 1980, el sí obtuvo el 40 % de los votos.
En el segundo, celebrado en 1995, obtuvo el 49, 5 % y ya se anuncia un tercer referéndum.
Por ello, me alegro de ver que, en la actualidad, la mayoría de los responsables europeos no se dan explícitamente un objetivo federal.
Por consiguiente, habría muchas cosas que decir, también habría críticas que formular, y en especial sobre la toma de posición en favor de una Organización Mundial del Comercio, es decir, de un mundo sin fronteras entregado a los apetitos de las multinacionales.
En 1995, los federalistas de Otawa ganaron por poco, al beneficiarse de las mismas ventajas que los eurofederalistas maastrichtianos en Francia en 1992 -voto de las minorías étnicas, presiones de las autoridades mediáticas y financieras.
El plan de acción común del 17 de diciembre de 1996 refuerza el acuerdo marco de 1976 y abre de este modo una nueva forma de cooperación entre la Unión Europea y Canadá.
Le quiero decir también a él que esta mañana la Comisión ha prestado atención a este asunto y me gustaría aprovechar la oportunidad de expresar, en nombre de la Comisión, los más profundos sentimientos para con las víctimas del terremoto en Italia.
Por lo que se refiere al informe, me alegra poder informar al Parlamento del reciente desarrollo positivo en las relaciones entre la Unión Europea y el Canadá.
Como continuación a la comunicación de la Comisión al Consejo del 28 de febrero del año pasado, el pasado 17 de diciembre se firmó una declaración política conjunta y un plan de acción.
El plan de acción ya ha tenido su efecto positivo de cara a las relaciones bilaterales que ahora son más equilibradas que hace un año.
Según mi opinión se puede afirmar con tranquilidad que nuestras propias expectativas también se han visto superadas.
Sin embargo, persisten algunos problemas en el ámbito bilateral sobre todo con relación a los diferentes puntos de vista sobre - esta tarde también se ha comentado - la aplicación extraterritorial de la legislación en el ámbito de la pesca, y asimismo se pueden mencionar algunas cuestiones relativas al comercio e inversión.
Las negociaciones han terminado y el acuerdo fue rubricado el 30 de mayo.
En segundo lugar, un acuerdo de cooperación aduanera y asistencia mutua en cuestiones aduaneras.
Las negociaciones sobre este tema han terminado.
Pero hay algunas cuestiones en relación con la situación BSE que tienen que ser tratadas con más detalle.
En cuarto lugar, en el ámbito de la competencia, también han terminado las negociaciones y se mandará el acuerdo en las próximas semanas al Consejo.
En su conjunto, creemos que se puede decir que estos cuatro acuerdos seguramente fomentarán el comercio con Canadá.
También se ha empezado con los trabajos preparatorios de un estudio comercial conjunto enfocado al fomento del comercio de bienes y servicios y a la reducción o eliminación de las barreras arancelarias y no arancelarias.
El 30 de septiembre se intercambiaron los inventarios de las barreras comerciales dentro del marco de este estudio.
Esta era una cuestión que la Comisión había debatido con Canadá en el marco del plan de acción.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Es sumamente importante no perder de vista durante la cumbre de Luxemburgo sobre el empleo, la correlación entre este conjunto de tres elementos.
Por otro lado, también está mal utilizar la aplicación de los criterios de convergencia como coartada para recortar la protección social y también hipotecar de esa forma indirectamente la política de empleo.
Por el contrario, en un país como Bélgica, la aplicación y el perseguimiento de los criterios de convergencia han resultado el mejor medio para garantizar la financiación de la protección social a largo plazo.
Pero hay algo muy claro, hace falta prudencia, y en este sentido corroboro el punto de vista que la Comisión Europea ha formulado en su última comunicación sobre la modernización de la protección social, en la transición de un sistema a otro.
El asunto clave al que nos enfrentamos en el futuro es: ¿de qué forma podemos mantener unos sistemas de seguridad social asequibles sin debilitar la red de ayudas sociales?
El segundo: creación de empleo.
Ningún sistema de seguridad social puede funcionar sin un alto grado de empleo.
Existen tres instrumentos importantes.
En primer lugar, la coordinación fiscal entre los Estados miembros en lo referente a las bases imponibles y a la tarificación.
En segundo lugar, la búsqueda de respuestas fiscales coordinadas a la necesidad de una financiación alternativa del sistema de seguridad social, por ejemplo el impuesto sobre el consumo de energía para financiar la bajada de la contribución del empresariado.
En tercer lugar, la formulación de criterios de convergencia sociales para orientar la protección social y la política de empleo y para prevenir en el futuro el dumping social.
Señor Presidente, estimados colegas, estoy completamente convencido que cuanto más democrática sea Europa, cuanto más firmeza tendrá un sistema adaptado y modernizado de seguridad social.
No cabe duda, evidentemente, que la Unión Económica y Monetaria ejerce una influencia importante en la seguridad social de los Estados miembros.
No porque formen parte de algún dogma económico, sino porque contribuyen al éxito de la UEM y por lo tanto a la estabilidad monetaria, al crecimiento económico, a una mayor competitividad y consecuentemente fomentan el empleo.
Todavía se pierde demasiado de vista que la seguridad social no solamente está influída por la UEM, sino también por la evolución demográfica y los factores tecnológicos.
En tercer lugar, el fomento de empleo utilizando por ejemplo el subsidio de desempleo como dotación para sueldos.
En el proyecto de tratado de Amsterdam figura que la Unión Europea persigue un alto nivel de empleo y un alto nivel de protección social.
Aunque no exista ahora mismo ningún contrato social europeo, sí hay un capítulo dedicado al empleo en el Tratado de Amsterdam y se celebra en noviembre la cumbre sobre el empleo.
Si bien este informe formula la pregunta de qué consecuencias tendrá la Unión Económica y Monetaria para los sistemas de seguridad social, los diputados a esta Asamblea de todas las orientaciones hemos de afrontar una verdad muy simple: nuestro sistema de seguridad social, independientemente de la Unión Económica y Monetaria, necesita una profunda reforma.
El sistema establecido al final de la segunda guerra mundial ya no es apropiado para los tipos de empleo y los tipos de desempleo que tenemos hoy.
Es una realidad que en algunos de nuestros países los sistemas de seguridad social excluyen permanentemente a nuestros ciudadanos del trabajo. Ésa es la razón por la que el 50 % de las personas sin trabajo en la Europa de hoy son desempleados de larga duración.
En la Unión Europea hoy es virtualmente imposible para algunos de nuestros jóvenes pasar de la recepción de prestaciones al trabajo.
Como socialdemócrata, he de decir a Sus Señorías lo siguiente: por amor de Dios, celebremos un debate sincero sobre esta cuestión y concibamos un sistema de seguridad social que sea sensible para con el individuo y contribuya a aprovechar al máximo las oportunidades para el empleo en la Unión Europea.
Si pudiera leerse como usted la ha dicho en su discurso yo la votaría, pero no es eso lo que ha escrito usted.
Asimismo, en el párrafo 14 habla usted del nivel de protección social e introduce una noción de rigidez que no está ni en el discurso del Sr.
Probablemente se trata de la experiencia del poder, que hace las cosas un poco más comprensibles y a las personas más responsables.
Nosotros tenemos todo el interés en mantener un sistema de seguridad social y de solidaridad ya que ésta es indispensable para que el sistema económico funcione bien.
Por consiguiente han de ponerse de acuerdo, y el Gobierno igualmente, pero ello implica por su parte una concienciación de la realidad.
Por tanto hay un esfuerzo de adaptación que hacer, y yo me alegro de que, en los discursos (desafortunadamente menos en los textos) hayamos llegado a ponernos de acuerdo sobre ese punto.
Señor Presidente, por lo demás, nuestro grupo votará sin dificultades este informe y nosotros felicitamos y damos las gracias de nuevo al Sr.
Mi grupo parlamentario sí apoya el punto 6 de la resolución, en el cual se hace un llamamiento a la Comisión para que realice un estudio sobre el efecto del envejecimiento de la población en los sistemas de pensión.
De nuevo se volverá a plantear el mismo tema por el Parlamento.
El resultado es el mismo.
Señor Presidente, la UEM nos obliga ya a reflexionar sobre las estructuras de la seguridad social, habida cuenta de que se han creado fuertes presiones para lograr un recorte de los gastos estatales.
A este respecto, queda aún mucho trabajo por hacer, especialmente por lo que respecta a la armonización de la fiscalidad indirecta.
La aplicación de la Unión Económica y Monetaria y del euro, si viene acompañada de una desregulación demasiado rápida puede, efectivamente, provocar un incremento general del desempleo y un agravamiento de las condiciones de vida de una parte creciente, y ya muy importante, de la población europea.
Ello principalmente porque los Estados miembros llevan a cabo políticas divergentes en materia de protección social, lo que provoca distorsiones considerables y suplementarias de competencia.
Por consiguiente, es preciso acometer la aplicación de una convergencia real de nuestros sistemas de protección social.
Sobre este punto deseo señalar el interés que la Comisión encontrará en explotar más amplia y decididamente las conclusiones del Libro Blanco sobre el Crecimiento y el Empleo.
Es preciso también conseguir un principio de convergencia de las políticas del seguro de enfermedad de los Estados miembros teniendo mucho cuidado de no reducir el campo que hoy cubre el seguro de enfermedad, gestionado por instituciones públicas o de interés general, con el fin de que la salud de los europeos no se quede solamente en el comercio del seguro privado.
Finalmente, quisiera aportar el apoyo del Grupo de Coalición Radical Europea a las decisiones que pudieran tomarse para impulsar la transferencia progresiva de los recursos necesarios al sistema de seguridad social hacia la fiscalidad de capitales y la fiscalidad de energías no renovables, de forma que se reduzcan otro tanto las cargas que todavía pesan enormemente sobre los salarios en detrimento del empleo.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Willockx es un informe problemático.
Porque el informe no trata en absoluto de las consecuencias de la UEM sobre la financiación de los sistemas de seguridad social en la Unión Europea.
Fijémonos en la primera observación, que plantea que el modelo social actual debe mantenerse.
Señor Presidente, este informe muestra de un modo muy claro qué abanico de medidas deben aplicarse precisamente en el campo de la política social y de empleo en relación con los preparativos de la Unión Monetaria.
El antídoto importante en este caso es una política social y de empleo paneuropea y coordinada.
El tercer punto se refiere a la cumbre del empleo en Luxemburgo.
Pero conviene no olvidar que se trata de un informe de la Comisión de Asuntos Económicos, más preocupada por la UEM y por los efectos de la financiación de la seguridad social en ella que por la seguridad social y los efectos de la UEM en la situación y la protección social de los ciudadanos.
Willockx, los criterios de convergencia son un poco la cruz y el deleite de los Estados miembros.
Por un lado, si bien es cierto que la convergencia limita el margen de maniobra del presupuesto de cada uno de los Estados miembros e impone la reorganización de los sistemas de previsión social, por el otro, el respeto de los criterios de convergencia aumenta la eficacia global de la economía europea y refuerza su posición en la economía mundial, favoreciendo el crecimiento y el empleo.
El dumping fiscal reduce los ingresos del Estado, aumenta la carga impositiva a cargo del trabajo en favor de los capitales y obstaculiza las políticas asistenciales de los Estados miembros.
En este sentido, sin embargo, parecen por fin alentadores los resultados conseguidos por el Consejo ECOFIN del pasado 13 de septiembre.
Hay que tener en cuenta que la falta de un acuerdo europeo con respecto a la protección de los trabajadores, permitirá a las industrias implantarse en regiones donde la población activa costará menos y está menos protegida, con el riesgo de que los sistemas nacionales se armonicen sobre la base de un nivel más bajo de seguridad social.
Si queremos evitar este peligroso panorama, debemos emplearnos a fondo a fin de que la Unión Europea tenga cierto grado de maniobra en el ámbito de la protección social.
Muchas gracias, señor Cellai, y gracias por sus compasivas palabras sobre las personas afectadas por el terremoto.
Hoy se puede ver ya que los criterios de convergencia se toman como excusa para no reformar lo sistemas de seguridad social sino para desreglar.
Solamente en el último decenio, la esperanza de vida ha aumentado entre dos y tres años.
Sin duda, es necesario trasladar la carga fiscal del factor trabajo al capital, al consumo energético y a la contaminación medioambiental así como a la creación de valor.
Por ello, condiciones previas esenciales para colocar sobre un nivel estable la financiación de los sistemas de seguridad social, son una política fiscal europea que se oriente al memorándum Monti de la Comisión, unida a un pacto social europeo para solucionar el problema del paro y una continuidad del crecimiento económico.
En la UE es más que necesario un debate sobre el futuro de la protección social y precisamente el Parlamento Europeo podría realizar una aportación positiva con todas nuestras iniciativas.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial reconoce que los criterios de convergencia limitan el margen de maniobra presupuestaria del que disponen los Estados para satisfacer su misión social.
Esta presión sobre el presupuesto puede acarrear dificultades para la financiación de la protección social.
Por supuesto, el informe tiene en cuenta los problemas planteados, pero se inscribe plenamente en la lógica actual que ha de llevar a la moneda única.
Este estudio señala igualmente que la Unión Económica y Monetaria permitirá ejercer una presión sobre los sindicatos, con el fin de que éstos acepten unos niveles salariales y de subsidios inferiores en nombre del mantenimiento de la competitividad.
La sumisión a los mercados financieros, que han impuesto la moneda única y sus criterios, conlleva la aceleración de la desregulación en todos los sectores, la puesta en tela de juicio de los servicios públicos y el desmantelamiento de los sistemas de protección social.
Debe también ser garante de nuestro sistema de protección social.
Como señala su ponente, el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea encomienda a la Comunidad el objetivo de «promover un alto nivel de empleo y de protección social».
Esta Asamblea también se plantea legítimamente la cuestión de la financiación de los sistemas de seguridad social en los Estados miembros, en el marco de la Unión Económica y Monetaria.
La primera tiene relación con la evolución demográfica europea y sus posibles consecuencias sobre la financiación de los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros en el futuro.
La segunda es relativa a la dirección de las finanzas públicas para garantizar un buen funcionamiento de los sistemas de seguridad social.
En primer lugar, las dificultades de financiación con las que podrían encontrarse en el futuro los regímenes de la seguridad social en Europa (contesto ahora al Sr.
El envejecimiento de la población se verá materializado por cargas crecientes y por una población activa cada vez más reducida.
En efecto, la tasa de empleo en Europa, es decir, la relación entre empleo total y población en edad de trabajar, ha pasado de un 67 % en 1960 a un 59 % en la actualidad.
La relación de los gastos de jubilaciones con respecto al PIB debería aumentar de 3 a 4 puntos entre 1995 y el 2030, lo cual es mucho.
De orden presupuestario en primer lugar, pero también tendrán implicaciones en el mercado del trabajo.
Como señala el ponente de ustedes, no es peligroso el saneamiento de las finanzas públicas vinculado a la realización de la Unión Económica y Monetaria.
Incluso constituye la mejor garantía para la salvaguarda de los sistemas sociales en Europa, y diría que también para el empleo.
El marco presupuestario introducido por la Unión Económica y Monetaria proporciona un medio.
Si se mantiene el ritmo actual de saneamiento de las finanzas públicas, y ello debería ser posible con el relanzamiento del crecimiento, este objetivo de cuasi equilibrio debería alcanzarse en el 2002, es decir, varios años antes de que el desequilibrio demográfico dejara sentir sus efectos.
El año 2010 será el del déficit demográfico más importante para la Unión Europea.
Como señala con toda razón su ponente, serán indispensables reformas fiscales adaptadas, lo que no quiere decir, señor Katiforis, que sea preciso necesariamente subir todos los impuestos pero, a falta de esas reformas, la armonización social sería mucho más difícil.
Algo que, por otra parte, han señalado muchos de ustedes y, especialmente, el ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Por ello insiste también la Comisión para que la armonización social se lleve a cabo mediante el diálogo social.
No intervengo sobre el aspecto "empleo», ya que el Presidente Santer y Padraig Flynn han tenido ocasión, hace unos momentos, de presentarles con amplitud las líneas directrices que ha adoptado la Comisión con vistas a la cumbre sobre el empleo, pero me parece que marcan un elemento totalmente innovador en el marco de esta voluntad de volver a crear empleo en Europa, algo que, sin duda, estará orientado hacia un saneamiento de nuestras cuentas sociales.
Finalmente, la reforma de los sistemas de jubilación es también una prioridad.
Como conclusión, señor Presidente, señoras y señores Diputados, permítanme señalar que la Comisión se felicita por la aportación del Parlamento Europeo en este expediente especialmente sensible y delicado.
La cultura de estabilidad que acompaña a la introducción del euro refuerza las condiciones para el éxito de esta necesaria adaptación, y es aquí donde aparece la Unión Económica y Monetaria como la mejor salvaguarda del modelo social para el futuro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, debo referirme, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, a la propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración por la Comunidad Europea de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982 y del acuerdo de 28 de julio de 1994 relativo a la aplicación de la parte XI de dicha convención.
Esta Convención, llamada de Montego Bay, o de Jamaica, sobre el Derecho del Mar, es un texto fundamental que, además, fue firmado por la Comunidad Europea el 7 de diciembre de 1984, al igual que el acuerdo suplementario, que la Comisión firmó el 16 de noviembre de 1994.
Evidentemente, se nos plantea una primera pregunta: ¿Por qué llegan ahora estos textos, casi quince años después de la Convención de Montego Bay?
La respuesta es porque la organización internacional que somos, con respecto a la Convención, sólo puede presentar su instrumento de confirmación formal si la mayoría de los Estados miembros, es decir, de los Estados miembros de la Comunidad, han cumplimentado esta formalidad.
Esta adhesión a la Convención sobre el Derecho del Mar nos parece indispensable, en primer lugar por las competencias propias de la Comunidad en lo relativo al Derecho del Mar, por las competencias en materia de política comercial, de pesca o de medio ambiente.
Perderíamos este privilegio si no autorizásemos la adhesión antes del 16 de noviembre de 1998, es decir, en un año.
El principal problema que se plantea, a mi juicio, es el de la solución de los conflictos.
El artículo 287 del Convenio propone decidir entre cuatro procedimientos: el Tribunal Internacional del Derecho del Mar, con sede en Hamburgo, el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya, un Tribunal arbitral constituido de conformidad con el anexo 7 de la Convención y un Tribunal arbitral constituido de conformidad con el anexo 8.
La decisión que se nos ha sometido señala solamente que el Consejo se compromete a examinar, de acuerdo con una propuesta de la Comisión y en un plazo razonable, tras un período suficiente de funcionamiento, los procedimientos de solución de conflictos previstos en la Convención y, en cualquier caso, antes del 31 de diciembre de 1998 si está en el interés de la Comunidad la decisión de un procedimiento de solución de los conflictos diferente del arbitraje.
La decisión me parece incómoda.
Por mi parte, hubiera preferido que la Comunidad prestase ayuda a la constitución del nuevo Tribunal de Hamburgo, o, al menos, manifestase su confianza en el Tribunal Internacional de Justicia.
Finalmente, el tercer problema es el del procedimiento.
Exigieron 60 ratificaciones como mínimo para que la Convención entrase en vigor, y ese es el motivo por el cual tardó 12 años en entrar en vigor.
El acuerdo de aplicación de la parte XI de dicha Convención ya tuvo menos dificultades.
El Parlamento, por medio de este informe, debe emitir su dictamen sobre la decisión del Consejo que examina la conveniencia de que la Comunidad sea parte tanto del Convenio como del acuerdo de aplicación.
El artículo 287 establece varios métodos, pero ni el Consejo ni la Comisión han querido definirse a este respecto.
Para Portugal, país históricamente vinculado al mar y que ha protagonizado en los últimos años, junto con otros Estados pequeños, la lucha por la formulación concreta de normas internacionales que protejan el insubstituible patrimonio de los océanos, ese acto de adhesión de la Comunidad Europea tiene una gran importancia simbólica.
En agosto de 1998, la Comisión Mundial Independiente de los Océanos, creada por la UNESCO en 1995 bajo la presidencia de un portugués, el ex presidente Mário Soares, presentará su informe final en Lisboa.
Estoy segura de que la reflexión de esa comisión sobre el enorme potencial de los océanos indicará soluciones que contribuirán a la puesta en práctica de verdad de esa Convención sobre el Derecho del Mar, teniendo también en cuenta las conclusiones de Río, en su capítulo 17, sobre «mares y zonas costeras».
Europa no puede por menos de beneficiarse, a raíz de su adhesión oficial a la Convención, al presentarse como abanderada de una concepción innovadora que formule propuestas concretas para su transposición al Derecho comunitario, con lo que abrirá las puertas al siglo XXI.
Para ello es necesaria la creación de una Agencia Europea de los Océanos y una concepción de la gestión de recursos que equilibre no sólo los derechos de los Estados ribereños y los de los Estados que tradicionalmente pescan en alta mar, sino también el derecho colectivo a esos mismos recursos.
Pero permítame, señor Presidente, para terminar, que denuncie la clamorosa contradicción que se da de momento en Portugal.
Después del liderazgo que ha asumido en los últimos años con los resultados que he mencionado, resulta que mi país no figura entre los 120 firmantes -hasta la fecha- de la Convención. ¿Será distracción, falta de visión o qué será?
La Comisión se alegra de que se tome este último paso tan importante con el cual la Comunidad se convertirá pronto en parte de la Convención siguiendo los pasos de la mayoría de sus Estados miembros.
El informe remite con razón a la importancia de la Convención para los intereses pesqueros de la Comunidad.
La Comunidad como región ribereña, que tiene intereses pesqueros muy importantes en alta mar y que al mismo tiempo gestiona los recursos pesqueros en las aguas bajo jurisdicción de sus Estados miembros, aspira a conseguir un equilibrio entre los intereses de los países ribereños y los países con actividad pesquera en alta mar.
Por lo que respecta a la competencia comunitaria en el ámbito comercial, la Convención establece que la Comunidad es miembro permanente de la Autoridad Internacional de los Fondos Marítimos.
Se trata, por lo tanto, de dejar una opción abierta de cara al método arbitral definitivo al que hace alusión el artículo 15 de la Convención.
La Comisión se suma totalmente a la petición del Parlamento Europeo de participar de pleno en la elección definitiva del medio de solución.
A su debido tiempo, es decir antes de finales de 1998, se le presentará al Consejo una nueva comunicación, bien para confirmar la elección actual del método arbitral, que por falta de una alternativa se está tramitando de forma automática, bien para proponer una nueva posibilidad, como por ejemplo el Tribunal de Hamburgo.
Pero sea cual sea la elección, se consultará al Parlamento Europeo de pleno ya que la nueva decisión ha de considerarse como el seguimiento del procedimiento de la firma de una convención en la cual el Parlamento Europeo debe jugar su papel institucional.
Muchas gracias, señor Comisario Van den Broek.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, cuando se me nombró ponente para este informe que trata de las relaciones entre el derecho internacional, el comunitario y el constitucional, no podía sospechar que iba a ser el último que iba a redactar tras más de veinte años de pertenencia a esta Asamblea.
Ante la situación jurídica europea, no se puede llegar a ningún otro resultado que el de conceder primacía al derecho comunitario y de subrayar el papel del Tribunal Europeo de Justicia.
La primacía del derecho comunitario no está determinada ni en el Tratado ni en ningún otro lugar.
Estoy muy agradecido al colega Rothley por haber hecho que la Comisión de Asuntos Jurídicos haya mantenido un hearing sobre esta cuestión cuyos resultados, naturalmente, se reflejan también en este informe.
Si se ratifica este Tratado de Amsterdam, se podría decir que, mediante la ratificación y, tal como he dicho, mediante la inclusión de este protocolo, la primacía estaría en vigor.
Resumo: apoyamos en este informe la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia sobre el asunto Foto-Frost, por la que las jurisdicciones nacionales no tienen competencia para declarar la invalidez de actos de las instituciones comunitarias.
También queremos que se prevea una clara solución a la relación derecho internacional-derecho comunitario en el Tratado y exigimos en este contexto una equiparación de la Comunidad con los Estados nacionales, lo que significa que el derecho internacional no es válido eo ipso sino que tiene que transformarse mediante un acto jurídico dentro de la CE.
Creo que este informe tiene en cuenta la evolución real de la Comunidad Europea.
Si se dice sí a esta Europa y se saluda que los pueblos se entrelacen en una Unión -independientemente de la cuestión de si se quiere un Estado federal o una asociación de Estados- la única solución es que se acepte la primacía del derecho europeo y, en consecuencia, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia.
Ningún Tribunal Constitucional nacional puede arrogarse el papel de señor del derecho comunitario.
Ningún Tribunal Constitucional puede ser el tutor.
Segunda, porque es la última aportación de un colega al que todos apreciamos y que ha ofrecido mucho al Consejo Europeo antes de dedicarse, desde pasado mañana, a la defensa del Derecho comunitario desde otro baluarte aún más importante.
Tuve el placer y el honor de colaborar estrechamente con Siegbert Alber; al principio en la Presidencia del Consejo Europeo, cuando estábamos al lado en calidad de vicepresidentes; y los últimos años, en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, que también presidió, y considero mi deber expresar con emoción el reconocimiento más general, en esta sala, por su aportación de muchos años como representante elegido por uno de los grandes pueblos europeos.
Las ideas que había formulado en mi informe de 1995 se ven reforzadas y sistematizadas en el texto de mi estimado colega alemán, quien sostiene la supremacía del Derecho comunitario en el carácter innovador y único de la Comunidad Europea, así como en su tendencia a un mayor desarrollo.
Dicha teoría considera que la relación entre el Derecho comunitario y el Derecho nacional es una relación fundamentalmente de carácter federal.
Una interpretación diferente es la que apoyan los que intentan amparar los principios fundamentales del Derecho constitucional nacional contra la intromisión del Derecho comunitario.
Pero aprendamos bien nuestra lección, ya que durante años hemos avisado en los informes sobre la aplicación del Derecho comunitario en la Comisión Jurídica, que no debíamos involucrar demasiado al Tribunal en nuestra lucha política con otras instituciones.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la Unión Europea está aún muy lejos de convertirse en una Unión política.
Estimado colega Alber, para mí supone una satisfacción personal que este resultado sea consecuencia de una iniciativa del Parlamento Europeo, más exactamente, de su Comisión de Asuntos Jurídicos, quien en junio de 1995 llevó a cabo un simposio sobre la relación del derecho comunitario con el derecho internacional, por un lado, y sobre el derecho constitucional, por otro.
Motivo suficiente para este Parlamento para apoyar al ponente en sus exigencias de una elevada y amplia protección de los derechos fundamentales y de una personalidad jurídica para la Unión Europea para que esté en situación de representar y de defender estos derechos fundamentales a nivel internacional.
Quiero unir mis felicitaciones por este hermoso y alentador informe a los mejores deseos en la futura y responsable actividad de su autor como Abogado General del Tribunal Europeo de Justicia.
Señor Presidente, yo también tengo mucho respeto por el ponente y le deseo buena suerte en sus futuras funciones pero, en nombre de mi grupo, debo confesarle que estoy en total desacuerdo con el contenido de su informe.
Su punto de partida es la constatación de que los Tribunales Supremos tienen la tendencia a resistir, "demandando el control del derecho comunitario derivado en lo que respecta a su compatibilidad con el derecho constitucional nacional».
Evidentemente, son el Tribunal Constitucional federal alemán y su decisión del 12 de octubre de 1995, y el Tribunal Supremo danés, del que les hablará mi colega en unos instantes, en su sentencia del 12 de octubre de 1996, los que están en el punto de mira, y diría incluso que para ser vilipendiados.
Tampoco se puede decir, como propone la resolución, que cada juez nacional, incluidas las jurisdicciones nacionales supremas, tiene la obligación de aplicar con prioridad el derecho comunitario.
No se puede reclamar además que la Comunidad Europea sustituya a los Estados nacionales en lo que respecta a la aplicación del derecho internacional público.
Los dos distinguidos colegas parlamentarios de Georgia... ...
Los citados parlamentarios celebrarán también conversaciones en el Parlamento Europeo, en particular con la delegación para las relaciones con las Repúblicas Transcaucásicas y con el Presidente del Parlamento Europeo.
Derecho internacional, Derecho comunitario y Derecho constitucional (continuación) Señor Presidente, permítanme en primer lugar que indique que el hecho de que omita regularmente las felicitaciones al ponente, no se debe a una ausencia de cortesía o por el contenido de su informe, sino por la necesaria economía de las palabras.
Señor Presidente, tengo tres buenos motivos para apoyar plenamente este informe Alber.
Sin embargo, en el informe Alber se dice también -lo que considero muy importante- que solamente puede existir una Europa común si esta Europa se preocupa con todas sus fuerzas por la correspondiente protección de los derechos fundamentales, tal como exige este informe con toda claridad.
Ya se ha dicho en varias ocasiones que este informe proporciona a Siegbert Alber una buena entrada en su nueva e importante función como Abogado General en el Tribunal Europeo de Justicia.
Le damos las gracias, Ilustrísimo Señor, por todo lo que ha hecho en la Comisión Jurídica por sus colegas y por Europa como estado de derecho.
Será una equivocación freudiana por mi parte cuando lleguemos con nuestro juicio a su Tribunal de Justicia en Luxemburgo.
El coloso - por decirlo así, si uno puede ser tan irreverente como para describir el sistema de esta manera - crece, no obstante, sus pies de barro son cada vez más débiles.
Pero, a la vez, también he de decir que me siento muy alegre y muy satisfecho porque creo que va a ocupar uno de los cargos que más desea un jurista, como es el prestigioso cargo de Abogado General en el Tribunal de Justicia de la UE.
La Comunidad Europea es una comunidad de Derecho, que consagra el principio de legalidad.
Este posible déficit debería ser contrarrestado con un mayor control político por parte del poder legislativo.
Podemos decir, de esa forma, que los derechos fundamentales sólo gozarán de una verdadera protección jurídica cuando exista un proceso paralelo entre la cesión de las competencias del poder nacional al poder comunitario, por una parte, y, por otra, cuando el Parlamento Europeo, en conjunción con los nacionales, vaya adquiriendo un mayor poder de control sobre las actividades del Ejecutivo.
No hay que olvidar que el Derecho comunitario es un orden jurídico unitario en el cual se pueden encontrar diversos tipos de normas: el Derecho derivado, que es aquel que resulta de la actividad de las instituciones comunitarias y que es parte integral del Derecho comunitario.
Este punto nos lleva, señor Presidente, a un tema escurridizo y peligroso, como el principio de subsidiariedad al que también se ha hecho alusión en este debate.
Aporta, en opinión de la Comisión, un gran número de ideas interesantes, en particular sobre la primacía del Derecho comunitario y sobre la ratificación de tratados internacionales en el ordenamiento jurídico comunitario.
En especial, este aspecto del ordenamiento jurídico comunitario ha contribuido a que se realizaran los objetivos del artículo 2 del Tratado.
Una serie de medidas que indica el ponente para reforzar la primacía del Derecho comunitario, y pienso en primer lugar en el reforzamiento del papel del Parlamento Europeo, ya han sido adoptadas en mayor o menor medida por la Comunidad.
La aportación del ponente sobre la relación entre el Derecho comunitario y el Derecho internacional es muy interesante ahora que la Comunidad participa cada vez más en negociaciones internacionales y firma cada vez más tratados.
Esta institución se reforzará ahora con alguien que es un firme defensor de los valores de la Comunidad y cuya importante aportación al desarrollo del Derecho comunitario es incuestionable.
Muchas gracias, señor Comisario Van den Broek.
El debate queda cerrado.
Una situación que mañana, cuando se va a votar mi informe, me obligará a recomendar al Pleno su devolución a comisión con objeto de permitirme actualizarlo debidamente y de disponer del tiempo suficiente para contribuir a una solución pacífica de la crisis camboyana.
Hace dos meses asistimos a un terremoto político en Phnom Penh, donde el líder Hun Sen, gracias a una acción militar, se hizo cargo de hecho del control de toda Camboya y obligó al Príncipe Ranariddh a huir al extranjero.
La perspectiva de que los Jémeres Rojos pudieran cambiar el marco político de Camboya, sobre todo gracias a las alianzas con los principales partidos nacionales, ha producido una situación de inestabilidad y ha puesto de manifiesto los componentes menos democráticos de la política camboyana.
La tercera condición es el respeto riguroso de los derechos humanos en cuanto a los que no podemos transigir.
Mientras tanto, es asimismo cometido de la Unión Europea contribuir a la estabilización de la situación después de la alternancia entre el Príncipe Ranariddh y el ex ministro de Exteriores Um Guot en el poder.
Se trata de cualquier modo de un enfoque positivo que confío en que se aplique en el futuro también con respecto a Birmania, esto es, con respecto a una dictadura militar que, sin embargo, fue recientemente admitida en la ASEAN.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo tiene la posibilidad de contribuir activamente a encontrar una solución política negociada a la crisis camboyana, y puede hacerlo si sabremos, con una amplia mayoría del Parlamento, utilizar el proceso de ratificación del acuerdo marco de cooperación económica y comercial.
Señor Presidente, Señorías, Laos es uno de los países más modestos del Sudeste Asiático (pretendo hablar de su población, que es de sólo cinco millones de habitantes).
También es uno de los más pobres, ya que un 46 % de su población vive por debajo del umbral de pobreza.
También es un país que se ha visto obligado a sufrir largas y penosas pruebas desde su independencia, que obtuvo en 1953.
Primero, las pruebas de las divisiones internas entre la derecha, los neutralistas y el Pathet Lao comunista.
Después, sobre todo, la guerra de Viet Nam, en la que Laos se encontró, a pesar suyo, como parte implicada y, principalmente, víctima.
Finalmente, a partir de 1986, Laos se lanzó a un programa de reformas económicas encaminadas a la economía de mercado, orientación ésta claramente confirmada por su constitución de 1991.
Esta preocupación por la apertura al exterior acaba de concretarse más ampliamente con el ingreso de Laos en la ASEAN, al tiempo que, paralelamente, se han iniciado negociaciones con vistas a la conclusión de acuerdos comerciales con Estados Unidos y la Comunidad Europea.
El acuerdo concluido entre la Comunidad y Laos es un acuerdo de comercio y cooperación.
Por lo que respecta a la cooperación, la Comunidad señala su voluntad de contribuir a un desarrollo duradero de Laos y de mejorar las condiciones de vida del pueblo laosiano.
En este sentido, se han definido una serie de prioridades para luchar contra la pobreza, en favor del desarrollo rural, para la promoción de la función de la mujer en el desarrollo, y lo mismo para la valorización de los recursos humanos.
La Comunidad habrá de prolongar sus esfuerzos para contribuir a la erradicación de esta lacra.
Es preciso señalar también la importancia particular de las consideraciones ambientales en este acuerdo de cooperación.
Finalmente, es preciso mencionar la especial importancia de la preocupación en materia de derechos humanos y principios democráticos en este acuerdo que estamos examinando.
Se trata de un régimen que ha ido evolucionando favorablemente a medida que se difuminaban las secuelas de la guerra civil y extranjera, pero ha de profundizarse en el respeto por los derechos humanos y los principios democráticos, algo por lo que se han preocupado muy claramente las partes en el acuerdo de cooperación.
Señor Presidente, antes de pasar a mi informe sobre Vietnam y el informe sobre la ASEAN, permítaseme hacer primero una breve observación de procedimiento.
La Comisión de Asuntos Exteriores presentó una opinión a mi informe sobre la ASEAN.
Pasando a la substancia del informe, quisiera dedicar unos minutos al acuerdo con Vietnam o a la parte relativa a Vietnam y después pasar a abordar la cuestión más amplia de la ASEAN.
La cuestión de Vietnam es simplemente un detalle técnico para tener en cuenta que Vietnam es ahora miembro de la ASEAN y modificar nuestro acuerdo de cooperación con la ASEAN a fin de incluir a Vietnam.
Vietnam es un país pobre, un país que está recuperándose, un país que tiene enormes posibilidades y un país que en esencia nunca ha formado parte, en realidad, del mundo en sentido amplio, porque, desde su independencia al final de la segunda guerra mundial, ha estado sumergido en sus guerras internas y externas.
De modo que no se puede decir simplemente que la adhesión a la ASEAN y nuestros acuerdos con la ASEAN y nuestros acuerdos bilaterales con Vietnam están rehabilitando a Vietnam.
En un sentido muy real, nunca se ha concedido a Vietnam el privilegio de incorporarse al mundo en sentido amplio y estos acuerdos dan a ese país ese derecho por fin.
Se ha planteado la cuestión de los derechos humanos en Vietnam y estoy seguro de que otros diputados desearán referirse a ella en el debate subsiguiente.
Por mi parte, permítaseme recordar a la Asamblea que en nuestro acuerdo bilateral con Vietnam figura la condición del respeto de los derechos humanos, que se incorporará, por decirlo así, junto con Vietnam a la ASEAN.
Esa cuestión de la ampliación de nuestros acuerdos ya en vigor con la ASEAN a la adhesión de un nuevo miembro a la ASEAN y la cuestión de los derechos humanos me brindan la oportunidad de pasar a la cuestión más amplia de la propia ASEAN.
Eso plantea la cuestión de como debemos abordar los derechos humanos, porque los Estados miembros tendrán claramente graves reservas a la hora de admitir a Birmania en nuestro tratado con la ASEAN y, en menor medida o quizás igualmente ahora, a Camboya.
Nadie puede recordar que la ASEAN tenga una opinión sobre la ampliación de la Unión Europea.
Sin embargo, cuando se ha ampliado la ASEAN, es evidente que nuestras relaciones con la antigua ASEAN tendrán que cambiar en gran medida para tener en cuenta esa nueva composición.
A ese respecto, permítaseme decir que la comisión consideró que lo más prudente y sensato era insistir en que, cuando haya que modificar el tratado para la adhesión de Camboya, Laos y Birmania -no cabe duda de que pronto será así en el caso de Laos y Birmania-, debemos seguir el procedimiento adoptado con Vietnam y formular un mandato aparte.
Comprendemos que la composición y la constitución de la ASEAN están concebidas como círculos concéntricos y superpuestos, por lo que la adhesión a la ASEAN no entraña necesariamente que el nuevo miembro tenga el derecho a participar plenamente en todos los diálogos que la ASEAN celebre con terceros.
Quisiéramos insistir lo más posible en que la necesidad de elaborar un nuevo acuerdo entre la UE y la ASEAN condicionado concretamente al respeto de los derechos humanos, no simplemente en forma de libertad de conciencia y libertad de expresión, sino también de observancia de los derechos humanos.
Así, pues, es perfectamente razonable exigir un capítulo social y una dimensión social en nuestras relaciones con cualquier otro bloque, entre otros la ASEAN.
Si se me permite pasar a un aspecto más positivo, quisiera subrayar que nuestras relaciones económicas y comerciales con la ASEAN parecen haber tenido un gran éxito.
Es evidente que, para que desarrollemos un diálogo auténtico entre Europa y la ASEAN, debemos lograr la participación directa de los diputados elegidos que tienen un mandato y debemos facilitar los contactos como parte del proceso ASEM y de las relaciones más amplias UE-ASEAN.
Reconocemos la necesidad de más diálogo y de fortalecimiento de nuestros acuerdos y nuestra cooperación.
Si hay que evitar un acuerdo propiamente dicho, porque temamos que la parte de la ASEAN no vaya a aceptar que esté condicionado al respeto de los derechos humanos, me temo que el Parlamento no lo acepte.
Conviene señalarlo; podemos aceptar como medida temporal que la Comisión utilice una comunicación con vistas a una nueva dinámica, pero eso no es un substituto de una relación permanente.
Señor Presidente, Señorías, según la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, las relaciones entre la Unión Europea y la ASEAN son, como es obvio, extremadamente importantes y delicadas, y ello por varios motivos.
Sin embargo, con respecto a la cuestión técnica de cómo avanzar en este diálogo político, opinamos que negociar un nuevo acuerdo de tercera generación, sería la mejor solución posible.
Los escamoteos estudiados por la Comisión para soslayar el problema, por ejemplo, la incorporación de protocolos al acuerdo de 1980 o un paquete de acciones económicas y de cooperación social, a nuestro entender, no pueden considerarse como una alternativa a un nuevo acuerdo de tercera generación con la ASEAN, y ello por un motivo muy simple: esto debilitaría el acuerdo entre Europa y la ASEAN en el plano político, sobre todo en lo referente a la cuestión de los derechos humanos, que es una cuestión fundamental.
Consideramos indispensable que los países de la ASEAN firmen los dos convenios internacionales sobre los derechos humanos y contra la tortura.
Termino, señor Presidente, diciendo tan sólo que, por motivos técnicos y burocráticos, la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa no fue incluida en el informe general de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
Las conclusiones son resultado ciertamente de un estudio profundo de los complejos problemas que entrañan las relaciones de la Unión Europea con la ASEAN.
Se registra la importancia cada vez mayor de los países de la ASEAN en la economía internacional, su importancia estratégica para la garantía de la paz, de la estabilidad y la seguridad en una región que influye en gran medida en los acontecimientos a escala mundial.
Se evalúa correctamente la posición de la Unión Europea que es el segundo inversor, desde el punto de vista económico, en esa región y que deberá optar por una actitud positiva de fortalecimiento de su participación en las acciones tendientes al desarrollo económico y social de esos países.
Todos consideramos normales las trabas que la Unión Europea está poniendo a Birmania por no respetar los derechos humanos.
Pero también conocemos todos la posición irreductible de Indonesia, en particular en lo relacionado con Timor Oriental, en una actitud de claro enfrentamiento a la que la Unión Europea tiene que saber responder con eficacia y determinación.
Por eso, sería más apropiado y políticamente sostenible exigir a este país el cumplimiento de las normas internacionales reconocidas por las Naciones Unidas que pedir a Portugal autorización para negociar acuerdos de tercera generación, aun cuando se les reconozca importancia y valor intrínsecos como mejor opción para la nueva dinámica en las relaciones Unión Europea-ASEAN.
Señor Presidente, si hay un país en el mundo al que la Unión Europea deba conceder su ayuda, ése es Camboya, y ello al menos por dos razones.
En primer lugar porque Camboya es uno de los países más pobres del mundo, y como su comercio exterior es claramente deficitario, únicamente un apoyo muy decidido por parte de la comunidad internacional puede detener e invertir el proceso de pauperización en que se encuentra inmerso.
Pero este esfuerzo también se impone por razones morales.
También, hemos acogido con satisfacción el acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Camboya, firmado el pasado 29 de abril en Luxemburgo. Éste es un buen acuerdo, y las prioridades que de él se desprenden responden muy bien a la situación del país y a las necesidades de sus habitantes.
En el mes de junio pasado, por diferentes razones y a pesar de las reservas que se podían poner a la situación del país en lo que respecta a la estabilidad política y al respeto por los derechos humanos, el Grupo del PPE aprobó la aplicación de este acuerdo.
Se han reiniciado los combates, la violencia se manifiesta de diferentes formas (pillaje, asesinatos), el poder pone en duda el pluralismo político y los derechos humanos son objeto de escarnio.
Al contrario, se trata, recurriendo a lo que el ponente definió como «devolución activa», de presionar sobre aquellos que detentan el poder para que cese el imperio de la ilegalidad y de la violencia, para que se apliquen los acuerdos de París, principalmente en lo relativo a la celebración de elecciones en marzo de 1998, elecciones que debemos exigir se celebren bajo control internacional.
El pueblo camboyano ha sufrido demasiado a lo largo de su reciente historia y nuestras responsabilidades con respecto a él son demasiado importantes como para que el Parlamento, en esta votación, no manifieste clara y decididamente su voluntad de ayudar a Camboya a comprometerse finalmente en la vía del desarrollo y de la democracia.
Esto supondrá un estímulo para el crecimiento económico de ese país y fomentará la estabilidad social en este empobrecido país.
El diálogo internacional es muy importante para garantizar el libre comercio electrónico.
Por consiguiente, esperamos que la colaboración en estos ámbitos sirva para prevenir este tipo de catástrofes ecológicas en el futuro.
Por último, mi grupo parlamentario quiere subrayar que es de gran importancia promocionar el euro, nuestra moneda común, en el mundo de los negocios en Asia.
No se puede liberalizar sencillamente el comercio o impulsar la liberalización de las inversiones según el modelo de la OMC.
La UE no debe eludir esta cuestión sencillamente mediante protocolos.
Por nuestra propia comprensión democrática, la condición básica para nuevos convenios tiene que ser la participación del Parlamento Europeo.
No se trata de la supresión de corsets sino de prohibiciones para productos fabricados bajo unas condiciones de derroche de recursos o contrarias a los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Vicepresidente Marín, Señorías, hoy, en algunos diarios europeos, un grupo de diputados ha dicho, entre otras cosas, que Europa va mal, que va mal porque, con respecto al Tratado de Amsterdam, no ha sabido colocar convenientemente la democracia en el primer lugar de sus instituciones, de sus procedimientos y de sus reglas de funcionamiento.
No es el liberalismo a cualquier precio el que impera allí, estimado colega Telkämper, sino un liberalismo, un sistema económico que soslaya los derechos humanos y la democracia, pretendiendo, en nombre del mercado y del crecimiento, olvidar que los derechos humanos son un valor universal, pretendiendo olvidar la democracia política y pensar que un modelo estatal puede funcionar con esos valores.
Nosotros, como miembros de la Unión, tenemos otros valores y creo que, en este asunto, es importante señalar, como hacen todos los colegas con razón que, en nombre de la ley del comercio, de la ley de los beneficios, no podemos cerrar los ojos ante el hecho de que, a pesar de sus generales, un poco dictatoriales como ella misma reconoce, la ASEAN haya aceptado a Birmania mientras Aung San Sun Kyi, Premio Nobel y Premio Sajarov, se encuentra en situación de arresto domiciliario.
No, creo que este Parlamento y la Unión tienen el derecho y el deber de decir que no y, por consiguiente, de hacer todo lo posible para que se acepten las cláusulas de los derechos humanos, las reglas que nosotros nos hemos dado en nuestras relaciones con aquellos países con los que cooperamos.
Si éste no fuera el caso, podemos decir sencillamente a nuestros amigos de la ASEAN que pueden buscar en otra parte porque nosotros no estamos interesados.
Creo que una actitud firme con los países de la ASEAN sería un medio para probar que nuestros valores existen realmente o para ver si podemos soslayarlos cuando nos interesa.
Pues bien, si nuestros valores son reales, con ellos pondremos en práctica la cooperación que deseamos.
Desde este punto de vista, las palabras del ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa son muy importantes.
La puesta en tela de juicio de la pena de muerte que se practica en esos países y las demás violaciones denunciadas en el informe han de servir de prueba para la Comisión y para todos nosotros, a fin de mostrar nuestras prioridades en la forma como tratamos con esos países.
El Ministro inglés Robin Cook acaba de rechazar un mercado de armas muy interesante con Indonesia.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Hindley trata sobre las relaciones de la Unión Europea con Viet Nam y su extensión a través de los acuerdos firmados con la Asociación de Naciones del Asia Sudoriental.
El texto presenta cifras indicadoras de los progresos económicos realizados por Viet Nam y recuerda también la posibilidad de suspensión de nuestros acuerdos en caso de violaciones de los derechos humanos.
Pero, al igual que la China de «lao gaï», que Camboya o Laos, Viet Nam sigue siendo un país de opresión, donde continúa el inmenso martirologio de los pueblos esclavizados por el comunismo.
En sus dos guerras de conquista, el comunismo vietnamita ha matado a millones de personas, en las ejecuciones de masas, en los campos de la muerte, y también está la huida de los boat people .
Pero también obtuvo un apoyo masivo en la jerarquía y el clero católicos, según la propia confesión del cardenal de Courtray, el 5 de enero de 1990.
Nosotros, los franceses, esperamos ahora que los obispos de Francia pidan perdón por sus compromisos sin excusas, durante decenas de años, con los verdugos de los 200 millones de víctimas de estos pueblos esclavizados.
Al mismo tiempo, se vio en los países de la ASEAN un importante mercado que tenía que ser ocupado estratégicamente, de modo que la Unión Europea se convirtió en el segundo inversor más importante en esta región.
El acuerdo de cooperación con la ASEAN se basa en el nivel de relaciones existente en 1980.
De este modo, la exigencia de una nueva dinámica en las relaciones con la ASEAN obtiene una nueva dimensión.
Para la Unión Europea esto significa ejercitar un equilibrio entre los sistemas políticos y económicos, entre cooperación, permisividad y rechazo cuando se sobrepasan los límites tolerables.
Por otro lado, como consecuencia del ingreso del país en la ASEAN, se abre un mercado que abarca al fin y al cabo 400 millones de consumidores.
La primera es la siguiente: ¿cuál es la situación de la democratización ante un Gobierno de partido único si además se constata que aproximadamente el 75 % de los dirigentes de este país son oficiales y militares de alto rango?
La tercera pregunta se refiere a las minas antipersonas.
En el acuerdo se dice que la Comisión quiere examinar el problema.
Ante una tasa de inflacción del 20 %, las tasas de crecimiento del 7 % son algo más modestas.
Señor Presidente, la ASEAN está creciendo rápidamente y la Europa fraternal acaba de advertir la presencia de ese precoz hermano menor cuyos lazos familiares con Europa, ya sean políticos, económicos o culturales, se fortalecen diariamente.
La reciente visita del Comisario De Silguy a los países de la ASEAN pone de relieve esa apasionante evolución.
El Gobierno británico ha declarado con claridad que no se consideraría a Birmania participante pleno en la reunión del ASEM que se celebrará el año próximo en Londres durante la Presidencia británica.
Indonesia, la cuarta nación del mundo en importancia numérica, aún no ha resuelto sus dificultades con Europa, incluido Portugal, por la cuestión de Timor Oriental.
Esperemos que, cuando nuestros amigos y colegas lleguen el año próximo a Londres, ahora milagrosamente libre de la contaminación que la tenía totalmente envuelta en el siglo XIX, sólo la neblina y la llovizna del siglo XXI se interponga entre la ASEAN y nosotros en el desarrollo de nuestro futuro fraternal y cooperativo.
En lo que concierne a Camboya, es cierto que, tras la expulsión por la fuerza del príncipe Norodom Ranariddh, este país, que parecía gozar de una relativa estabilidad, poco a poco ha ido llegando a una situación en que los últimos acontecimientos han puesto de relieve la precariedad de su situación interna, no solamente en términos democráticos o de evolución hacia la democracia sino también en términos regionales, como lo prueba la exclusión por primera vez de Camboya del marco ASEAN en la última reunión de Kuala Lumpur.
Ustedes saben que va a haber en la Asamblea General de las Naciones Unidas, precisamente los días 22 y 23 del próximo mes de noviembre, un debate internacional sobre Camboya y que estamos esperando tener información más precisa de las gestiones realizadas por los países ASEAN.
Además, dentro de un par de semanas el ministro de Asuntos Exteriores de Tailandia visitará la Comisión Europea para informarnos, entre otras cosas, de este punto, ya que él preside en este momento el grupo ASEAN y queremos saber exactamente cómo está la cuestión.
Por sus características -país con un desarrollo social y económico débil, su transformación en una economía de mercado, sus esfuerzos por abrirse-, qué duda cabe de que la Unión Europea tenía también que dar una respuesta a estos esfuerzos.
Nuestra idea es, una vez que el Parlamento Europeo haya aprobado este acuerdo de cooperación, celebrar el primer comité mixto que está previsto en el acuerdo en Vientian a comienzos de 1998.
Respecto de la ampliación del acuerdo ASEAN/Unión Europea al Viet Nam, debo decir que, para la Comisión, el realizar el acuerdo de cooperación con Viet Nam fue un reto político y una enorme satisfacción porque piénsese que este acuerdo empezó a negociarse, si mi memoria no me falla, hace aproximadamente dos años.
Han sido unas negociaciones muy largas y empezamos a negociar en un momento en que las posibilidades de éxito eran muy reducidas.
Que ASEAN aumenta la estabilidad política de la región me parece evidente.
En consecuencia, nos parece sumamente útil que se apoye esta iniciativa de ampliar el marco ASEAN en favor de Viet Nam.
Naturalmente que tenemos que mantener, como dice el Parlamento Europeo, esta cláusula en todos los acuerdos de cooperación.
Pero no se puede pensar, porque sería ingenuo, que el hecho de lograr que la otra parte negociadora acepte la cláusula democrática en los acuerdos de cooperación signifique que el país se democratiza automáticamente.
Con la inclusión de la cláusula democrática en los acuerdos de cooperación se inicia la posibilidad de un diálogo político que nos puede permitir a todos ir progresando en el respeto de la libertad y de los derechos humanos.
Pero que nadie piense que porque tenemos la cláusula democrática con Viet Nam, Laos y Camboya vamos a producir el milagro de la democratización automática de estos tres países.
Señor Hindley, ¿qué puedo decirle sobre la situación general de la ASEAN?
Y la situación de difícil manejo, yo creo que la tendrán que explicar mucho más los países ASEAN que la Unión Europea. ¿Por qué?
Los países de la ASEAN toman una decisión valiente, interesante, de excluir a Camboya, precisamente porque en Camboya se ha producido una marcha atrás en términos de normalización democrática y, al contrario, otro país donde hay una junta militar, como Myanmar, sin embargo, se le admite.
Pues en Camboya, desde hace ya tiempo, la Unión Europea tiene programas muy intensos de desminado, y hemos estado trabajando muy intensamente al objeto de intentar resolver este problema.
Quizá a partir del 1 de enero de 1999, cuando el euro tenga una responsabilidad interior y exterior, la Unión Europea podrá, eventualmente, intervenir a través de la normal participación en las instituciones financieras internacionales, por ejemplo el Banco Asiático de Desarrollo, que es una banca regional del Banco Mundial.
Respecto de los incendios en Sumatra, se ha dicho que no ha funcionado el Early Warning System .
Señor Comisario, si la pregunta es demasiado específica también puede responderme por escrito.
Señor Telkämper, ¿por qué dice usted que no ha funcionado?
Telkämper siempre me desestabiliza políticamente, señor Presidente.
El debate queda cerrado.
La antigua República Yugoslava de Macedonia es la única República que surgió de la antigua Yugoslavia sin derramamiento de sangre.
Este pequeño Estado de dos millones de habitantes, enclavado en el corazón de los Balcanes, entre Albania, Serbia, Montenegro, Bulgaria y Grecia, ha tenido que afrontar tensiones interétnicas y relaciones difíciles con sus vecinos más cercanos, lo que ha tenido consecuencias directas muy negativas en su economía y en su proceso de inserción en la economía y en la comunidad internacional.
Sin embargo, más de seis años después de su declaración de soberanía, comienza a salir progresivamente del aislamiento económico e internacional en el que se encontraba sumida por un doble embargo: el embargo directo de Grecia y las consecuencias indirectas del embargo decretado por la comunidad internacional contra la República Federal de Yugoslavia.
Pero, al mismo tiempo, en el debe había que poner que también el desempleo ha alcanzado un récord del 37 % en poco tiempo, lo que da a entender que las medidas económicas han sido de una gran dureza.
El problema clave de la economía de este país es cómo aumentar los niveles de inversión para modernizar el aparato productivo, las infraestructuras de transporte y las infraestructuras sociales en un contexto caracterizado por el ahorro interior muy bajo, altos tipos de interés y una pesada carga vinculada al gasto público.
Se prevén reuniones y contactos a nivel ministerial, técnico y parlamentario y la declaración común también prevé la posibilidad de organizar el diálogo político en una dimensión regional.
Y por lo tanto, en una región sacudida por continuas dificultades políticas, económicas e incluso militares que han afectado incluso al desarrollo de la Unión Europea, esta Comisión REX piensa que es una apuesta política importante que apoyemos este acuerdo de cooperación.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa ha expresado su opinión favorable sobre la celebración del acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y la antigua República Yugoslava de Macedonia.
Macedonia ha logrado, a lo largo de estos años, alcanzar su independencia sin las tremendas tragedias que acompañaron la independencia de las demás regiones de la antigua Yugoslavia, y es preciso que la Unión Europea haga todo lo posible para apoyar la ulterior transformación económica de Macedonia y consolidar su vida democrática.
Desde nuestro punto de vista, sería muy conveniente que la Unión Europea estableciera una delegación en Skopje con objeto de seguir de cerca y muy atentamente la evolución de dicha experiencia democrática.
Este esfuerzo es muy importante.
Desde este punto de vista, el aspecto del protocolo financiero es significativo: 150 millones de ecus del BEI, garantizados por el presupuesto comunitario.
Señor Presidente, señores colegas, la celebración de un acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, junto al protocolo financiero y el acuerdo en el sector de los transportes, seguro que tiene un gran valor porque va a contribuir decisivamente al desarrollo económico de este pequeño país de los Balcanes; a la reestructuración de su industria, a favorecer las transacciones comerciales y a fomentar unas relaciones más firmes y más equilibradas con sus países vecinos.
Aún se debe señalar que el acuerdo incluye una cláusula especifica y da especial importancia al desarrollo social y a los derechos sociales; un aspecto innovador de este acuerdo.
Esperamos que el acuerdo de cooperación, entre otras cosas, facilite el diálogo político para consolidar las instituciones democráticas, el respeto a los derechos humanos, incluídos los de las minorías, así como el fomento de la seguridad, de la paz y de la estabilidad en toda Europa; pero especialmente en esta zona tan sensible de los Balcanes.
Adicionalmente quisiera también apoyar la solicitud de este país para crear una oficina de la Unión Europea en Skopje.
Hoy no existiría Macedonia si los Estados Unidos de Norteamérica no hubiesen comenzado en aquella ocasión a proteger la independencia del país frente a una posible agresión serbia.
Macedonia es un país que ha pasado graves pruebas en los últimos años, un país que ha logrado liberarse de un abrazo muy difícil, lo que no han logrado otros muchos países que estaban en una situación similar -pensemos solamente en el destino de Bosnia-Herzegowina.
Hay que establecer esta infraestructura del modo que se merece este país y también hay que mejorar las conexiones de la Unión Europea.
La Comisión también puede compartir la opinión general manifestada por los oradores, en el sentido de que se trata de un primer paso y que, en último término, mucho más que su valor financiero, lo que tiene este acuerdo de cooperación es un gran significado político.
Dada su importancia y precisamente por eso, la Comisión espera que el Consejo apruebe sin dilación la decisión sobre la celebración del acuerdo de cooperación y del acuerdo del transporte, de manera que pueda entrar en vigor el 1 de diciembre de 1997 a más tardar.
El Gobierno macedonio continúa aplicando su política de reformas económicas y políticas, pero todos sabemos que se halla ante difíciles problemas económicos y sociales, como el bajo crecimiento económico y, naturalmente también debido al bajo crecimiento económico, el elevado desempleo.
Además de la ayuda financiera normal a través del programa PHARE -15 millones de ecus directamente del programa PHARE y 10 millones de ecus para realizar la cooperación transfronteriza con Grecia-, se han puesto a disposición de este país recientemente 8 millones de ecus más.
En consecuencia, la Comisión vería con agrado que este diálogo político del Parlamento Europeo con el Parlamento macedonio se pudiera desarrollar y consolidar incluso más.
