Señor Schiedermeier, tenemos que pedirle disculpas a usted dos veces.
Una economía abierta, como es ya la de la Unión, no podría mantener su expansión si el resto del mundo entrase en recesión.
Los gigantes de dos o más cabezas sólo son temibles en los cuentos de hadas.
El Parlamento Europeo -y empiezo por nosotros mismos ese ejercicio de revisión de las disfunciones- ha de ir adaptando sus medios a las nuevas competencias que le confiere el Tratado de Amsterdam.
El Parlamento ha organizado sus trabajos de forma que la Agenda 2000 pueda ser debatida y aprobada en segunda lectura conforme a las disposiciones de ese Tratado.
La situación actual es de déficit democrático evidente e intolerable en una materia tan sensible.
Sólo la participación de esta Cámara puede llenar ese vacío.
El Consejo era, en 1958, un directorio de seis miembros.
No menos importante es que la Comisión ejerza sus funciones con la perspectiva del conjunto de la Unión.
Ahora hemos de afrontar grandes retos: la ampliación de la Unión a los países de Europa central y oriental, a Chipre y a Malta, el fortalecimiento de la seguridad interior para crear ese gran espacio de libertad y justicia y la potenciación de nuestra acción exterior.
Hemos realizado avances que unos años antes no nos hubieran parecido posibles: la convergencia de las economías y la participación de un amplio grupo de países en la Unión Económica y Monetaria, el comienzo del proceso de adhesión de nuevos Estados miembros, los primeros pasos de la aplicación de una nueva estrategia de empleo.
Con ellos, la Unión Europea ha adquirido una nueva calidad que también plantea nuevos retos a nuestra política común y hace necesario que sigamos trazando el nuevo camino de la integración.
Por tanto, el camino hacia una nueva Europa no es un camino hacia lo desconocido, porque con estos valores europeos ya le hemos conferido una orientación decisiva.
Podemos decir sin temor a equivocarnos que el euro ya ha experimentado, antes de su entrada oficial, su primer bautismo de fuego.
Ha demostrado ser un polo de estabilidad en el sistema monetario internacional durante las crisis financieras de Asia y Rusia y, actualmente, de América Latina.
Ello nos permitirá garantizar, también en interés nuestro, las condiciones para la estabilidad y el crecimiento en la Unión.
Para ello necesitamos también una reforma adecuada de la arquitectura financiera internacional.
También necesitamos lo que se denomina una «policy mix » de la política económica que sea lo bastante eficaz para aprovechar plenamente el potencial de crecimiento de Europa.
En la cumbre de Pörtschach de los Jefes de Estado y de Gobierno debatiremos en profundidad estas cuestiones y estas expectativas.
Podemos afirmar sin temor a exagerar que 1998 también entrará en la historia de la Unión.
Pero también pienso que la perspectiva de participar en nuestra Unión Europea ha contribuido a ello.
Pero también debemos velar por que este proceso se desarrolle de modo abierto y siguiendo criterios objetivos: abierto para aquellos Estados que, según los criterios de Copenhague, cumplan las condiciones decididas en Luxemburgo; objetivo con respecto a los resultados que aporten los candidatos para cumplir los criterios de adhesión.
En este sentido, el Consejo Europeo de Viena examinará los progresos de todos los países candidatos en lo que respecta al cumplimiento de los criterios de adhesión.
Los países candidatos son nuestros asociados en el proceso de ampliación y nuestros colegas de la Unión del mañana.
Debe quedar claro para todos que la ampliación de la Unión se realizará conforme a un plan cuidadosamente elaborado a fin de que tanto los Estados miembros actuales como los candidatos puedan prepararse para ella.
Parto de la base de que, en sectores sensibles -por ejemplo, en la libre circulación de servicios y trabajadores-, es conveniente que haya un periodo transitorio, tanto en interés de los países candidatos como de los Estados miembros.
El futuro de la política agrícola común, el equilibrio de la política estructural, el apoyo financiero a los países candidatos y el empleo eficaz de los recursos financieros de la Unión para los siete primeros años del próximo siglo son aspectos de la negociación que sin lugar a dudas constituirán la piedra de toque de nuestra solidaridad.
La Presidencia austríaca trabaja con gran compromiso para impulsar las negociaciones con el fin de poder cumplir este objetivo.
No obstante, quisiera que quedara absolutamente claro que va a ser necesaria la voluntad y la solidaridad de todos los Estados miembros.
También sé que en el Parlamento se ocuparán muy intensamente de todos los aspectos de la Agenda 2000 para poder contribuir al éxito de su realización y, a este respecto, quisiera subrayar la importancia que tiene en este proceso la colaboración entre el Consejo y el Parlamento para que se pueda concluir con éxito la Agenda 2000 en este plazo.
El reto más importante a los ojos de los ciudadanos para proseguir por el camino de la integración es, sin lugar a dudas, elaborar una política de empleo adecuada.
Quien se acuerde de cuán grande era la resistencia de algunos Estados miembros a la estrategia común en materia de empleo antes de la cumbre de Luxemburgo se alegrará hoy, espero, de comprobar que se ha producido un claro cambio de opinión.
En la actualidad, la política de empleo ya constituye un elemento fijo de la política económica europea. (Aplausos) Y cada vez se impone con más fuerza la convicción de que debemos aplicar una política de empleo en todos los frentes, tanto a nivel global como a nivel europeo y nacional.
Es sabido que la estructura y los problemas de los mercados de trabajo nacionales son diferentes.
Por eso mismo, el informe sobre el empleo, cuyo proyecto presentó la semana pasada la Comisión, también demuestra que los Estados miembros han desarrollado paquetes de medidas muy diferentes, adaptadas a las distintas situaciones.
No obstante, esto no hace variar mi opinión de que debemos desarrollar un procedimiento de supervisión que ponga claramente de relieve la seriedad de todo el proceso, y el informe sobre el empleo de la Comisión mantiene enfoques muy positivos a este respecto.
Los objetivos claros pueden ser también objetivos de elección propia, con los que se pueden afrontar los problemas específicos de los Estados miembros.
Los objetivos claros no excluyen en absoluto la participación de los interlocutores sociales en la responsabilidad de la política de empleo.
En el futuro, debemos aprovechar mejor este potencial.
Por esta razón, espero que consigamos encontrar rápidamente soluciones para la plena realización del quinto programa marco de investigación y tecnología en la medida en que es el aspecto esencial que resulta más importante para nosotros.
Señor Presidente, he seguido su intervención con gran interés.
Cuando nos reunamos dentro de cuatro días con los Jefes de Estado y de Gobierno, con el Presidente de la Comisión y con usted en Pörtschach, tendrá usted la ocasión de hacer balance y ahondar en la cuestión de qué mejoras son necesarias para aumentar la aceptación de las ciudadanas y ciudadanos de la Unión.
En Cardiff iniciamos un debate sobre el futuro de Europa, un proceso que se profundizará en Pörtschach, y que debe continuar en el Consejo Europeo de Viena y en la siguiente presidencia.
A mi juicio, y esta es la opinión unánime de todos los Jefes de Estado y de Gobierno a los que he visitado en estos últimos días en mi «ronda de capitales», en Pörtschach se dará una señal de que un mercado y una moneda no son el fin autocomplaciente del proyecto europeo. (Aplausos) Se iniciará un debate sobre un calendario para reforzar la estabilidad económica y el empleo, la seguridad interior y el papel político de Europa en el mundo.
Quisiera abordar dos puntos que seguramente no se debatirán en Pörtschach.
Tampoco se debatirá si recuperar ahora las reformas institucionales sobre las que no se pudo llegar a ningún acuerdo en Amsterdam, antes de que el Tratado de Amsterdam se ratifique en todos los Estados miembros.
Lo que hay que hacer es reflexionar sobre el futuro en el ámbito de las instituciones y, mucho más, dar vida al Tratado de Amsterdam, ya que contiene muchas medidas nuevas para acercar la Unión a sus ciudadanos.
Señor Presidente, en mi calidad de presidente del Consejo Europeo, le he invitado a asistir a Pörtschach, porque estoy convencido de que todos nos vemos ante la exigencia de trazar este nuevo camino para Europa, y porque estoy seguro de que el Parlamento Europeo puede aportar y aportará una contribución esencial.
A este respecto debemos recordar que también hubo otros grandes proyectos de integración -como, por ejemplo, la moneda común- que muchos catalogaron de utópicos en sus primeras fases.
Personalmente, estoy convencido de que, en el futuro, la Unión Europea disfrutará de una política exterior y de seguridad común reforzada.
Europa debe dar un paso hacia adelante con resolución y debe poder expresarse con una sola voz para tener capacidad de acción ante sus asociados.
Las relaciones trasatlánticas desempeñarán un papel fundamental.
Los ciudadanos y ciudadanas de Europa esperan de nosotros que nos planteemos los retos del siglo XXI no sólo como un riesgo, sino como una oportunidad, y que los planteemos abiertamente sobre la base de los valores europeos.
Nuestro debate de hoy precede la reunión informal de Pörtschach dedicada al porvenir de la Unión.
Sé que su Asamblea lleva a cabo un debate permanente y consistente sobre este tema.
El momento me parece especialmente oportuno para reflexionar en la Unión de mañana: el mercado único está por concluirse, el euro va a entrar en vigor en menos de 100 días, abriendo una nueva etapa de la integración comunitaria, se perfilan en el horizonte nuevas ampliaciones, las reformas de nuestras políticas de gastos y las futuras perspectivas financieras están a la orden del día.
Realidades como el paro o, incluso, la inseguridad, alteran la confianza y estos fenómenos actúan indirectamente sobre la actitud de los ciudadanos hacia la Unión Europea.
Estos son los verdaderos desafíos que deseo abordar en Pörtschach los días 24 y 25 de octubre próximos.
De las 300 propuestas de directivas y reglamentos que contenía el Libro Blanco de 1985, la mayor parte han sido aprobadas.
De 1995 a 1998, el número de propuestas legislativas nuevas inscritas en el programa de trabajo de la Comisión disminuye constantemente.
Debe conseguirse un acuerdo para las perspectivas financieras con Agenda 2000.
A continuación, tenemos que sacar las consecuencias del alto nivel de integración alcanzado entre nuestros países.
El euro entrará en vigor desde el 1 de enero de 1999.
La acción legislativa sigue siendo posible, y a menudo necesaria, pero no puede ser la única ni la más eficaz en todos los casos.
Porque se trata de un ámbito en donde las competencias son y seguirán siendo esencialmente nacionales.
Trabaja con las demás instituciones, entre las que se encuentra su Parlamento.
Las cifras que hemos publicado esta semana en la comunicación «Subsidiariedad y proporcionalidad» muestran que el 35 % de las propuestas legislativas de la Comisión son producto de compromisos internacionales, que por lo menos el 20 % de las propuestas tienen su origen en las demandas de otros protagonistas: otras instituciones, especialmente el Consejo y el Parlamento, Estados miembros, agentes económicos.
Es en éstos donde debemos concentrar nuestros esfuerzos para desbrozar los nuevos terrenos.
Tenemos que modernizarlo en el seno de nuestros países y promoverlo en los foros internacionales.
La arquitectura del sistema de Bretton Woods debería analizarse alrededor de estos conceptos.
Yo añadiría que el modelo europeo podría servir como ejemplo de un alto nivel de integración de las relaciones económicas y financieras entre Estados.
Si Europa es hoy día un polo de estabilidad, se debe a que los mecanismos de vigilancia y las mejores prácticas han dado fruto.
He aquí una Unión que ha sabido transformar radicalmente las relaciones entre países miembros y con sus vecinos.
Una Unión dotada de un mercado único en el mundo.
Por último, es preciso reforzar el aspecto político a través de una política exterior y de seguridad común que sea digna de este nombre.
Es el primer paso, pero a partir de entonces, será preciso establecer los nuevos instrumentos con un nuevo espíritu.
La llegada del euro añade una nueva dimensión al debate sobre el lugar que ocupa Europa en el mundo.
Es impensable que la Unión Europea esté ausente en instancias tales como el Fondo Monetario Internacional o el G7 de Finanzas.
El nuevo Tratado reconoce la importancia de esta manera de actuar.
Este es, pues, otro ámbito tipo en el que deben aplicarse los nuevos métodos de la Comunidad, especialmente porque la confianza entre los protagonistas es esencial.
La Comisión y el Consejo presentarán al Consejo Europeo de Viena un plan de acción sobre la justicia y los asuntos interiores.
Si es una prioridad de los ciudadanos, debe ser una prioridad de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Propondría dedicar a este tema de crucial importancia una reunión especial de los Jefes de Estado y de Gobierno en 1999.
Señor Presidente, me refiero ahora a la tercera obra de construcción del porvenir de la Unión, la reforma institucional.
La Unión Europea no puede ahorrarse un debate sobre el funcionamiento de sus instituciones.
Las instituciones de 1997 son las mismas que en 1957.
Pero ya no hay seis Estados miembros a la mesa del Consejo de Ministros.
El Tratado de Amsterdam todavía debe ser ratificado por algunos Estados miembros, pero pueden preverse desde ahora un determinado número de medidas que no requieran modificación alguna de los Tratados.
Estoy convencido de que puede y debe hacerse mucho sin tardanza.
Me alegra comprobar que la sensibilización progresa respecto a la necesidad de asegurar una coordinación mucho mayor tanto a nivel del Consejo Europeo como del Consejo «Asuntos Generales».
Desde 1995, se ha hecho mucho por mejorar la gestión interna y la disciplina presupuestaria.
Desde 1995, ya lo dije, el número de propuestas legislativas nuevas ha disminuido.
Desde 1995, las propuestas comunitarias se ven precedidas cada vez más a menudo por consultas.
Antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, la Comisión modificará formalmente sus líneas directivas destinadas a la política legislativa.
Desarrollaremos esta reforma a lo largo de 1999, gracias a una reflexión profunda sobre la misión y el papel de la Comisión en la Unión de mañana, mediante un análisis detallado de nuestras estructuras internas a fin de reorganizarlas alrededor de las nuevas prioridades y, por último, gracias a un profundo esfuerzo de modernización de nuestra gestión.
Tengo toda la intención de utilizar los nuevos poderes que el Tratado de Amsterdam concede al Presidente de la Comisión para llevar a bien esta obra tan basta.
Ya se han determinado los grandes elementos clave: la reducción del número de comisarios y una nueva ponderación de votos en el Consejo, pero también la extensión generalizada de la votación por mayoría cualificada.
Sin embargo, no cabe duda de que será preciso ir más lejos todavía si queremos que el funcionamiento de la Unión sea más eficaz.
La Comisión lo trajo a colación en la Agenda 2000, sin duda alguna es prematuro hacer un debate pormenorizado antes de que concluya la ratificación del Tratado de Amsterdam.
Sin embargo, tenemos que empezar a reflexionar en el contenido y en el calendario de estas reformas y fijar a partir de 1999 vencimientos claros.
La Comisión dará a conocer sus reflexiones sobre este tema en el momento oportuno.
Señor Presidente, Señorías, éste es en pocas palabras el mensaje que tengo la intención de presentar en Pörtschach y en otros lugares más.
Como siempre en la historia comunitaria, el mayor desafío consiste en traducir en acciones operativas las reflexiones sobre el porvenir de Europa.
Señor Presidente, cuando veo el camino recorrido en estos últimos tiempos, tengo confianza en nuestra voluntad común y nuestra capacidad de hacer de la Unión un verdadero modelo en el mundo del siglo XXI.
Señor Presidente, es para mí un gran placer dar la bienvenida al Parlamento, en nombre de mi Grupo, al primer Canciller de Austria que ostenta la Presidencia del Consejo Europeo.
Le expreso mi sincero agradecimiento por estar aquí para participar en nuestro debate anual sobre el estado de la Unión y escuchar nuestras opiniones sobre el futuro de Europa.
En mi opinión, es una señal muy oportuna que nuestros Jefes de Estado y de Gobierno se reúnan en una sesión informal para tratar sobre el rumbo que sigue Europa.
Si Pörtschach puede infundir nueva vida en la visión de una Europa unida marcando el camino a seguir en estos tres conceptos -paz, prosperidad y seguridad-, establecerá una agenda nueva e importante para los próximos años.
Europa es una herramienta para resolver los problemas a los que nos enfrentamos en todo el continente y en todo el mundo.
Con las turbulencias económicas que prevalecen desde el Lejano Oriente hasta Rusia, con la creciente presión sobre las economías y las monedas latinoamericanas, hemos comprobado la falta de liderazgo político.
El Presidente Yeltsin ha luchado por mantener un gobierno -cualquier gobierno- en el Kremlin y todos nos hemos visto obligados a asistir al trauma personal e institucional de la Presidencia estadounidense.
Es Europa la que está promoviendo la innovación de las estructuras económicas y monetarias del mundo.
Es el euro el que está creando un importante elemento nuevo que favorece a Europa en medio de dicha turbulencia económica.
Las preguntas que esperan respuestas son las mismas en todos los Estados miembros, y también son los mismos los problemas que exigen respuestas en las negociaciones europeas: cómo crear puestos de trabajo en un mercado mundial; cómo reformar los sistemas de prestaciones sociales de Europa sin negar ayuda y apoyo a los que de verdad los necesitan; cómo salvar el medio ambiente para el futuro; cómo combatir las lacras del racismo, las drogas y el terrorismo; cómo formar y volver a formar a las personas para poder hacer frente al reto de la tecnología de la información; en una palabra, cómo crear una economía dinámica, próspera con justicia social.
Pero entre la población de nuestros Estados miembros, el debate institucional hace tiempo que ha sobrepasado su fecha de caducidad.
Es una característica común a todos los parlamentos, especialmente los nuevos como el nuestro.
Pero hoy la Unión tiene aspiraciones aún más elevadas.
Aquellos que echen una mirada que no sea demasiado superficial al entorno global en el que trabajamos, no podrán dejar de ver el significado de la Unión Europea; su capacidad de actuar juntos en nombre de sus 370 millones de ciudadanos; el potencial de su economía con la moneda única; su capacidad de brindar una posibilidad coherente a su juventud a través de la acción coordinada en favor del empleo de cara al futuro; sus tradicionales tolerancia y apertura y su sofisticado modelo social.
Si logramos compaginar todo esto con un modelo mayor y más extendido de cooperación en asuntos exteriores y de seguridad, de manera que puedan evitarse las Bosnias y los Kosovos de este mundo -no sólo ponerles fin, una vez que han iniciado, sino evitarlos-, en ese caso estaremos ofreciendo algo realmente nuevo para el futuro.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, creo que podemos asegurar, señor Presidente del Consejo, que todos compartimos su creencia en un modelo europeo de economía social de mercado.
En este sentido, la incorporación al derecho comunitario de una política de asilo e inmigración y visados, prevista en el Tratado de Amsterdam, constituye un paso adelante.
También el proceso de ampliación de la Unión Europea debe considerarse como un factor de seguridad política.
Un proyecto que, teniendo en cuenta la situación en Rusia, tiene gran importancia.
Si tenemos presente este objetivo de exportar seguridad, nuestros conciudadanos podrán identificarse más fácilmente con el proceso de ampliación.
Los ciudadanos europeos que representamos aquí en esta Cámara podrán identificase más fácilmente con una política exterior y de seguridad común.
Las muestras de debilidad de la Unión Europea en los Balcanes o en Oriente Medio no han contribuido gran cosa a fortalecer la confianza de los ciudadanos en esta Unión.
Sobre todo, se trata de volver a conferir credibilidad a la UE en su conjunto y a sus instituciones.
Señor Presidente, la nuestra es una Unión que ha demostrado ser capaz de logros extraordinarios cuando combina visión con voluntad política.
Visión y voluntad política nos han conducido a los albores del lanzamiento del euro dentro de 71 días.
A nivel interno y externo, nuestras relaciones económicas están predestinadas a alcanzar un nuevo plano.
Mi Grupo cree que para ello, la Presidencia debe elaborar propuestas que garanticen que el Banco Central Europeo, junto con el Consejo del Euro 11, la ayuda de la Comisión y dando cuenta a este Parlamento, desarrolla plenamente la representación del euro de cara al exterior.
Existen pocos ámbitos en los que nuestras pretensiones políticas y nuestros esfuerzos reales estén en mayor contraste que en el ámbito de la política exterior y de seguridad común.
Mi Grupo cree que la política exterior es un ámbito en el que sin duda necesitamos más Europa, incluida una Europa con seguridad y capacidad de defensa.
El gran premio en juego se llama estabilidad política y seguridad en un continente más amplio.
Para el Grupo ELDR se trata de una Unión más amplia y a la vez más profunda con una misión política y social, además de económica, pero también con la capacidad institucional para llevarlo a cabo.
Acogemos con satisfacción que se haya dado luz verde a Chipre, pero ello exige ahora un compromiso más profundo dirigido por la UE para resolver ese problema bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Mi Grupo alaba, en particular, los avances realizados por los Estados bálticos, en el ámbito económico en Lituania, y en los derechos humanos en Letonia.
La acción concertada puede tener un efecto positivo, a condición de que no esté basada en los valores del mínimo denominador común ni se aparte del enfoque fundamental del Convenio de Ginebra de 1951 sobre la solicitud de asilo como un derecho humano individual.
Por último, nos sigue preocupando la lucha contra el fraude en la Unión, un tema con muchas posibilidades de debilitar las instituciones.
Creemos que es importante mantener el sentido de la proporción, pero también que cuando existan anomalías, se garantice plena transparencia, algo que hasta ahora, lamentablemente, no se ha hecho o se ha escatimado.
Señor Presidente, Señorías, la cumbre informal de Jefes de Estado y de Gobierno, que debe reunirse en Pörtschach a finales de esta semana, debería marcar una etapa importante en la historia de la construcción europea.
Pero este método ha llegado, hoy, a sus límites.
Dotada de una moneda única, que deberá ser imperativamente puesta al servicio del empleo y del crecimiento, la Unión Europea, ampliada en el centro, el este y el sur de nuestro continente, debe tener la voluntad, si quiere sobrevivir, de desempeñar en la escena internacional un papel a la medida de su poderío económico y de su herencia histórica y cultural.
Los Estados europeos no podrán eludir eternamente la respuesta a la pregunta siguiente: ¿cuál es la acción inmediata y eficaz que serían capaces de llevar a cabo si las fronteras o la integridad territorial de un Estado miembro se viera amenazado por un país tercero?
A juicio de nuestro Grupo, las Instituciones de la Unión Europea tendrán que desarrollar su esfuerzo en tres direcciones: construir un modelo de sociedad, acometer la reforma institucional con el horizonte de la Unión Política, y reforzar la solidaridad interna extendiéndola a los países de la ampliación.
Un modelo de sociedad con los grandes objetivos del pleno empleo, la preservación del medio ambiente y el gobierno democrático de la economía.
En cuanto a las reformas institucionales, esperamos por parte de la próxima Cumbre algo más que un mensaje retórico.
Deseamos compromisos sobre el equilibrio -un nuevo equilibrio- entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo; sobre el fortalecimiento de la legitimidad democrática y el desarrollo de una verdadera ciudadanía europea siempre compatible con la existencia de los Estados miembros.
Una paz que ya se está consiguiendo en Irlanda del Norte con el final del terrorismo y el diálogo político del que ha sido abanderado nuestro colega y reciente Premio Nobel John Hume.
Este próximo fin de semana se celebran elecciones en el País Vasco en un clima de paz que nosotros apoyamos totalmente, y que debe apoyar el Parlamento Europeo.
Queremos ver a más mujeres en las fotos de familia de la Unión cuando se celebra una cumbre en alguna parte de Europa.
Es justo allí donde la unión política tiene que emplear su poder para forzar regulaciones por todo el mundo político.
Para concluir, nuestro colega Voggenhuber hablará de la cumbre de Pörtschach pero me gustaría acabar con dos cosas.
El drama de la política exterior, que se hace otra vez visible con respecto a Kosovo, consiste realmente en que no hay una política exterior común.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, en vísperas de la cumbre informal de Pörtschach, la primera cumbre cuya presidencia asume Austria, ¿cuál es el estado de la Unión?
Recientemente estuvimos, en Viena, varios diputados europeos asistiendo a las ceremonias del cincuentenario de la declaración universal de los derechos humanos en las que participaba Austria y podemos dar testimonio de los esfuerzos de este país.
Un mensaje de su parte en ese sentido sería muy bien recibido.
En lo relativo a la necesaria reforma de las instituciones, corolario de la ampliación, sé que espera la ratificación definitiva del Tratado de Amsterdam para dedicarse realmente a este asunto.
En un tercer ámbito importante, el de las finanzas de la Unión, la Presidencia austriaca puede aportar una contribución muy valiosa, trátese de los recursos o de los gastos.
Por último, ¿puede evitarse revisar el modo de cálculo de las contribuciones de nuestros diferentes países?
Una vez más, la Unión se ha mostrado vacilante y ausente en la escena internacional en estos últimos meses.
Ante tal volumen de problemas institucionales, el Tratado de Amsterdam toma la dirección errónea, la del super-Estado que reduce la calidad del control democrático en Europa.
Por ello, nuestro Grupo ha introducido una resolución de propuesta detallada, totalmente diferente, que es también un programa en favor de una Europa de las naciones, por una Europa fundada en sus democracias nacionales, las únicas capaces de representar debidamente nuestros valores en el mundo futuro.
En mi opinión, se lograría un gran resultado si Pörtschach afrontara, en vísperas de la ampliación y después del euro, los temas de la profundización de la Unión y de la nueva situación de Europa en el mundo, aya que es evidente que deberemos hacer frente a los problemas tanto de la representación externa de Europa como de un proyecto de relación entre estabilidad y desarrollo.
En efecto, si es posible hablar del empleo como una de nuestras aspiraciones, ¿cómo podemos construir una relación entre Europa y las políticas de empleo si no creamos una relación entre estabilidad y desarrollo?
En consecuencia, hay que desarrollar la construcción de la democracia europea y establecer un nuevo equilibrio entre todas las Instituciones de la Unión.
Hemos lanzado un importante mensaje político a los parlamentos nacionales trabajando en esta resolución junto con sus representantes.
Estoy de acuerdo con su formulación: hace falta a la vez más Europa y menos Europa.
Por ejemplo, en el ámbito de la política exterior son necesarias instituciones apropiadas y para el empleo hace falta disponer de la posibilidad de tomar decisiones a escala europea, al igual que precisamos más facultades para la ejecución de las decisiones precisamente para crear un nuevo equilibrio entre los Estados y la Unión, porque esto es un problema real.
Finalmente, quisiera manifestar que pueden lograrse algunas cosas sin modificar los Tratados y otras no.
Señora Presidenta, Señor Presidente del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, en nombre de nuestro grupo parlamentario le doy la bienvenida, ahora que usted toma la palabra por primera vez en este Parlamento.
También le quiero dar las gracias por haber rendido homenaje al histórico trabajo del canciller Helmut Kohl.
Este debate sobre el Estado de la Unión tiene lugar en un clima de inseguridad.
Nuestros países juntos han recuperado la soberanía monetaria que cada uno por separado había perdido.
Aunque ha habido escepticismo en unos, hostilidad en otros e indiferencia en muchos más, podemos estar felices de que hayamos dirigido nuestros esfuerzos hacia esta unión monetaria.
Creo que ahora estamos en condiciones de contraer nuevos compromisos.
Nuestro grupo parlamentario pregunta si no es posible que la armonización de la legislación sobre la seguridad interior se realice de forma acelerada.
Su independencia y su derecho de iniciativa han de quedar preservados.
Mantenemos en las tres instituciones siempre un debate optimista sobre el Estado de la Unión.
Por mi parte, me gustaría rendirle hoy también un homenaje y decir que su mensaje debe ser aceptado por todos nosotros como un mensaje verdaderamente esencial para Europa.
El problema de la Unión Europea no es el tan denostado centralismo de Bruselas, sino la escasa capacidad de decisión, la deficiente capacidad de resolver los problemas de los gobiernos nacionales y, por consiguiente, del Consejo.
El centro de poder de la Unión Europea es el Consejo, los jefes de gobierno y los gobiernos nacionales.
Nosotros, el Parlamento Europeo, los diputados y la Comisión estaremos encantados de ayudar a impulsar el proyecto de integración en interés de todos los ciudadanos.
Pero principalmente les corresponde a ustedes, a los gobiernos nacionales.
El rumbo que ha tomado este debate es profundamente deprimente para aquellos de nosotros que queremos una Unión Europea que sea capaz de influir positivamente sobre el desarrollo no sólo de los actuales 15 Estados miembros, sino también de las nuevas democracias de la Europa central y oriental que han solicitado su incorporación en nuestra Unión.
La propuesta de volver a nacionalizar el 25 % del presupuesto de la PAC no es nada menos que el desmantelamiento parcial de la Política Agrícola Común.
Dicha revisión debe conducir a una reforma de la PAC y de las políticas estructurales de cara a prepararnos para la ampliación, pero también, para servir mejor a los intereses de las personas afectadas por dichas políticas en cada uno de nuestros Estados miembros.
La viabilidad futura de las explotaciones agrícolas familiares de todos nuestros países está amenazada por una serie de factores, como la crisis de la EEB y la competencia, a menudo desleal, de terceros países.
La agricultura y la producción de alimentos son los elementos fundamentales de las economías de las zonas rurales en todas partes de la Unión.
Señora Presidenta, apreciamos la voluntad del Presidente en ejercicio del Consejo de progresar en la vía de una auténtica unión política, al servicio del empleo y del desarrollo del modelo social.
Consideramos especialmente indispensable que la instituciones europeas asuman sus responsabilidades ante la crisis financiera internacional y la disminución tan sensible del crecimiento que va a seguirla.
La situación nos obliga a revisar las repercusiones del pacto de estabilidad presupuestaria y la política monetaria de la Unión Europea de acuerdo con las diversidades nacionales.
La Comunidad va a tener que tomar iniciativas para apoyar la actividad económica y, sobre todo, formar un proyecto de desarrollo duradero.
La resolución de la comisión institucional tiene razón en recomendar el voto por mayoría cualificada y equilibrar la subsidiariedad mediante la solidaridad.
La Comisión no puede avanzar sin un Consejo que asuma sus responsabilidades políticas.
El propio Parlamento Europeo tiene el deber de profundizar el debate público sobre las opciones fundamentales de política económica, financiera y social, en cooperación con los cargos electos nacionales y la sociedad civil.
Por tanto, debe replantearse sus deberes hacia los ciudadanos y los protagonistas sociales, con el fin de permitir a éstos participar mejor en nuestro sistema institucional.
Muchos de nosotros nos tememos que este encuentro sea el paseo más caro de la historia de la Unión Europea.
Sin embargo, hasta ahora el Consejo no ha elaborado ningún calendario vinculante.
Desde la decisión sobre la Unión Monetaria se nos promete dar una dimensión social a la unificación europea, hacer una unión política y desarrollar un espacio social a partir de la Europa de las finanzas y los mercados.
No hay una política económica coordinada, hasta ahora no se ha puesto fin al dumping social y fiscal en toda Europa.
Señor Presidente del Consejo, de algo somos conscientes acerca del futuro de Europa.
Somos conscientes de que sólo saldrá adelante como democracia europea, que debe superar la separación de Europa, que puede avanzar hacia una Europa de paz social.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, año tras año, el informe sobre el estado de la Unión entrega el mismo mensaje de autosatisfacción.
Señor Presidente de la Comisión, su mensaje me parece, no obstante, impregnado de cierto hastío, porque nadie ignora el carácter artificial de esta construcción europea.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, Señorías, la carta que hace unos meses enviaron a Tony Blair el canciller Kohl y Jacques Chirac, en la que reivindicaban mayor proximidad a los ciudadanos, representaba la opinión de muchos ciudadanos.
Vamos, no se quería ninguna discusión sobre la Agenda 2000 o sobre los contribuyentes netos.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ¿de qué depende el porvenir de la Unión?
Depende, sin duda alguna, de dos avanzadas de esencial importancia.
La primera se refiere a la necesidad de definir, codificar, validar, a través de una consulta democrática, la naturaleza del contrato entre la Unión y sus ciudadanos, alrededor del modelo social europeo, de nuestros valores.
Asimismo, debemos darnos la posibilidad de ejercer nuestra responsabilidad, asumir nuestro papel de fuerza motriz, en el desorden mundial, para contribuir a una mejor regulación.
El orden del día está ya muy recargado.
A continuación, también debe lograr en Viena, cuyo calendario está muy recargado con los planes nacionales de acción en favor del empleo, tratar el tema de la representación del euro en el exterior.
Sabemos bien que los temas que se encuentran en juego son temas de peso, que los plazos son cortos, mientras que el proceso de ampliación ya está en marcha.
Mencionemos ahora las grandes orientaciones relativas a las instituciones tal como las deseamos, tomando como base las propuestas del Presidente de nuestra comisión institucional.
No tengo nada en contra de los ministros de Economía y Finanzas, pero no constituyen el vector de la transformación social.
Una última palabra sobre la subsidiariedad.
Este principio no debe servir de pretexto para la renacionalización.
Señora Presidenta, ante este debate sobre el estado de la Unión y la Cumbre informal de Pörtschach, yo creo que hay dos preguntas que cabe formularse.
La primera, cuál es el estado real de la Unión y la segunda, qué cabe esperar de esta Cumbre informal de Pörtschach para salir del estado en que nos encontramos.
Yo creo, señora Presidenta, que después de los últimos procesos electorales en algún Estado miembro y después de las declaraciones del Primer Ministro de un pequeño pero rico Estado miembro, también de la Unión Europea, en las que amenazaba con emitir un veto al conjunto de la Agenda 2000 si no recibe un cheque como el cheque británico, lo menos que se puede decir es que estamos asistiendo a una renacionalización del debate comunitario.
Por su parte, la Comisión tiene que dejarse de querellas internas -no olvidemos que el caso ECHO ha puesto de manifiesto querellas entre cuatro Comisarios- y ponerse decididamente, en un tándem armónico con este Parlamento, a marcar un rumbo al proyecto de integración europea.
Creo que este hecho y esta sentencia en esta sala siempre serán insuficientemente repetidos y confirmados.
En mi país, Flandes, sigue habiendo por ejemplo un problema enorme en cuanto a la trasposición al derecho belga de la directiva europea de 19 de diciembre de 1994, relativa al derecho de voto de los ciudadanos europeos.
Tanto el Tratado de Maastricht como la misma directiva vinculante fueron aprobadas en mi país por mayoría simple, aunque una modificación de la constitución sobre el derecho de voto sólo se podría haber hecho en Bélgica con una mayoría parlamentaria de dos tercios.
Esa prioridad fáctica una directiva europea sobre la constitución belga significa por lo tanto que una instancia europea puede ignorar las constituciones de los Estados miembros, lo que, por lo menos en mi opinión, no es acorde con la correcta interpretación de la Unión como unión de estados según el espíritu de la sentencia vinculante de Karlsruhe.
Pero también debemos tomar en serio este proceso, porque deben darse más pasos para reforzar en la práctica el papel de Europa en el mundo.
También pienso que sobre esa señal de posicionamiento favorable al proceso de ampliación al principio de las negociaciones en noviembre en Viena celebraremos un debate sincero y abierto sobre el informe de la Comisión sobre los progresos de la Unión.
Iniciaremos el debate, porque es razonable haber conseguido un reglamento para los diputados antes de las elecciones al Parlamento Europeo.
Ante todo, el informe que la Comisión presentó en el marco de la decisión sobre los recursos propios no contiene ni propuestas, ni orientaciones de la Comisión en lo relativo a los futuros recursos propios.
En cambio, el Consejo Europeo de Cardiff pidió a la Comisión que examinara algunos elementos de reflexión, precisamente para facilitar el debate sobre la negociación en el marco de las propuestas de reforma de la Agenda 2000.
La Comisión sólo cumplió con su deber señalando pistas de reflexión posibles para facilitar las negociaciones en los diferentes Estados miembros.
Sin embargo, hasta ahora, la Comisión sólo ha señalado a los negociadores pistas de reflexión posibles en un sentido o en otro.
Por lo demás, señora Presidenta, Señorías, apoyo a todos aquellos que me dijeron que, para asegurar su porvenir, la Unión Europea debe estar más próxima de los ciudadanos.
Ustedes saben que este ya era el tema de mi discurso de investidura ante su Parlamento Europeo, y apoyo todos los esfuerzos de la Presidencia austriaca en ese sentido.
Europa no es un mero mercado y el euro no es un fin en sí mismo, pero son instrumentos importantes para definir y promover un modelo europeo de sociedad, un modelo de crecimiento basado en el espíritu de solidaridad, en el que la cohesión económica y social debe seguir siendo uno de los pilares fundamentales de nuestra construcción europea.
Ese es el espíritu en el que debe situarse el debate sobre la subsidiariedad, a mi juicio, subsidiariedad y solidaridad son las dos caras de una mismo moneda, dos caras indisociables si realmente se desea construir una Europa más próxima a los ciudadanos.
Por lo demás, estoy convencido de que Europa puede cumplir con sus responsabilidades en el plano internacional, en el contexto que usted señaló, señor Presidente del Consejo Europeo.
Es allí donde debe intervenir el Consejo Europeo, donde la reflexión iniciada por los Jefes de Estado y de Gobierno puede dar nuevos impulsos, precisamente para que Europa pueda asumir sus responsabilidades de cara a sus propios ciudadanos, pero también sus responsabilidades en relación con sus socios y en el plano internacional.
Gracias, señor Presidente Santer.
En un mundo devastado por las crisis, la estabilidad europea es un valor que aprecian también aquellos que, por distintas razones, han venido oponiéndose a la cooperación europea.
Esta circunstancia queda patente, por ejemplo, en las encuestas que muestran al mismo tiempo un aumento de la popularidad de la moneda única y un descenso del apoyo de los ciudadanos a la Unión Europea, la madre del euro.
Una política económica y monetaria común exige una mayor coordinación económica por parte de los Estados miembros con el fin de garantizar también en el futuro una evolución favorable.
En la política económica hay que prestar especialmente una gran atención a la cooperación europea en los ámbitos que merecen una mejor valoración por parte de los ciudadanos.
Desgraciadamente, la crisis económica internacional también crea presiones en Europa.
La iniciativa de la dimensión septentrional de la UE, que se someterá a debate antes de que finalice el presente año, establecerá una cooperación planificada y a largo plazo entre Rusia y la UE.
En la cooperación económica con Rusia hay que hacer hincapié en lo indispensable que resulta una verdadera transformación de las estructuras, por ejemplo en los sectores bancario y administrativo.
Registramos cierta progresión de consenso respecto a la idea de que son necesarias reformas institucionales, pero al mismo tiempo, ese consenso tiende a reducirse a aspectos estrictamente obligados.
Esta ausencia de reflexión fundamental entraña la deriva que mencioné hace un momento, entraña una deriva minimalista hacia reformas casi inexistentes.
Creo que es hora de alarmarse ante esta deriva, de protestar contra esta evolución preocupante, ya que la ampliación exige de nosotros una reforma fundamental, no solamente de los textos sino de nuestros hábitos, de nuestra administración y de nuestra voluntad política.
Como decía el antiguo Primer ministro francés, Raymond Barre, «En la Unión Europea, mientras más locos estamos, menos reímos».
Señora Presidenta, la Cumbre informal del próximo fin de semana y la de diciembre, revestirán una gran importancia para la vida política europea.
Por lo demás, las elecciones europeas de junio de 1999 y la renovación de la Comisión están cerca.
Respecto al fondo, pienso que los recientes resultados electorales nacionales han dejado claramente de manifiesto la aspiración de nuestros ciudadanos a una política voluntarista, por ejemplo, en materia de empleo, el rechazo a dejar al mercado lo esencial de las decisiones políticas, la exigencia de conservar y desarrollar un modelo social rudamente adquirido en el curso de este siglo a través de las luchas obreras.
El artículo 138 A del Tratado de Maastricht sigue siendo más o menos letra muerta.
La responsabilidad incumbe a los partidos nacionales.
En segundo lugar, la ciudadanía europea, otro aspecto de la democracia europea, tiene muchas dificultades a adquirir consistencia.
La participación de los ciudadanos comunitarios no nacionales en las elecciones europeas y municipales es insuficiente en todos los países de la Unión europea.
En cuarto lugar, ¿cómo poder hacer más interesante la vida política europea añadiendo un poco de imaginación sin modificar los Tratados?
Ni Jacques Delors, ni los miembros de su asociación, de la que formo parte, no son, digamos, unos extravagantes.
Europa se considera cada vez más como un espacio uniforme.
Desde hace tiempo disfrutamos en Europa de un espacio económico único y eficiente, pero hasta ahora a este espacio económico le falta el espacio jurídico correspondiente, que regule y proteja la economía desde una dimensión social.
El Tratado de Amsterdam, obviamente, supone un enorme paso adelante, pero a la vez entraña un gran programa de trabajo para la Unión Europea.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, el futuro de Europa plantea importantes preguntas a las que no deben darse respuestas pequeñas.
El problema del debate de la subsidiariedad consiste en que los Tratados de Maastricht y de Amsterdam han trasladado el aparato de poder de la UE a las políticas comunitarias y que este hecho, sencillamente, no ha sido entendido todavía por la política nacional.
Sin ella, la Unión Europea no puede ponerse en marcha hacia la realización de la Agenda 2000 y la ampliación al Este.
La esperanza depositada por el escritor alemán Peter Schneider en su Europa soñada cada vez se ve más defraudada por la dinámica de que el mercado interior que funciona con la moneda única no encuentra correspondencia en otros terrenos políticos.
Por tanto, con la unión monetaria la Unión Europea ofrece una oportunidad histórica para afrontar con éxito las consecuencias de la globalización.
La crisis en Rusia y en otras regiones del mundo, por una parte, y el desarrollo positivo de la estabilidad de los precios, por otro, subrayan la especial importancia del euro para la estabilidad monetaria europea e internacional.
A este respecto, insto a la Presidencia del Consejo y a la Comisión a que incluyan definitivamente al Parlamento en pie de igualdad en la coordinación de la política económica y de empleo y a que concluyan de común acuerdo con nosotros el acuerdo interinstitucional, de modo que podamos participar en estos pasos importantes de la Unión que necesitamos.
Como Parlamento, hemos organizado el diálogo democrático con el Banco Central Europeo, se ha llevado a cabo el primer diálogo monetario, pero ahora hay que dar pasos en el terreno político, al igual que hay que dar pasos a nivel internacional.
El euro desarrollará su propia dinámica y se establecerá en los mercados y entre la población.
Además, necesitamos una organización de las medidas para una economía real, de modo que esta zona del euro de once países nos ayude a partir del 1 de enero de 1999 a una mejora constante de la situación de la Unión.
Señora Presidenta, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, comparto la mayor parte de las reflexiones de quien me ha precedido en este debate.
Sin embargo, deseo subrayar que 1998 ha sido ciertamente el año que ha marcado un hito en la historia de la Unión Europea, ya que, de hecho, ha visto la realización de la moneda única, acicate decisivo para una integración más estrecha entre nuestros países que trasciende el gran valor de este resultado.
Asimismo hay que dar las gracias a los Gobiernos que han sabido ceder parte de su soberanía en pos de la consecución de un importante e histórico objetivo común y, en primer lugar, hay que dárselas al Gobierno del Canciller Kohl que, si bien ha dejado después de dieciséis años el liderazgo de su país, ha entrado de pleno derecho en la historia de la Unión.
Así y todo, este éxito no debe distraer nuestra atención del hecho de que la Unión debe asentarse sobre bases más sólidas para poder desempeñar un papel más significativo y crucial.
El grave problema del desempleo, la falta de una política exterior y de seguridad común y actualmente la frustrada reforma de nuestras Instituciones constituyen, a mi entender, los verdaderos retos que aún están esperando una respuesta adecuada por nuestra parte.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, este debate está marcado por el examen de la Agenda 2000, la continuación de los elevados niveles de desempleo y la aparición de preocupantes señales de recesión económica.
Sobre la Agenda 2000 conviene señalar que sólo tiene sentido, si contribuye al fortalecimiento de la cohesión económica y social en la Unión Europea.
Se debe superar la vacilación que ha habido entre soluciones keynesianas y soluciones monetaristas y se debe encontrar un policy mix que ayude a superar la crisis.
El debate queda cerrado.
No creo que sea un buen ejemplo de progreso en la Unión que un mensaje electrónico tarde casi 5 días en llegar desde Bruselas hasta mi despacho en mi circunscripción.
No obstante, los aspectos que pueden estar asociados con el ambiente interno del lugar de trabajo, el medio laboral, no han sido retirados.
Doy mi apoyo al informe con la condición de que los Estados miembros tengan derecho a mantener y establecer reglas más estrictas, es decir, con la condición de que se apruebe la propuesta de enmienda 6.
Es un motivo de alegría ver que la posición común adoptada por el Consejo cumple los requisitos más importantes de la primera lectura realizada en el Parlamento.
sobre el informe Lange (A4-0364/98) La propuesta de directiva para reducir las emisiones de gases de escape de los vehículos industriales pesados forma parte de una estrategia global comunitaria y deriva de las directivas relativas a la reducción de las emisiones de los vehículos de pasajeros y los vehículos comerciales ligeros, aprobadas recientemente por el Parlamento y el Consejo mediante procedimiento de conciliación.
El nuevo conjunto de propuestas aprobadas va mucho más allá del texto original incluido en las recomendaciones de la Comisión Europea, y ciertamente garantizará que los nuevos vehículos de pasajeros y los vehículos comerciales ligeros serán menos contaminantes en el futuro que en el pasado.
La legislación que hoy nos ocupa es una parte intrínseca del programa de reformas que aplica la Unión Europea en cumplimiento de las directrices establecidas por los participantes en la Conferencia de Kioto.
Dichos vehículos deberán, por consiguiente, ser incluidos en la estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2 lo antes posible.
En general es un buen informe y he votado a favor de él.
sobre el informe Spaak (A4-0357/98) El informe de la señora Spaak sobre los progresos de la Unión en 1997 pide que la próxima adaptación de los Tratados europeos con vistas a la ampliación sean la oportunidad de experimentar un método de decisión más comunitario, bajo el impulso de comités de sabios.
Por lo demás, no me explico por qué esta idea no se retoma en la resolución De Giovanni sobre el porvenir político de la Unión.
Quizás el Presidente De Giovanni experimente, él también, dudas.
Los Parlamentos nacionales deben emitir propuestas y pronunciarse antes del Consejo final, según las modalidades propias a cada país, mediante la votación de la atribución de un mandato de negociación explícita a su gobierno.
Por esta razón, no podemos dar nuestro apoyo al contenido del punto 11.
Por estos motivos, no podemos dar nuestro apoyo al contenido del punto 20, inciso 4.
Por esta razón, cada día es más indispensable determinar con precisión las reglas destinadas a asegurar un nuevo equilibrio.
El mínimo atascamiento en el fracaso de la Conferencia Intergubernamental condenaría las negociaciones ya emprendidas y paralizaría todos los esfuerzos de los candidatos.
El Tratado de Amsterdam nos parece bueno y queremos ver cómo funciona en la práctica.
Sabemos que las negociaciones entre la Unión Europea y los seis miembros aspirantes procedentes de la Europa central y oriental elegidos para incorporarse a la Unión Europea a principios del próximo siglo comenzarán el próximo mes de noviembre.
El Presidente de la Comisión Europea, Jacques Santer, ya ha declarado que se celebrará otra conferencia intergubernamental para reformar los actuales Tratados europeos de cara a garantizar que el proceso de ampliación se desarrolla de una manera estructurada.
Estoy completamente de acuerdo con el principio general de que se reformen los procedimientos de toma de decisiones de la Unión Europea, pero cualquier reforma deberá hacerse de una manera equilibrada y transparente.
El Acta Única Europea introdujo el procedimiento de cooperación y el Tratado de Amsterdam ha ampliado el poder de codecisión del Parlamento Europeo en muchos ámbitos de la actividad política, económica y social.
Creo que eso es muy importante, especialmente desde la perspectiva de los Estados miembros más pequeños, como Irlanda, que reconocen la importancia de conservar a un candidato a la Comisión Europea.
Lo que estoy diciendo aquí, para que conste en Acta, es que cualquier futura conferencia intergubernamental debe conservar el derecho de los Estados miembros pequeños a nombrar a un miembro de la Comisión Europea en todo momento.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen y Sjöstedt (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm y Schörling (V), Krarup y Sandbæk (I-EDN), por escrito. (DA) 1997 fue el año en el que, entre otras cosas, fue firmado el Tratado de Amsterdam y más de 50.000 personas se manifestaron contra la UE en Amsterdam, mientras que los negociadores - dentro de sus edificios - pensaban que velaban por los intereses de la población.
Nos oponemos a que se ejecuten ciertas disposiciones del Tratado de Amsterdam antes de que éste sea ratificado.
El informe también va más allá de lo que prescribe el Tratado de Amsterdam en lo referente a política internacional y de defensa común.
Ante el limitado informe que se somete a nuestra consideración y su pobre contenido, nos preguntamos cuál es la utilidad de un procedimiento que, para nuestro Parlamento, consiste en pronunciarse en el Pleno sobre los «progresos» de la Unión Europea, seis meses después de que el Consejo enviara otro informe, no menos limitado, que se refiere al ejercicio precedente.
Este balance de los «progresos de la Unión Europea» en 1997 contiene un capítulo sobre la política exterior y de seguridad común, como es natural.
Lo que revela la inexistencia de la Unión Europea en la escena mundial es, sencillamente, su falta de existencia política, algo inherente a su naturaleza.
Esto jamás será una política exterior común.
Que cuando Europa no está presente a través de sus grandes actores diplomáticos nacionales, está ausente por entero.
En este sentido es muy característico el ejemplo de la segunda crisis iraquí, en la que -en contra de lo sucedido en la primera- Europa desempeñó un papel propio sustancial para evitar un conflicto inminente.
Negar la voluntad de independencia de las naciones por el procedimiento del voto de la mayoría en la política exterior es más peligroso aún que en cualquier otro campo.
No hemos apoyado el apartado 8 en el que se pide la ampliación de la votación por mayoría cualificada para todas las decisiones, excepto aquéllas de naturaleza constitucional.
El rechazo de la enmienda 2 por el Parlamento ha sido sorprendente.
Hacía la observación obvia de que cualquier fracaso en los esfuerzos de la UE por resolver la crisis de Kosovo se debe mucho más a la falta de voluntad política que a consideraciones institucionales.
Resistirse a estas opciones y a esta política es un camino en una sola dirección para los trabajadores de todos los Estados miembros de la Unión y también de los países que van a anexionarse.
Señor Schwaiger, ya he tenido la oportunidad de responder al señor Konrad que tengo en cuenta todo cuanto ha dicho.
La decisión de la OTAN de 16 de octubre, en la que se emplazaba a Milosevic a que retirase las unidades militares y la policía especial, con un plazo hasta el 27 de octubre, demuestra que no se tolerará una desviación por parte yugoslava de los compromisos adquiridos.
La KVM supervisará el cumplimiento de la Resolución 11/99, adoptada el 23 de septiembre por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Con 1000 observadores o incluso más, la UE constituirá el grueso de la misión.
El núcleo duro de la KVM está compuesto por la Kosovo Diplomatic Observer Mission (KDOM).
Esta supervisión sobre el terreno se completará además por una supervisión del espacio aéreo ya en funcionamiento de la OTAN.
En segundo lugar, existe un calendario con fechas concretas que establece el plan para suscribir un acuerdo provisional entre el gobierno central de Belgrado y los representantes de los albaneses kosovares.
Hasta el 2 de noviembre deberá celebrarse un acuerdo sobre los elementos principales para una solución política.
La base para ello es el grupo de contacto de los Balcanes de la UE y el documento suscrito por la presidencia de la OSCE sobre el estatuto de Kosovo.
En tercer lugar, hasta el 3 de noviembre se proyecta fijar los procedimientos y normas para la celebración de unas elecciones generales para elegir un parlamento provincial y órganos de autogobierno local, así como tribunales bajo la supervisión de la OSCE en el plazo de los próximos nueve meses.
En cuarto lugar, Serbia garantizará a los albaneses de Kosovo y a otros grupos de población de Kosovo la igualdad plena de derechos nacionales y religiosos dentro de ordenamiento jurídico de Yugoslavia.
Ayer, Austria presentó en Viena las actividades de la UE ya realizadas y los proyectos con respecto al regreso de los refugiados.
La OTAN está preparada a partir de ahora para una intervención militar, en caso de que el Presidente Milosevic no cumpla las condiciones establecidas por escrito de aquí al 27 de octubre.
Sobre la segunda prioridad, la situación humanitaria: la misión del enviado especial de la UE en Kosovo, el embajador de la presidencia, Wolfgang Petrisch, consiste sobre todo en coordinar las actividades humanitarias de la Unión Europea con las de las organizaciones humanitarias internacionales y al mismo tiempo actuar como enlace tanto con el gobierno de Belgrado como entre éste y los representantes kosovares.
La Presidencia reaccionó ante esta medida inmediatamente, con una declaración efectuada el 15 de octubre y una protesta del enviado presidencial ante el ministerio de Asuntos Exteriores de Belgrado el 16 de octubre.
Los representantes de los medios de comunicación independientes están en contacto permanente con la Presidencia, con diferentes embajadas, la OTAN, las Naciones Unidas y la OSCE.
Debemos dejar claro a Belgrado que estas actitudes son incompatibles con la pertenencia a organizaciones internacionales como el Consejo de Europa o la OSCE y que son gravísimamente juzgadas por la comunidad internacional.
Confiamos en que podamos alcanzar progresos concretos de aquí al próximo debate parlamentario sobre Kosovo en el Parlamento Europeo.
Para seguir avanzando será necesario que siga la actuación común de la Unión Europea, del Consejo, la Comisión y el Parlamento, la OSCE, la OTAN y las Naciones Unidas, así como otros interlocutores internacionales que intervienen en la estabilidad y en la suerte de la población de esta zona.
No es sólo un requisito para el regreso en paz de los refugiados y de las personas desplazadas, sino que además es absolutamente necesario permitir a los colaboradores de la ayuda humanitaria realizar su labor sin poner en peligro su integridad física.
Por último, aunque no por ello menos importante, la ausencia de violencia y el cumplimiento de las obligaciones del Presidente Milosevic también determinarán el clima político en el que, al final, habrá de negociarse una solución política.
Felicitamos a la Presidencia por todos sus esfuerzos durante las últimas semanas.
Por ello es importante que se cumplan los plazos, en particular, el 2 de noviembre.
Es asimismo el principio en el sentido de que ahora necesitamos -y ya lo hemos visto todo antes en Bosnia- el compromiso incondicional de la comunidad internacional de cara a la estabilidad, la seguridad y la reconstrucción de Kosovo.
Me gustaría que, como ha indicado el Comisario van den Broek, la Unión Europea endureciera las sanciones y trabajáramos en una nueva resolución de la ONU que vaya más allá de la 1199 y deje perfectamente claro que podría hacerse uso de la fuerza militar si Milosevic no cumple cada una de las condiciones de este acuerdo.
Realmente no quiero que se repitan las tragedias, especialmente de las últimas tres o cuatro semanas, cuando la situación sobrepasó lo que cualquier ser humano estaría dispuesto a escuchar y dispuesto a presenciar.
Las negociaciones son la táctica de Milosevic, su estrategia de supervivencia política.
Las generaciones futuras recordarán nuestra impotencia en Bosnia y en Kosovo de la misma manera que nuestros padres recuerdan la impotencia durante los primeros años de Hitler cuando éste se aprovechó de la debilidad de las potencias occidentales.
Quizá un artista pinte dentro de algunos años una obra similar y la bautice Srebenica.
Muy al contrario, debemos alabar y dar las gracias a los EE.UU., quienes están en condiciones - no como nosotros - de intervenir, cuando nosotros nos vemos cada vez más desunidos a causa de divisiones e intereses específicos nacionales.
La Unión Europea debe, por medio de todas las presiones diplomáticas posibles, apoyar el acuerdo alcanzado y exigir el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos en Kosovo, junto con las reformas a las que se hizo referencia.
Sin embargo, una intervención militar de la OTAN en un país independiente, fuera de su jurisdicción y sin el dictamen conforme de todos los miembros legales del Consejo de Seguridad, no es algo tan sencillo.
Además de esto hay que resaltar que durante más de diez años no ha habido ninguna verdadera acción en favor de la paz y en particular de la acción no violenta de la población albanesa liderada por el Presidente Rugova.
Señor Presidente, Señorías, la situación en Kosovo sigue siendo problemática y confusa y la actitud de Milosevic absolutamente inaceptable.
Pese a la atenta vigilancia de la OTAN y a la presencia sobre el terreno de algunos observadores de la OSCE, según la prensa de estos últimos días, se han reanudado los bombardeos en Kosovo.
Nos preguntamos por qué la Unión Europea, tan atenta a las cuestiones relativas a los derechos humanos, no está realizando una política más eficaz y decisiva.
Hace dos semanas estuve aquí todavía en la angustiosa espera de que la OTAN iba a intervenir en el conflicto de Kosovo.
Expresamos entonces ya nuestro apoyo a la línea dura con respecto al régimen de Belgrado, pero al mismo tiempo esperábamos que esto no llevara a una fractura dentro de las Naciones Unidas y que se pudiera tal vez encontrar una solución política todavía.
Ambas partes son responsables del cumplimiento de los acuerdos.
Con ese fundamento, después del total cumplimiento de la resolución 1199 de la ONU, pueden empezar las negociaciones sobre el futuro de Kosovo sin condiciones previas.
Lo que se ha conseguido ahora lo podríamos calificar como la solución menos mala, pero sí es una solución que puede significar el punto de partida de un proceso con el que se pueden solucionar también los problemas en torno a Kosovo.
Desde el lado europeo debemos apoyar consecuentemente estos esfuerzos.
Por eso es muy provechoso que la OTAN ahora esté dispuesta a intervenir si Milosevic no cumple con sus obligaciones a más tardar el 27 de octubre. ¿Podemos confiar en que así sea o hay riesgo de que se sigan dilatando los plazos?
Ni siquiera se ha negociado con Milosevic el cumplimiento de la resolución 1199 del Consejo de Seguridad, sino los puntos que él ha considerado oportunos.
Con mucha atención he escuchado ayer los elogios dedicados a nuestro colega Hume, Premio Nobel de la paz, por su acción a favor de un acuerdo en Irlanda del Norte.
Una misión Hume debe ir allí, y pronto.
No dudo de que nuestro Parlamento, concordante con los aplausos de ayer, se empeñará en inducir al Consejo a que evite no sólo la destrucción y las muertes al pueblo serbio, sino también una verdadera catástrofe en toda la región.
Y aquí nos estamos engañando.
Por consiguiente, es difícil valorar cómo se puede juzgar su cambio de actitud en el conflicto de Kosovo.
Es verdad que Holbrooke ha negociado este acuerdo, pero Holbrooke ha negociado en función de nuestras instrucciones, sobre todo, como saben, en el grupo de contacto.
Pero ahora tenemos este acuerdo político, aunque, naturalmente, me parece muy importante que la prisión militar siga existiendo.
Al menos es un primer paso.
No veo razón para continuar mi intervención, porque ni el Comisario competente está presente ni tampoco el Consejo.
Debería elaborarla lo más rápidamente posible; ha hecho lo mismo para otras regiones mucho más alejadas y, por supuesto, deberá ser una política con una perspectiva a largo plazo, europea y comunitaria.
Vengo diciendo desde hace mucho tiempo que sin la amenaza de una intervención miliatr no se alcanzará una solución pacífica en Kosovo.
Esto, como ya he dicho, no sólo serviría de apoyo a las fuerzas nacionalistas, por ejemplo, en Rusia, sino que afianzaría a Milosevic en su posición.
Así pues, señor Presidente, no deberíamos jugar con fuego, sino asirnos a una línea razonable y dura al mismo tiempo, como hemos hecho en el pasado.
El Comisario hace un momento ha subrayado con razón que realmente no tiene confianza en los acuerdos con Milosevic.
Me pregunto si esta es realmente una buena política y si Holbrooke, también en nombre de la Unión Europea, como he entendido, no era capaz de llegar a un resultado mejor.
En segundo lugar, han sido de nuevo los Estados Unidos y no la Unión Europea, a pesar de que Yugoslavia está al lado, quienes han entrado en ese obstinado y difícil juego de negociaciones, correlaciones, presiones hasta que llegó dicha solución, que no incluía la intervención militar.
Desearía preguntar por qué la Unión Europea, la Comisión y todos nosotros nos movilizamos e incluso hacemos uso de la amenaza militar con respecto a Kosovo, a los albaneses de kosovo, y, cuando se trata del Chipre ocupado o de los kurdos, la Comisión está preparada no sólo para amenazas, no sólo para presiones políticas, sino que efectúa golpes de estado para proceder a subvenciones destinadas a Turquía.
Muchas gracias, señor Cushnahan.
El debate queda cerrado.
Crisis económica en América Latina De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la crisis económica en América Latina.
Hay una diferencia entre la situación económica real y la situación de los mercados financieros.
Esta situación es especialmente clara en países (por ejemplo, de América Latina) que presentan una situación económica relativamente estable, con perspectivas abiertas, pero que al mismo tiempo están amenazados por las incertidumbres financieras.
En 1997, el rendimiento económico de América Latina fue el más elevado desde hacía décadas.
El crecimiento medio de la región ascendió a más del 5 %.
El producto interior bruto per cápita ascendió a más del 3 % y la inflación remitió en todos los países -desde luego, no a un nivel que a nosotros nos sirva de referencia-, pero es importante señalar que se dio tal tendencia.
Todos los gobiernos latinoamericanos se han planteado como objetivo conseguir una estabilidad económica global por medio de reformas, y la gran mayoría de esos gobiernos ha llevado a cabo en ocasiones reformas radicales, basadas en una administración saneada de las finanzas y en la apertura económica.
Esto implica que, indudablemente, algunos países se ven más afectados que otros por la recesión económica en Asia y que, pese a una mayor diversificación y a la creciente importancia de la industria de transformación y del sector de servicios, las exportaciones de materias primas siguen desempeñando un papel importante y, por tanto, motivan la propensión a la inestabilidad financiera de algunos países.
Por eso, es inevitable que la recesión económica asiática se refleje en la balanza por cuenta corriente de estos países.
Estamos convencidos de que este retroceso puede contrarrestarse.
Pese a la lentitud de crecimiento de los últimos meses también en Argentina, creemos que este país dispone de una sólida base económica y que ahora se ponen de relieve las reformas introducidas anteriormente en esta década, de modo totalmente positivo.
Con ello se garantiza que Argentina pueda hacer frente a sus obligaciones financieras hasta finales de marzo del año que viene.
Esta es una señal indiscutible de que la comunidad internacional, si es necesario, puede ayudar a otros países, de modo que tenemos buenas razones para evaluar el futuro económico de América Latina de modo realista y, por ende, positivo.
Saben ustedes que, en la práctica, concretamos estos esfuerzos en muchos ámbitos: en el ámbito de la cooperación industrial y, por supuesto, en el ámbito de la cooperación tradicional, sobre todo política, pero también económico-financiera, en caso necesario.
A mi Grupo le preocupan los ciudadanos, la estabilidad social y la democracia.
Que abordemos de una vez por todas el debate sobre el funcionamiento del sistema financiero internacional en una economía prácticamente globalizada.
La resolución común está en esa línea y, al menos, es una contribución positiva para incorporar dosis de tranquilidad y confianza a los mercados más castigados por la crisis.
Lo que no ha dicho el Comisario es que, mientras tanto, la Unión Europea, sus instituciones comunes y prácticamente todos los Estados miembros no han intervenido en el debate ni, evidentemente, en la aportación de soluciones, demostrando un silencio que nadie puede entender y menos aún nuestros socios latinoamericanos.
Porque si es grave que el Parlamento Europeo no haya encontrado una oportunidad hasta el momento presente para debatir la situación, más lo es que la Comisión Europea haya carecido por completo de iniciativa y el Consejo no haya podido adoptar ninguna decisión al respecto.
La disciplina fiscal, monetaria, la liberalización y la integración regional han sido los fundamentos esenciales de las políticas económicas en América Latina durante los últimos años.
Y por eso, desde mi Grupo parlamentario, aplaudimos las voces que clamaron en la reciente Cumbre Iberoamericana de Naciones por abrir un debate que nos permita establecer reglas mínimas de conducta en lo que se refiere a los grandes flujos relacionados con la actividad económica y financiera.
Por eso comprenderán que me congratule de que esa iniciativa se haya recogido en la propuesta de resolución conjunta con la que concluirá este debate con el ánimo de ampliarla al conjunto de la Unión y a los Estados miembros.
La Comisión Europea tiene ahora la responsabilidad de profundizar en las iniciativas y de proponer otras medidas.
Dicho sea de paso, señor Comisario, me parece reseñable mencionar la bajísima ejecución de los fondos del presupuesto comunitario para América Latina -apenas un 2 % en los primeros seis meses de este año.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero agradecer la declaración y el interés mostrado por el Comisario Bangemann y por la Comisión en relación con un tema que afecta a la estabilidad económica y financiera internacional.
Yo me he preguntado por la causa de este efecto progresivo en esta crisis económica y financiera internacional que ha afectado tan directamente a las economías latinoamericanas.
Y no queremos hacer desde nuestra condición de europeos -en mi caso como portavoz de un grupo de izquierda- ninguna reflexión catastrofista, pero sí queremos manifestar nuestra preocupación.
Nosotros consideramos que las responsabilidades adquiridas desde nuestra dimensión europea nos obligan a responder a estos importantes desafíos de pérdida real de la producción, destrucción de empleo, caída de salarios.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la crisis que están atravesando en estos momentos cada vez más regiones del mundo, entre ellas América Latina, no es un cáncer, sino la consecuencia lógica de una economía mundial desquiciada.
En vista de la creciente pobreza en América Latina, sería cínico si perdiéramos la oportunidad de poner frenos al carrusel financiero.
Es necesario que el dinero fresco y las nuevas inversiones sigan en América Latina, al menos deben tener un tiempo mínimo de permanencia, deben servir de apoyo a la producción local y fomentar el consumo local.
Si no frenamos este efecto dominó, nada garantiza que mañana no afecte a los Estados Unidos o a la propia Unión Europea, a pesar de tratarse de economías solventes.
Señor Presidente, la importancia de la crisis económica que afecta a los países de América latina, como también a la casi totalidad de los países de economía emergente, y la amplitud de las consecuencias que tendrá sobre las economías europeas, en particular sobre la de los países de la zona euro, hasta hoy se ha subestimado en exceso por parte de los europeos.
Nuestro primer trabajo de representantes responsables, por el contrario, consiste en considerar las realidades de la crisis tal como son, aun cuando se corra el riesgo -es verdad- de que resulte más delicada de lo previsto la implantación del euro y nos veamos llevados a preguntarnos si es oportuno el lanzamiento de una nueva moneda en plena tormenta financiera internacional.
La declaración que el Comisario Bangemann acaba de hacer sobre América latina representa, al menos en parte, un paso hacia ese indispensable regreso al realismo del que vemos, aquí y allá, signos diversos.
La crisis financiera asiática y latinoamericana y sus efectos sobre el valor del dólar podrían constituir, sin duda, el primer choque asimétrico que afectara a los distintos países de la zona euro.
En estas circunstancias se podrá juzgar si el euro desempeña de verdad un papel de escudo, o si el conjunto de los países de la zona euro puede aguantar la gran separación entre las fuertes obligaciones de la moneda única y los impactos que cada uno de esos países sufrirá a causa de la crisis, con una amplitud, unos sectores y un calendario diferentes.
Chile es el país donde se invierte y donde las reservas financieras aumentan.
En 1973, el balance era muy otro.
Entonces, un oficial republicano se rebeló: el general Pinochet.
Estos países son muy estables económicamente.
Me remito al apartado 9 de nuestro acuerdo, en el que pedimos un fondo especial -ya se ha discutido algo así-, apoyado por las instituciones financieras internacionales, para ayudar a Brasil a salir de su difícil situación actual.
Estaríamos donde estábamos a principios de los años 80, a saber, ante una situación catastrófica, que no significa si no que la gente de la calle, el pueblo latinoamericano, debe pagar el precio por la incapacidad de los financieros de mantener el orden mundial en los países.
Da la casualidad, señor Presidente, de que estos países, a pesar de haber aceptado en sus acuerdos de cooperación con la Unión Europea la cláusula democrática, son los peor tratados, en términos absolutos, por el presupuesto comunitario.
La Unión Europea, en estos momentos difíciles, no puede ni debe eludir su concurso, ni puede dar tampoco la callada por respuesta.
Hacen falta intervenciones respetuosas de los derechos humanos, es necesario respetar el desarrollo justo tanto en Europa como en América Latina, sin utilizar dos pesos y medidas.
Por último, es preciso evitar una liberalización excesiva que sólo sirve para agravar los efectos negativos, y dejarnos de una vez de Fondos de garantía asignados sin condiciones que han contribuido al desastre en Rusia.
Hoy, la crisis económica y financiera de la zona no sólo ha traído serias consecuencias para la población.
Se trata de mejorar la calidad del sistema de gestión, del sistema de vigilancia y, sobre todo, del sistema de finanzas a nivel internacional.
Señor Presidente, queridos colegas, señor Comisario Bangemann, poco importa que los fundamentos de la auténtica economía sean eficaces, como usted decía al inicio de su intervención, porque en una economía monetaria, una economía de mercado, la enfermedad siempre viene del lado del dinero.
Brasil ha subido sus tipos de interés al 50 %.
El año próximo, Brasil tendrá una tasa de crecimiento negativa, del -2 % o -3 %.
Podemos hacernos una idea de cómo esto agravará la pobreza y la misera en aquel país, que ya son considerables.
Les pedimos que reduzcan el déficit de Brasil, que es del 7 %, hasta el 2 % o 3 %, como si fueran a unirse al euro.
El Presidente Cardoso habló en favor de introducir un impuesto Tobin .
Durante cuatro años hemos venido hablando de un impuesto Tobin , pero no hemos avanzado en absoluto.
A entre 40 y 100 millones de dólares, dicen los especialistas; esos fondos no existen en las instituciones financieras, señor Comisario.
Si Brasil se derrumba, cualquier persona con conocimiento de causa le dirá que caerá Wall Street, y si cae Wall Street, las consecuencias para Europa serán terribles.
Seguramente, los mercados latinoamericanos son mercados con futuro para nosotros.
Saludamos ciertamente con satisfacción la idea de un paquete financiero para América Latina, dirigido a la creación de nuevos puestos de trabajo y al crecimiento del consumo interior.
El Banco Mundial ya ha ayudado a Argentina; obviamente, podría hacer lo mismo con respecto a los demás Estados.
Si la Unión Europea no consigue desempeñar un papel clave en la construcción de un nuevo sistema monetario internacional, la tan celebrada instauración del euro corre el riesgo de convertirse en un medio desastre, una especie de Ferrari sin motor, apto para estar en un escaparate, pero que nunca podrá embocar el largo camino de la solidaridad internacional.
Señor Presidente, la actual crisis económica mundial demuestra a todas luces que pocos países son inmunes a las consecuencias de las turbulencias económicas que se producen en otras partes del mundo.
Si América Latina se hunde en una crisis profunda, ello tendrá inevitablemente consecuencias muy graves sobre la economía estadounidense y supondrá la amenaza de una crisis mundial más grave que ninguna otra desde antes de la guerra, lo que podría devastar a Europa.
No obstante, la actual crisis demuestra que dichas políticas dejan a los que las practican vulnerables ante unos acontecimientos que escapan completamente a su control.
Los programas de ajuste estructural, la liberalización y las reformas fiscales también han conducido a menudo a recortes en sanidad, educación y servicios sociales, así como del gasto destinado a paliar la pobreza; programas que deberían haberse evitado en el pasado y a los que debemos oponernos en el futuro, si no queremos que se incremente rápidamente la pobreza y siga cayendo la demanda.
La crisis en América Latina y en el mundo en su conjunto debería alertarnos sobre la necesidad de cuestionar las políticas neoliberales, que se han convertido en la sabiduría convencional, e intentar construir un nuevo modelo de desarrollo que incluya una regulación a nivel mundial, un nuevo acuerdo financiero internacional, una reforma de las instituciones financieras internacionales y un nuevo orden que permita invertir la tendencia hacia una desigualdad cada vez mayor y una creciente pobreza.
Señor Presidente, aprecio mucho la declaración del señor Comisario Bangemann y, al igual que todos o casi todos los colegas, creo útil subrayar que las violentas turbulencias financieras que han castigado todos los mercados en estos últimos meses y que tienen su origen en la crisis asiática antes y en la rusa después, podrían tener efectos negativos especialmente graves en la economía de América Latina.
Este posible proceso es aún más preocupante a la vista de los esfuerzos realizados por la mayor parte de los países en los últimos años para estabilizar sus respectivas economías y establecer las condiciones para incorporarse a los mercados mundiales satisfactoriamente.
Sin embargo, empiezan a vislumbrarse los primeros resultados positivos y prueba de ello es el creciente interés de los operadores económicos por esta región tanto en lo que se refiere a los flujos financieros como en lo que respecta al comercio y las inversiones productivas.
Lamentablemente, la valoración no es igual de positiva en cuanto a los Estados que se proclaman amigos de América Latina, en particular la Unión Europea.
En realidad, pese a los esfuerzos de la Comisión y el apoyo de nuestro Parlamento, el egoísmo y la miopía de algunos Estados miembros más interesados por la protección de determinados intereses agrícolas que proyectados hacia una visión de amplio alcance de las situaciones económicas y, por tanto, políticas a escala mundial, impiden emprender iniciativas que podrían tener efectos muy importantes ante todo para América Latina y también para Europa.
Señor Presidente, me gustaría sacar tres lecciones de esto.
La segunda lección que hay que extraer es que los problemas de la balanza de pagos o de falta de créditos no son simplemente problemas de crédito ni de anticipo de los efectivos necesarios.
El mercado es el producto de una construcción jurídica y política, sometida a la ley.
Hay otros ejemplos, además, y el hecho de que en un momento dado se produzcan fallos, debidos a causas muy determinadas, no debe impulsarnos a renunciar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, la pasada primavera tuve el honor de ser designado ponente del informe del Parlamento sobre el Libro Verde relativo a la convergencia de los sectores de telecomunicaciones, medios de comunicación y tecnologías de la información.
Los bytes no son neutrales.
En la actualidad existe ya una competencia real, por ejemplo entre las redes telefónicas y las de televisión por cable, o entre las redes telefónicas fijas y las de telefonía móvil.
Se trata de cuestiones que, obviamente, corresponden a los Estados miembros con arreglo al principio de subsidiariedad.
Un nuevo entorno para los servicios de comunicación ofrece también posibilidades para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos europeos mediante el incremento de la oferta y una reducción de costes para los consumidores.
Esto no refleja la importancia económica y social que el Libro Verde sobre convergencia atribuye, con justicia, a las tecnologías de la información.
A causa de los costes relativamente altos de las comunicaciones de datos y de las telecomunicaciones en Europa y la falta de seguridad en Internet, hasta la fecha, el comercio electrónico ha estado limitado principalmente a la transmisión de datos entre las grandes empresas y sus proveedores y clientes.
Medir por ejemplo el uso de los ordenadores o de Internet es sólo uno de los datos de medición.
La legislación nacional sólo sobre telecomunicaciones o sólo sobre tecnologías de la información o los medios de comunicación impresos debe ser adaptada por lo tanto.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, me pregunto cómo es posible que siempre se produzca de nuevo esta extraña combinación de marxismo vulgar y de mentalidad especuladora cuando discutimos sobre la sociedad de la información.
La tecnología es el motor del cambio, señora Plooij-van Gorsel, pero no es así.
Hacer suposiciones vagas sobre dónde están las oportunidades de mercado no ayuda a abrir mercados; lo que ayuda a abrir mercados es una buena regulación, seguridad de las inversiones, normas claras.
Señor Presidente, en este dictamen, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos se ha fijado como primer objetivo el estudio de los problemas jurídicos que plantea el fenómeno de la convergencia.
Esta no especialización de las infraestructuras sin duda contradice la distinción tradicional entre las telecomunicaciones y la radiodifusión, y suscita un debate sobre la evolución reglamentaria deseable en este sector.
Por lo tanto, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha considerado importante la adopción de un enfoque funcional que no se limite a las tres opciones propuestas por el Libro Verde de la Comisión.
Por consiguiente, se invita a la Comisión a hacer todo lo que esté en sus manos para garantizar en el futuro la compatibilidad de los decodificadores de televisión digital en Europa y se le pide que elabore un proyecto de directiva que ponga fin a las carencias aún existentes, sobre todo en las protecciones establecidas por el derecho del consumo a los consumidores de bienes y servicios ofrecidos a través de las nuevas tecnologías.
El Libro Verde y el informe definen convergencia como la evolución conjunta y la intercambiabilidad de redes y canales de comunicación y, además, la integración de distintas tecnologías en las nuevas formas de aplicaciones y servicios.
Las divisiones del pasado en los ámbitos técnicos de telefonía vocal, teledifusión y nuevos servicios han dado paso a un complejo marco legislativo y regulador que ha surgido a raíz de la variedad de tecnologías diferentes que se aplican.
Dichas tecnologías hacen una distinción entre una llamada telefónica, una emisión por televisión y el acceso a una página de Internet, distinción muy pronunciada en términos de acceso y contenido.
Por consiguiente, los mecanismos de difusión no afectarán demasiado el modo en que estos servicios son difundidos o consumidos.
El Libro Verde de la Comisión y la respuesta del Parlamento apoyan dichos argumentos.
Es demasiado pronto para formular declaraciones terminantes, ya que aún hay muchas variables desconocidas.
Quiero felicitar sinceramente al ponente por su primer informe en este parlamento, en el que se ha esforzado por establecer un equilibrio entre las diferentes reivindicaciones.
Gracias a mi ordenador portátil pude seguirlo en tiempo real desde aquí en Estrasburgo.
Finalmente quisiera manifestar, a usted señor Presidente y a los ponentes, que la traducción de las propuestas de enmiendas 1 a 4 es totalmente incomprensible en sueco, mi lengua materna.
Muchas gracias, señora Thors.
Señor Presidente, en primer lugar y ante todo, deseo presentar mis respetos al ponente por la elaboración y presentación del informe.
Dichos avances representan ejemplos concretos de una sociedad de la información que tiene el potencial de afectar a las vidas de todos los ciudadanos de la Unión.
Los cambios descritos en el Libro Verde tienen el potencial de mejorar considerablemente la calidad de vida de todos los ciudadanos de Europa.
Tendrán además el efecto de favorecer el proceso de integración de las regiones de Europa en el corazón de la economía europea.
Respecto al tema separado, aunque relacionado, del pluralismo de los medios de comunicación, apoyo la reciente iniciativa del Gobierno irlandés de mantener el libre acceso a los principales acontecimientos deportivos para todos los telespectadores.
Debe introducirse una legislación que garantice el principio de igualdad de acceso a todos los telespectadores de nuestros principales eventos deportivos, como el hurling o el fútbol, las finales irlandesas y, naturalmente, el Grand National irlandés.
Los Estados miembros de la Unión no deben perder de vista el hecho de que la diversidad cultural y regional sólo puede protegerse si los acontecimientos deportivos nacionales son accesibles a todos los telespectadores que deseen verlos.
Señor Presidente, el debate en Pleno sobre el informe Paasilina tiene un aspecto que considero de la mayor importancia y quisiera poner de relieve.
Este informe fue aprobado en comisión con 49 votos a favor, dos votos en contra (los de nuestro Grupo) y una abstención.
La convergencia de los sectores de las telecomunicaciones, de los medios de comunicación y de las tecnologías de la información en el marco de la sociedad de la información no puede, a nuestro juicio, ser una forma de tratarlo todo como meras mercancías y borrar las especificidades e identidades culturales, con lo que se pueden poner en tela de juicio cuestiones como la de la creación y los derechos de autor, la de la propiedad intelectual y el concepto fundamental de servicio público en esas esferas.
El mantenimiento dentro del Estado de una normativa comunitaria y la aplicación de una normativa más flexible en los servicios mixtos interactivos propuestos por la red Internet responden a exigencias de interés general y a que se consideren las preocupaciones culturales.
Esto nos lleva a privilegiar una suma de las opciones 1 y 2 propuestas por el Libro Verde, tal como se apoyó en la Conferencia de Birmingham.
Además, la Unión Europea, que ya ha perdido la batalla de Hollywood, corre el riesgo de perder la guerra de Silicon Valley, si nuestros diferentes Estados miembros no advierten cuán grande es la urgencia de recuperar el control tecnológico aplicando una política común multimediática.
Otros oradores se han referido a los cambios que todo este mundo de las telecomunicaciones y la teledifusión y la transmisión de datos ha experimentado en un espacio de tiempo relativamente corto.
Lo que parece perfectamente claro es que el mercado puede proporcionar algunos de estos servicios, pero existe la necesidad de un reglamento claro a nivel europeo sobre gran parte de todo esto, para garantizar que el sector europeo se mantiene en la vanguardia de estos cambios.
Resumiendo, ya que el tiempo apremia, ¿cuáles son los dos puntos de referencia que deberemos tener en cuenta con vistas a una orientación hacia un sistema unitario de normas?
La segunda regla es la de la competencia.
Si, por una parte, la gran capacidad de transmisión, facilitada por las tecnologías digitales, permitirá reducir la presión sobre la falta de un medio de transmisión y la utilidad pública, por otra, pueden manifestarse nuevas formas de monopolio, público y privado, me refiero en particular al caso Microsoft que, en estos días, acapara nuestra atención, y no excluyo que las normas de competencia deben ser revisadas precisamente por las nuevas oportunidades que ofrece la tecnología, al objeto de volver a orientar las alianzas en este sentido.
El informe Paasilinna reconoce ciertos riesgos y peligros en esta orientación, pero se basa sobre todo en el respeto al derecho a la competencia.
Y me pregunto: ¿cuál de los dos Paasilinna es el bueno, el Paasilinna I o el Paasilinna II?
Como en el cine: Rambo I, Rambo II.
Personalmente, estoy con el Paasilinna I y en contra del Paasilinna II.
En Estados Unidos hay 70 millones.
Silicon Valley está a punto de lavarnos el cerebro a todos, como ha dicho con razón mi compañera Leperre-Verrier, y aquí estamos, a punto de decir que quizá se podría...
Estas materias que se tratan aquí son muy interesantes, a saber, la evolución hacia la sociedad de la información.
El tercer aspecto que deseo destacar es el papel de las empresas public service .
Señor Presidente, tanto el Comisario como nuestro colega Paasilinna han hincado el diente en un tema muy difícil; nuestros elogios por su esfuerzo y labor en ese terreno.
En resumidas cuentas, la legislación tradicional está cambiando.
Por lo tanto, pregunto al Comisario si quiere aplicar en este punto una rígida ejecución de las reglas de la competencia.
Sin embargo, no podemos, en su nombre, anular los derechos de los ciudadanos y fomentar los intereses del mercado y de los monopolios.
Pero este debate me ha recordado el primer debate que mantuvimos sobre lo que denominamos sociedad de la información.
Porque era mucho más individualista que esta gente.
Las normas de la competencia siguen vigentes.
Se puede llamar por teléfono a través de Internet.
Es un poco como una discusión sobre política agrícola en el contexto de la política económica, donde cada agricultor preguntara: ¿podrá mi hijo ser agricultor también en el futuro?
Se puede decir que, por ejemplo, si el Newcastle United juega contra - ahora no se me ocurre ningún club- digamos contra el Dublin algo , este juego debe ser de acceso libre.
El problema es: este juego, si ha de ser de recepción libre, ¿tiene que ser accesible sólo a través de un ente público o puede serlo a través de una emisora privada?
Esto hubieran sido respuestas o contribuciones al debate que nos hubieran ayudado a continuar.
Sin embargo, me gustaría señalar que no puede existir ninguna sociedad de la información, ni europea ni mundial, sin derechos.
Pero es algo distinto de las normas, directivas, y reglamentos tradicionales que hemos elaborado aquí por lo general.
Muchas gracias, señor Bangemann.
El debate queda cerrado.
Es la pregunta que está detrás del debate mantenido en la Subcomisión de Asuntos Monetarios y en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, con motivo de este informe de iniciativa que tengo el honor de presentar a Sus Señorías.
En primer lugar, estas reservas permiten intervenir en el mercado de divisas cuando hay fuertes perturbaciones y, sobre todo, ataques contra una moneda determinada, esencialmente ventas masivas que hacen bajar los precios.
En otras palabras, en vista de que se concretará la reserva de 50.000 millones de euros -en realidad, como esta suma se pensó para quince, la cantidad se reducirá a 40.000 millones para los once, exactamente a 39.460 millones-, se puede estimar que el excedente que habrá en las cajas de los Bancos miembros del SEBC será de unos 400.000 millones de dólares.
He sostenido el parecer contrario en los debates de la Subcomisión de Asuntos Monetarios y en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, y doy las gracias a los señores integrantes de la Comisión por haberme respaldado en este tema, y en especial a Fernand Herman, que ha mejorado mi proyecto sin modificarlo de verdad.
Ante todo, será la gran moneda del mundo, como la ha llamado el Presidente Jacques Chirac, y su papel de estabilizador de los intercambios será la primera acción verdaderamente positiva en el sistema monetario mundial desde la denuncia unilateral que de los acuerdos de Bretton Woods hizo el Presidente Nixon el 15 de agosto de 1971.
El euro, esta nueva moneda bien recibida por los operadores mundiales desde que su futura circulación fue una verdadera evidencia, competirá en el mercado monetario mundial sobre todo con el dólar, mientras el SEBC tendrá una reserva de 400.000 millones de la moneda estadounidense.
Por lo tanto, es necesario mostrar la máxima prudencia y, por consiguiente, no perder de vista el hecho de que la calidad del euro se apreciará según tres criterios principales.
El segundo, la capacidad de las autoridades del Banco Central Europeo y del SEBC para dar credibilidad a la gestión de esta moneda, en particular por el volumen de créditos pendientes que se acuerden.
Por último, será el garante en términos de reserva en caso de disfiducia con respecto a nuestra nueva moneda.
Terminaré con dos puntos.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial aprueba la decisión fechada el 8 de julio pasado, por la que se efectúa una transferencia inicial en oro del 15 % de las existencias de reservas en divisas de los Bancos Centrales nacionales al Banco Central Europeo.
El privilegio de ser una moneda mundial, tiene por lo tanto también sus obligaciones, de cara a la economía mundial.
La cuestión es ahora si Europa estaría dispuesta y sería capaz de asumir este papel de los EEUU, aunque sea parcialmente.
La zona del euro se enriquecerá a costa del resto del mundo, pero ¿damos algo a cambio al resto del mundo aparte de una moneda estable para atesorar y pagar?
Aunque no sería agradable para la economía nacional, ya que nuestra competitividad empeoraría, podría ser tal vez necesario a causa de nuestra responsabilidad global.
Es el camino más rápido hacia una situación en la que Europa aporte también algo a la recuperación de las economías en Asia, la antigua Unión Soviética y América Latina.
El informe Giansily aboga por no hacerlo de momento, entre otras razones porque un euro más fuerte no sería deseable.
Efectivamente, para afrontar la crisis se requieren actuaciones coordinadas y colaboración internacional que, desgraciadamente, no parece darse en este momento, especialmente entre los países cuya moneda ocupa un puesto importante en la economía internacional.
Es prioritario el establecimiento de normas claras de ejercer las competencias que otorga el Tratado a los bancos centrales nacionales para que el ejercicio descentralizado de las intervenciones en las divisas sea eficaz y afronte los objetivos perseguidos.
Y es precisamente aquí donde las reservas de divisas representan un papel esencial.
Giansily expresa, o en todo caso hace suya, una opinión para la que un nivel de reservas en divisas de unos 400 mil millones de dólares sería excesivo, considerando las normas internacionales.
En cambio, la necesidad de que exista una capacidad de intervención para evitar las perturbaciones del mercado monetario nos parece subestimada.
Señor Presidente, Señor Comisario, el informe Giansily describe muy bien la manera en que una parte de las reservas de los Bancos Centrales nacionales configurarán un capital común en el futuro sistema de la moneda única, y el modo en que se organizarán las relaciones de estos Bancos con el Banco Central Europeo para su gestión.
El artículo 31 del Reglamento del SEBC menciona la posibilidad de una autorización del Banco Central Europeo para las operaciones de mayor envergadura de los Bancos Centrales nacionales.
Esta autorización, pues, está prevista por el Tratado, pero es un procedimiento desorbitado, porque se trata de reservas que, en principio, son de plena propiedad de los Estados miembros.
Como bien sabe el Señor Comisario, el Ministro francés de economía, Dominique Strauss-Kahn, ha tomado una posición muy clara ante la Asamblea nacional francesa.
Cuando el 31 de marzo pasado los diputados de la Comisión de finanzas de nuestra Asamblea le interrogaron, declaró con rotundidad que, y cito, «los 50 mil millones de ecus que corresponden a la suma de las participaciones en el Sistema Europeo de Bancos Centrales son propiedad de cada uno de los Estados miembros».
Por último, quiero aprovechar esta ocasión para recordar que, a dos meses del lanzamiento del euro, varias cuestiones muy importantes no están del todo claras, como el exacto grado de implicación del Consejo en la definición de la política cambiaria, el control democrático de la unión monetaria o la solución de las crisis de liquidez.
El Fondo Monetario Internacional se ha inquietado por esto, y ha mencionado un aumento de los riesgos sistémicos que se ciernen sobre el sistema bancario a la hora del nacimiento de la moneda única, a causa del gran número de decisiones importantes aún no tomadas.
Una intervención especulativa con éxito en la moneda única en esta fase podría traer consigo repercusiones gravosas para la economía europea y producir daños considerables.
En este terreno, Estados Unidos y Japón disfrutan de una situación claramente mejor.
Con una investigación consolidada y más innovación se podría conseguir reforzar la capacidad competitiva de las empresas y dar impulso a la política de empleo.
El informe llega a la conclusión que los 330 millardos de activos exteriores de reserva pueden reducirse a largo plazo.
El Federal Reserve Bank americano mantiene en proporción muchas menos reservas, cuando la situación americana sea comparable en el futuro con la europea.
La Reserva Federal mantiene en relación con el valor exterior del dólar una política de «benign neglect», comparable a la esperada actuación futura del Banco Central Europeo.
Por otra parte, los bancos centrales mismos tienen el estímulo de quedarse con la adecuada cantidad de activos exteriores de reserva, ya que también en el futuro se añadirá una parte de los rendimientos de los activos exteriores de reserva a las reservas de los bancos nacionales.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por este magnífico informe.
Señor Comisario, se ha dicho, con una exageración un poco francesa, que la introducción del euro es el acontecimiento más importante que ha vivido Europa desde 1917.
Desde la Conferencia de Washington de hace dos años, en que por primera vez se abordaron estos informes, incluso desde la primavera, en que se hizo la selección de los países que forman parte de la primera oleada, las condiciones externas e internas se han modificado.
está en escena, pero sus planes para la utilización de una parte de las reservas de los Bancos Centrales de los Estados miembros de la zona del euro, opinión compartida, por lo demás, por Lionel Jospin, en el sentido de lanzar una gran iniciativa política de reactivación económica de Europa encaminada a la creación de puestos de trabajo, carecen, ante todo, de cautelas reforzadas.
Es verdad que con el advenimiento del euro y de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria se reduce substancialmente el riesgo cambiario inherente a las operaciones en monedas nacionales.
Es verdad que ya no habrá que intervenir en los mercados de divisas para estabilizar los tipos de cambio entre las monedas de los países participantes, lo que evidentemente nos evita la necesidad de apartar reservas con este fin.
Primero: aun después de la introducción del euro, las reservas en divisas de la zona euro, al 1 de enero de 1999, todavía serán muy inferiores a las que tienen los principales países asiáticos.
No obstante, China no tiene una moneda convertible.
Por definición, esta necesidad es indispensable para la buena conducción de la política monetaria y para la definición de los tipos de interés.
Muchas gracias, señor De Silguy.
El debate queda cerrado.
Correia, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica por segunda vez la Directiva 90/394/CEE relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos durante el trabajo (COM(98)0170 - C4-0310/98-98/0093(SYN)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe que ahora analizamos versa sobre la propuesta de la Comisión encaminada a modificar por segunda vez la Directiva 90/394/CEE relativa a la protección de los trabajadores expuestos en sus lugares de trabajo a agentes carcinogénicos.
La elección de los 5 mg/m3 , aunque tampoco está fundamentada en bases científicas, me parece acertada.
No podemos decir lo mismo en relación con el tipo de maderas incluidas en esta propuesta de directiva.
Como ésta sabe que hubo unanimidad en la votación de la Comisión de Asuntos Sociales respecto de estas enmiendas, esperamos que la Comisión las acepte y modifique en este sentido su propuesta inicial.
Los efectos carcinógenos de la madera dura, como acabamos de oír, han sido una de las mayores preocupaciones de los Estados miembros de la Unión Europea.
Este tipo de problemas deben ser solucionados por las directivas mismas dentro de nuestro sistema.
Atendiendo a un principio de prudencia, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo ha decidido proponer que el ámbito de la presente directiva englobe todos los árboles de hoja caduca.
Ahora que hemos logrado la incorporación del serrín en el ámbito de la directiva, no nos queda más que esperar que la Comisión presente a la mayor brevedad posible nuevas propuestas para mejorar la presente directiva y para reducir los valores límite.
Señor Presidente, las directivas de mínimos aún resultan necesarias en el campo del ambiente laboral, y por ello me alegra que la Comisión haya tomado esta iniciativa.
El Comité Científico ha llegado a la conclusión de que muy probablemente los serrines de otros tipos de madera también sean cancerígenos.
La Comisión no ofrece ninguna explicación de por qué este valor ha quedado fijado precisamente en 5 mg.
El Comité Científico no se ha pronunciado sobre la cuestión.
En muchos países miembros el valor límite es mucho más bajo que los 5 mg propuestos por la Comisión.
Las experiencias recogidas en estos países demuestran que técnicamente es relativamente sencillo cumplir estos valores límites.
Por ello, debemos obligar como mínimo a la Comisión a que aborde la cuestión de una reducción de los valores límites hasta que se efectúe una evaluación dos años después de la implementación de la directiva.
Mientras que, comparativamente, el resto de las cuestiones son susceptibles de ser reguladas fácilmente, los problemas en el caso del serrín de la madera dura son muy complejos.
La estricta interpretación del concepto por parte de los Estados miembros, hasta cierto punto técnicamente posible, podría tanto conducir a la suspensión de la fabricación de muebles, como a hacer peligrar el trabajo artesanal.
La UE no puede, en el marco de la globalización, destruir puestos de trabajo a través de exigencias exageradas, para que de este modo, por ejemplo, surjan en terceros países aún más puestos de trabajo con un mayor riesgo para la salud de los trabajadores.
No obstante, ni que decir tiene que voy a votar a favor de este informe.
He preguntado a la Comisión en qué fase se encuentra la elaboración de la directiva para la prohibición del uso de asbesto nuevo.
Señor Presidente, si somos partidarios de la dimensión social de la Unión Europea tenemos que demostrarlo de forma práctica dando prioridad a la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores.
Los objetivos de la propuesta son relativamente simples.
Esto representa una iniciativa importante en el ámbito del esfuerzo comunitario dirigido a garantizar la máxima protección de los trabajadores contra la exposición profesional a los agentes cancerígenos.
En segundo lugar, a efectos de simplificación, aprovechamos la ocasión para incorporar las disposiciones de la Directiva del Consejo relativa al cloruro de vinilo monómero a la Directiva relativa a los agentes cancerígenos.
La enmienda 1 prevé que las disposiciones relativas a los polvos producidos por la madera se apliquen a los puestos de trabajos existentes sólo después de un período transitorio.
Si un instrumento comunitario impusiera dicha obligación a los Estados miembros, iría en contra del principio de subsidiariedad.
Asimismo, sería un hecho sin precedentes y, en nuestra opinión, un error sugerir que los empresarios cuenten con subvenciones para cumplir sus responsabilidades en materia de salud y seguridad de sus trabajadores.
La enmienda 4 prescribe que se fije el valor máximo para el polvo producido por la madera hasta un nivel que evite cualesquiera riesgos para los trabajadores.
La segunda parte de la enmienda 5 se considera redundante, habida cuenta de que la Comisión acepta la primera parte de la enmienda.
El último comentario se refiere a la enmienda 9: la Comisión no puede acogerla, ya que la fecha de entrada en vigor de la directiva debe coincidir con la fecha de abolición de la directiva que se reemplaza.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, para que quede claro de antemano: la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos saluda la iniciativa de la Comisión.
El mercado interior europeo ha conseguido un mercado financiero integrado y ello ha llevado a una competencia reforzada y a la libre circulación de personas y capital en Europa.
Desde el 1 de julio de 1994, con la entrada en vigor de la tercera generación de las directivas de seguros, se han conseguido las condiciones que permiten a las compañías aseguradoras operar en todo el territorio de la UE.
El mercado interior de los seguros se basa sobre los principios del reconocimiento recíproco y de la autorización unitaria y otorga a las compañías aseguradoras autorizadas y domiciliadas en uno de los Estados miembros la posibilidad, en el marco de la libertad de establecimiento y prestación de servicios, operar en cualquier otro Estado miembro.
El indeterminado concepto jurídico del interés general es empleado en las terceras directivas de seguros tanto en relación con la prestación de servicios como con la libertad de establecimiento y significa que se debe examinar en cada negocio de seguro transfronterizo si está justificada la aplicación de disposiciones nacionales internas a un prestador de servicios extranjero por motivos obligatorios derivados del interés general.
En parte el Tribunal Europeo de Justicia ya había arrojado cierta claridad en sus sentencias, en parte aun penden algunos litigios y en parte el Tribunal no ha tomado o todavía no ha tomado cartas en el asunto.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos saluda expresamente que en su proyecto de comunicación la misma Comisión reconozca que su comunicación no puede anticiparse a las posibles interpretaciones del Tribunal Europeo de Justicia sobre las cuestiones mencionadas y que tampoco tiene valor normativo.
Como todos sabemos, en los últimos años hemos adoptado un acervo considerable de legislación encaminada a instituir el mercado único en este sector.
Es evidente para todos que el mercado único no está dando resultados en este sector, sobre todo si uno tiene en cuenta lo mucho que cuestan los seguros para automóviles en mi propio país, que es Irlanda.
Los Estados miembros han recibido suficientes advertencias.
La Comisión tiene que hacer pleno uso de sus poderes con arreglo a los Tratados de la UE, especialmente el artículo 169, para liberalizar el mercado.
Los Estados miembros están añadiendo demasiados requisitos engorrosos a las directivas de la Unión Europea, lo que dificulta el funcionamiento de las compañías de seguros en otros Estados miembros.
Un mercado único europeo debe ser considerado como una oportunidad más bien que como una amenaza.
Me sorprende sobremanera enterarme de que trabajaba en una compañía de seguros hace 30 años; no creía que tuviera esa edad, lo que demuestra que lleva muy bien la que tiene.
Me satisface la iniciativa de la Comisión en esta esfera.
Lamentablemente, eso no ha sucedido y, claro está, en la actualidad no existe un verdadero mercado único de los seguros.
Por último, espero que con esta iniciativa de la Comisión y con la introducción de la moneda única, podamos presenciar una situación de mayor transparencia, una mayor búsqueda de mejores condiciones entre los consumidores y, en consecuencia, la creación de un verdadero mercado único en materia de seguros.
De hecho, la armonización alcanzada en virtud de la Directiva de 5 de abril de 1992 no ha impedido que se exija el cumplimiento de disposiciones nacionales abusivas a empresas de seguros que quieren desarrollar su actividad en Estados distintos de aquellos en los que se encuentra su sede social, como se señala en el informe.
Cierto que el fracaso relativo de la creación de un mercado interior de seguros no sólo es imputable a la tendencia a hacer un uso interesado del concepto de interés general, sino que también es imputable a problemas de funcionamiento interno de las propias empresas.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, tanto en la Comunicación de la Comisión como en el informe de nuestra colega Mosiek-Urbahn se trata de un concepto clave de la interpretación de los artículos 59 y 60 del Tratado de la CE sobre la libre prestación de servicios.
Es sabido que el Tribunal Europeo en su sentencia de 4 de diciembre de 1986 señaló el interés general como causa justificada para la limitación de este tipo de libertad de prestación de servicios.
Espero que esto lleve a que en el futuro muchos asegurados puedan dar las gracias tanto a la Comisión como a la ponente por su apuesta por la libre prestación de servicios.
Casi cuatro años después de la entrada en vigor de las «terceras directivas en materia de seguros», el sistema de pasaporte europeo creado por las mismas ya ha tenido efectos muy notables en el funcionamiento del mercado.
Los contactos mantenidos con los operadores económicos -empresas aseguradoras, intermediarios, asegurados y consumidores- permiten llegar a la conclusión que la causa de esta falta de integración es la interpretación divergente que los Estados miembros dan a dos conceptos fundamentales del Derecho comunitario: la libre prestación de servicios y el interés general.
Cierto que existen objetivos legítimos que los Estados miembros pueden proteger invocando motivos de interés general, entre los cuales el más significativo es la protección de los consumidores.
El uso ilegítimo de este concepto por los Estados miembros puede ser evitado respetando los criterios establecidos en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia: no discriminación, proporcionalidad, necesidad y no duplicación.
Para obviar esta situación, la Comisión ha considerado necesario elaborar el proyecto de comunicación interpretativa de referencia que fija sus propuestas de cara a la interpretación de los conceptos de libre prestación de servicios y de interés general.
El informe presentado por la Comisión de Asuntos Jurídicos se centra fundamentalmente en el problema del interés general que, de hecho, representa la cuestión principal de la comunicación.
No obstante, es evidente que esta interpretación de la Comisión no puede ser vinculante ni imponer nuevas obligaciones a los Estados miembros.
Respaldados por esta resolución del Parlamento Europeo, podremos completar mejor nuestro trabajo aprobando la versión final de esta comunicación interpretativa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Ocurre que estos aranceles preferenciales dan lugar a cierta cantidad de fraudes, y las irregularidades que, por ejemplo, se han detectado en 1996 alcanzan un monto -muy sustancial, sin duda- de 220 millones de ecus.
Queremos añadir, además, una sensibilización y una acción más fuertes de las delegaciones de la Comisión en los países socios, delegaciones que tendrían que desempeñar un papel impulsor en este campo.
Este procedimiento de información vinculante dará una especie de validez aduanera a los productos durante tres años.
Al principio de su informe subraya con razón la importancia de los regímenes arancelarios preferenciales para la política comercial europea.
Con razón el Consejo solicitó a la Comisión en mayo de 1996 un estudio de este tema con propuestas para mejorar este sistema.
Pienso al respecto en una flexibilización y una simplificación de las normas de origen y en una cooperación mejor entre los Estados miembros y los países beneficiarios.
La enmienda 5 proviene también de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores y guarda relación con la pregunta del Consejo.
La comunicación de la Comisión es valiosa pero incompleta en cuanto a los puntos mencionados aquí arriba.
Por ello, el Parlamento Europeo y el Consejo deben actuar.
La situación actual es mala tanto para los países menos desarrollados como para las empresas de la Unión Europea.
Lo menciono porque, a mi juicio, se contempla este régimen preferencial desde la Unión Europea como una especie de consentimiento hacia los países en desarrollo, pero que desde los países en desarrollo es visto sobre todo como una pequeña concesión, allí donde la Unión Europa lo dificulta mucho y donde está aplicando unos aranceles demasiado altos, sobre todo a causa de los productos agrícolas procedentes de la Unión Europea misma.
Pienso por ejemplo en adaptar bien las normas, pero tal vez se podría concentrar todo el sistema algo más en los países realmente pobres, y que ya no deberíamos aplicar este sistema de esta forma.
Esa responsabilidad, como ha dicho el ponente, debe ser compartida.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, como miembro de la Comisión de Presupuesto me preocupo, una y otra vez, por unas justas condiciones marco.
Si no queremos eliminar las deficiencias que facilitan el fraude no haremos más que complicar nuestros problemas, y daremos paso a un mayor cinismo y a una mayor hostilidad respecto de la Unión Europea.
Señor Presidente, los regímenes arancelarios preferenciales se han convertidos en un pilar importante de las relaciones económicas exteriores de la Comisión, y yo diría de la Unión Europea.
El segundo tipo de normativa, mucho más moderna y adoptada por la Comunidad en el año 1992 con el Código aduanero, pretende facilitar los intercambios.
Al mismo tiempo, soy consciente de las carencias de las administraciones de algunos terceros países, unas carencias que crean inseguridad entre los operadores tanto desde el punto de vista económico como desde el punto de vista jurídico.
Se trata de las orientaciones que figuran en la Comunicación del mes de julio de 1997, cuya línea política se basa en privilegiar un enfoque global de este problema considerando -como acabo de decir y como me parece que este interesante debate de esta noche ha puesto de manifiesto- que centrarse en un aspecto específico de forma aislada y descuidando los demás, no nos llevaría muy lejos.
Recuerdo que esta misma orientación fue aprobada por el Consejo «mercado interior» el 18 de mayo de 1998.
La Comisión estima, por tanto, que se debe estimular, en primer lugar, la responsabilidad de todo los operadores de estos regímenes fomentando una mayor cooperación entre los mismos; en segundo lugar, la mejora de la normativa en materia de procedencia; tercero, la mayor sensibilización de los países beneficiarios y el ofrecimiento de asistencia a sus administraciones aduaneras; cuarto, el examen junto con los Estados miembros de las medidas adoptadas en materia de normas de aduana y financieras.
El reto del futuro es que hay que luchar con más eficacia contra el fraude asumiendo al mismo tiempo nuestras responsabilidades frente a los terceros países y a los operadores económicos.
Me es grato comprobar que la Comisión de Desarrollo y Cooperación comparte en su conjunto la línea que la Comisión Europea va a seguir en esta difícil materia y confío en que todo el Parlamento se identifique con esta orientación.
Señor Rübig, nosotros consideramos complementarias las acciones de asistencia y cooperación entre las administraciones y, en última instancia, las acciones en materia de sanciones.
El debate queda cerrado.
