Señor Presidente, ayer olvidé firmar la lista de asistencia y quiero disculparme por ello, pero participé en el debate y también voté.
En los últimos días nos hemos ocupado un tanto con «Mister PESC».
Tengo dudas acerca del sentido de esta propuesta, pero creo que usted ha logrado realmente dar a este Parlamento Europeo, también como Presidente, una imagen de combativo y de inteligente.
Votaciones Señor Presidente, después de la reunión de la Comisión de Presupuestos se hizo un esfuerzo por encontrar una solución a este tema y deseo leer la siguiente enmienda oral para que se añada a los comentarios de esta línea presupuestaria concreta: »Se puede desbloquear la reserva durante el ejercicio presupuestario si la agencia aporta pruebas a la autoridad presupuestaria de que se han ejecutado enteramente los créditos disponibles según las condiciones prescritas en el programa de trabajo y de que son necesarios nuevos créditos con fines operacionales.
Señor Presidente, creo que esta es una votación sumamente importante. ¡Espero que el mundo exterior sea consciente de que algunas personas de la derecha de esta Cámara, sometidas a una intensa presión de personas ajenas a la institución, en concreto de algunos elementos de la Comisión, ... ...
Le pregunté si la Comisión Europea ejecutaría al pie de la letra la resolución que aprobamos en el Parlamento el 19 de septiembre de 1996.
El Presidente de la Comisión Europea contestó afirmativamente.
Ha sido una mala votación porque por medio de ella se ha perdido una gran parte de la credibilidad de esta Asamblea.
Con 30 votos en contra pusimos en claro el 19 de septiembre qué defendíamos en esta Asamblea.
La Comisión Europea, con la que compartimos un código de conducta y de la que esperamos que haga honor a dicho código de conducta, se ha dirigido al Parlamento con dos voces distintas: la voz de la razón del Presidente y la firme resolución del Comisario van der Broek de no aceptar nuestros ruegos sobre Turquía.
Es porque no queríamos que los créditos MEDA se tomaran como rehenes -es un problema que concierne únicamente a las relaciones entre la Unión Europea y Turquía- por lo que nos hemos opuesto al bloqueo de dichos créditos.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea, quiero expresar mi consternación por este resultado.
Martens a que sea consecuente con su voto votando también en contra del informe Lalumière sobre los derechos humanos.
Antes de la votación del bloque 7: Señor Presidente, antes de votar el bloque 7, desearía intervenir sobre el fundamento del artículo 125, para pedirle que declare inadmisible una de las enmiendas de dicho bloque.
Debo hablar de la enmienda 253.
Dichos créditos se han colocado en el bloque 4.
Se invoca una decisión del 23 de julio de 1996 adoptada por el Parlamento Europeo y el Consejo, pero esta decisión no ha tenido por objeto y no podría haber tenido como efecto la modificación de la base jurídica.
Señor Presidente, afirmo con toda claridad en esta Asamblea que el voto adoptado sobre esto se encontraba dentro del acuerdo interinstitucional y está totalmente de acuerdo con las perspectivas financieras.
A tenor del Reglamento me corresponde a mí la última decisión sobre la admisibilidad.
El Parlamento acaba de aprobar el presupuesto de la Comunidad para 1997, dando fin a un procedimiento presupuestario que a veces se ha revelado especialmente arduo.
Supongo que difícilmente podría ser de otro modo, dado que los debates presupuestarios son actualmente igual de dificultosos en la mayoría de nuestros Estados miembros.
El presupuesto de la Unión satisface las exigencias de rigor presupuestario, aplicables a todos los Estados miembros.
Al mismo tiempo hemos sido capaces de tener en cuenta una serie de prioridades compartidas por ambas ramas de la autoridad presupuestaria, entre ellas, concretamente, la investigación y el proceso de paz en Irlanda del Norte.
De hecho, en algunas de las disposiciones cruciales del presupuesto que ustedes acaban de aprobar han influido de forma significativa y directa las conversaciones que mantuvo el Consejo con su delegación antes de las dos lecturas del presupuesto.
Hay que admitir que el viejo problema del fundamento jurídico no se ha resuelto, y lo lamento.
Debemos trabajar todos juntos para mejorar el proceso de diálogo presupuestario que, por su propia naturaleza, seguirá siendo tan difícil como imprescindible.
No creo que el difícil presupuesto de 1997 sea un ejercicio de una vez y no más.
En estas circunstancias, aumentarán inevitablemente, en lugar de disminuir, las tensiones entre las tres ramas de la autoridad presupuestaria y, en particular, entre el Consejo y el Parlamento.
Sólo me queda darles las gracias a ustedes y a todos los que, tanto en el Parlamento como en la Comisión, han hecho todo lo que ha estado en su mano para llevar el presupuesto de la Unión a buen término.
Señor Presidente, habría sido mejor que el representante de la Presidencia del Consejo hubiera estado presente el martes en el debate político, pues entonces habría podido contestar estas preguntas.
Así pues, quisiera sostener en nombre de la Comisión de Presupuestos que el artículo 203 concede a la Presidencia del Consejo el derecho de decidir si se ha respetado el tipo máximo en el procedimiento presupuestario después de la segunda lectura del presupuesto en el Parlamento Europeo.
El Presidente del Consejo ha hecho una declaración al respecto y ha confirmado que la cantidad total aprobada por el Consejo será aceptada por el Consejo.
Por esta razón, quiero afirmar en nombre de la Asamblea que la ejecución del presupuesto en el marco del procedimiento presupuestario debe hacerse con arreglo al artículo 203, tal como se ha hecho en los casi 40 últimos años de la Comunidad.
Señor Presidente, había pedido la palabra antes de esta votación.
No creo que tenga la posibilidad de avanzar sobre el calendario y anticiparse a las decisiones que no se han tomado.
En los comentarios del presupuesto, hemos votado asimismo un reparto sobre los cien millones de la reserva «investigación».
Señor Presidente, como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, habiendo llegado al final de un año difícil pero importante, quisiera en primer lugar dar las gracias a los diputados de las comisiones con los que he tenido la oportunidad de trabajar.
Me gustaría dar las gracias en particular a la secretaría de presupuestos.
Dentro de pocos minutos volaré con destino a la Conferencia Europea de Dublin.
Cuando ustedes me eligieron Presidente hace dos años y medio, me hicieron ustedes el más grande honor y me encomendaron ustedes, al mismo tiempo, la tarea más difícil que puede confiar nuestro Parlamento.
Como Presidente de nuestro Parlamento he tenido ocasión de vivir experiencias inestimables.
Esta disposición, estimados colegas, es frecuentemente mucho mayor de lo que imaginamos y cometemos un error si no aprovechamos mejor esto.
Esta variedad no es nuestra debilidad, esta variedad constituye nuestra fortaleza en Europa. (Aplausos) He realizado más de 40 visitas regionales y con ocasión de las mismas he conocido a muchos colegas en sus circunscripciones electorales y en su trabajo en sus organizaciones regionales.
Y he experimentado una cosa: las esperanzas que las personas asocian con Europa y con el Parlamento Europeo son mucho mayores que el escepticismo que se dirige contra Europa.
Lo que las personas esperan son convicciones firmes y mensajes claros, y esto es lo que hemos de transmitirles. (Aplausos) Y, a fin de cuentas, nosotros, como Parlamento Europeo, controlador de la Comisión, colegislador de la Unión, foro de los pueblos, representación elegida por 370 millones de ciudadanas y ciudadanos, nosotros tenemos razones para una autoconciencia más serena.
Protejamos esta singularidad, ella es nuestra fortaleza. (Aplausos) Ustedes me han mostrado una gran confianza durante dos años y medio.
En todo lo que he hecho en los dos años y medio pasados puede que haya cosas acertadas y equivocadas, pero se ha hecho siempre con la intención de servir a la cooperación de nuestros pueblos en la Unión Europea y en nuestro Parlamento.
Señora Presidenta, la verdad es que un minuto para manifestar el respeto y estima que mi grupo profesa por Klaus Hänsch como Presidente de este Parlamento no es suficiente.
El Grupo Socialista que propuso su candidatura, señor Presidente, está orgulloso de usted.
Ha sido un presidente fuerte, decidido, radical, empeñado en acercar más nuestro Parlamento al pueblo al que representa.
Sabemos que en esta Asamblea esto no siempre le hará muy popular, pero respetamos el hecho de que haya logrado tanto en el intento de acercar este Parlamento a su pueblo.
Repito que los miembros del Grupo Socialista, y estoy seguro de que todos los miembros de esta Asamblea, estamos orgullosos de usted.
Lo que estoy diciendo no se acerca ni por asomo a lo que quisiera decir y, desde luego, rendiré homenaje en nuestro Grupo a nuestro Presidente, Klaus Hänsch, más adelante y a nuestro modo; pero deseo finalizar diciendo que ha habido momentos muy memorables en la Cámara durante los últimos dos años y medio.
Lo mismo que ayer, cuando nos recordó a los diputados de la Asamblea -y vamos a recordárselo a las personas que están allí- que aquello por lo que estamos luchando y lo que usted ha apoyado y defendido es el papel que este Parlamento y esta Europa pueden desempeñar en la defensa de los derechos humanos, en la defensa de la democracia, en la defensa de toda la Humanidad.
No es un ambiente fácil, lo sé por experiencia, pero también allí ha representado usted a nuestro Parlamento de forma excelente.
Pienso que ha sido usted un gran Presidente de este Parlamento.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Liberal, quisiera decir a Klaus Hänsch, cuando su mandato de dos años y medio llega a su fin, que creemos que ha llevado los asuntos de esta Asamblea con firmeza pero con gran imparcialidad.
Señora Presidenta, querido Presidente Hänsch, en ausencia de nuestro presidente de Grupo, Alonso Puerta, permítame agradecerle su labor en estos dos años y medio.
Y nosotros creemos que nuestras relaciones -la de nuestro Grupo con ustedhan sido cordiales y afectuosas.
Señora Presidenta, querido Presidente saliente, el Parlamento Europeo no es un Parlamento fácil de dirigir.
En efecto, no siempre estamos satisfechos, pero las propias reglas no son siempre satisfactorias.
Ha sido usted asimismo un presidente firme, algunos dirán que muy firme, pensando tal vez que demasiado firme.
Es la razón por la que, en nombre de nuestro grupo, le expreso nuestro respeto y agradecimiento.
Sólo me pregunto lo siguiente: ¿por qué no puede imponerse a sí mismo el Parlamento el principio, que, por otro lado, es tan acertado, de never change a winning team?
Señora Presidenta, no deseo que por mi culpa el Presidente Hänsch pierda el avión, ni tampoco hacer perder el tiempo a sus Señorías que todavía han de seguir trabajando.
Espero que esto quede claro para todos.
Votaciones (continuación) Señora Presidenta, me congratulo del debate sobre el informe de mi compañera Michèle Lindeperg, que tendrá lugar a las 12.15 horas.
Señora Berès, voy a responderle dos cosas.
Ello nos permitiría votar hasta las 12.40 horas.
Señora Presidenta, considero muy triste que no logremos pasar a la votación de este informe.
En efecto, nuestra aspiración, la de la comisión y también la del Parlamento, era la de tener un voto del Parlamento Europeo para estos dos informes precisamente en el quincuagésimo aniversario de la UNICEF.
Los informes que no se voten ahora se votarán esta tarde a las 18.00 horas.
Señora Presidente, me parece que todos los Grupos políticos están de acuerdo en considerar los informes Zimmermann y Casini sumamente importantes en este momento.
Señora Todini, de antemano, doy las gracias a todas sus señorías que estarán presentes esta tarde para votar sobre estos informes que, en efecto, son muy importantes.
He intentado que se me concediese la palabra antes de que empezásemos a votar sobre el informe, pero no ha sido posible.
El caso es que falta la versión sueca del informe Kerr; sólo el 30 % aproximado del texto está redactado en sueco.
Así pues, se trata de un problema de distribución y no de traducción, puesto que el texto existe en sueco.
Tiene razón, una parte del texto está en inglés.
Señora Presidenta, el presente problema se debe al hecho de que el informe original se elaboró cuando Finlandia y Suecia no eran aún miembros de la Unión Europea.
Señora Presidenta, tengo que decir que Su Señoría tiene bastante razón.
Este texto fue redactado en septiembre de 1994, cuando Suecia no pertenecía a la Unión Europea.
Se trata de un debate sumamente importante para el futuro de la Europa social y ahora deberíamos continuar con la votación.
El documento debe estar disponible en las lenguas de los diputados presentes.
Evidentemente, lamento que nuestros compañeros no lo hayan señalado al servicio de secretaría antes de la votación, lo cual hubiera permitido ganar tiempo.
Señora Presidenta, ha formulado usted un principio muy interesante.
Señorías, créanme que lamento profundamente que no se nos haya señalado esto antes de la votación.
Luego, ello nos pone en una situación totalmente incómoda.
Si votamos esta tarde podríamos no alcanzar un resultado concluyente.
Tenemos que debatir este informe que es un informe institucional: se trata de un debate anual previsto por el artículo K6.
La presidencia del Consejo está presente, ha sido invitada a asistir a este debate en este momento del orden del día.
Brinkhorst sobre el proyecto de presupuesto implica orientaciones fundamentales sobre las cuales deseo expresamente manifestar mi acuerdo.
El principio de crecimiento cero del presupuesto me parece a la vez oportuno y prudente.
Por lo que respecta a la aplicación del programa MEDA a Turquía, he votado en favor de la enmienda 279 propuesta por la comisión de presupuestos.
La respuesta del presidente de la Comisión ejecutiva no me ha dado la garantía de que ésta desea respetar íntegramente el espíritu y la letra de la resolución votada por el Parlamento Europeo el 19 de septiembre pasado.
Por último, me congratulo de la votación del Parlamento respecto de la enmienda 45 relativa a las medidas encaminadas a combatir la violencia que se ejerce contra los niños, los adolescentes y las mujeres.
La protección de los niños y los débiles debe ser una prioridad de la Unión, so pena de fracasar en su vocación que es la de ser un foco de civilización.
La parte derecha de este Parlamento ha cedido a la presión política, entre otros, de la Comisión Europea, que en relación con Turquía nos ha hablado siempre con un doble lenguaje.
Así no se respeta en modo alguno el espíritu de la letra de la resolución del 19 de septiembre de 1996.
La derecha de este Parlamento ha tirado por la ventana la credibilidad del Parlamento y al mismo tiempo ha hecho añicos nuestra estrategia de defensa de los derechos humanos en Turquía.
Esta propuesta ha inspirado la revisión del grupo de trabajo, además de las ideas ya presentadas por Klaus Hänsch.
Los mares, los lagos, los ríos o el turismo son transfronterizos, aunque el Consejo y la Comisión no siempre recuerden este aspecto, sobre todo cuando se trata del turismo y la calidad de las aguas de baño, que es prioritaria en este ámbito.
Votaré a favor del informe Eisma sobre una directiva del Consejo relativa a la calidad de las aguas de baño.
Este informe hace tres cosas.
Una de las razones fundamentales para que el informe sea clamorosamente aprobado son los esfuerzos de organizaciones como Surfers Against Sewage, que han demostrado extensamente que la presente directiva y su poco estricta aplicación por parte del Gobierno Británico ha costado cientos de millones de libras en atención sanitaria, costes sociales y costes por pérdida de producción en el Reino Unido.
Les agradezco sus esfuerzos.
Collins (A4-394/96) Declaro que los socialistas portugueses en el Parlamento Europeo han votado a favor de la enmienda nº 13, en la que se pide la fijación de un objetivo 7 en los Fondos estructurales para la coparticipación y la asistencia financiera con vistas a la substitución de las canalizaciones y redes prediales, proceso indispensable para la reducción del contenido de plomo en el agua de consumo y cuyos costos globales son elevadísimos: un año de presupuesto comunitario en el nivel europeo, 200.000 millones de escudos en el caso de Portugal.
En el marco de los trabajos subsiguientes a la preparación de esta directiva, esperamos ahora que la iniciativa de la Comisión Europea y el debate en el Consejo permitan la corrección de esa incoherencia.
La propuesta de directiva que se nos ha presentado tiene en cuenta los cambios ocurridos, ya sean de orden técnico o científico.
Respeta bastante ligera, si nos atenemos al respeto de su transposición en los Estados miembros.
Por último, uno mi voto a los de mis compañeros socialistas franceses en lo relativo a las canalizaciones de plomo, pidiendo un período de adaptación.
La Directiva 80/778/CEE relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano ha establecido, por vez primera, una serie de exigencias de calidad para el agua potable en el conjunto de la Comunidad.
Habida cuenta de los progresos tecnológicos y científicos realizados desde entonces, y de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas de diciembre de 1993, convenía revisar dicha directiva, de ahí nuestra discusión y nuestro voto de hoy.
Se trata principalmente de las enmiendas 46 y 47 (Anexo I, parte B, nota 3).
Entre el 75 y el 95 % de los gastos que deben realizarse a tal fin afectarán a la sustitución de las canalizaciones de las viviendas e incumben, por lo tanto, a los propietarios.
Ni que decir tiene que si se aplicaran estas disposiciones, acarrearían inevitablemente un aumento del precio del agua, aumento que, en el caso de Francia, sería evidentemente perjudicial para las colectividades locales ya al borde de la asfixia financiera.
Señor Presidente, deploro profundamente que el informe relativo a la propuesta de directiva referente a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano se haya aprobado en esos términos.
Por otra parte, resulta de todos modos muy contradictorio por parte de la Comisión Europea proponer un texto que, por una parte, prevea un valor paramétrico muy bajo, y paralelamente un plazo muy largo para respetarlo.
Por todas estas razones, parece más razonable proceder por etapas.
Deploro, pues, vivamente que la enmienda que prevé un período de cinco años al cabo del cual los Estados miembros deberían respetar un valor paramétrico de plomo en el agua potable de 25 ìg/l no haya sido aprobada.
No es lógico que lleguen 50 enmiendas de una comisión especializada y que después, en el plenario, se presenten otras 100 enmiendas.
Esto hace un trabajo difícil al plenario y todo un riesgo para el resultado final de esta votación.
Habría que haberse centrado en sólo algunas enmiendas fundamentales que visualizaran una orientación política clara de este Parlamento.
Las propuestas de la Comisión deberían haber sido mucho más precisas y documentadas, bajo el punto de vista técnico y legal.
El riesgo cero no existe.
El Convenio de Lomé debe continuar para que persista una plataforma de diálogo entre el Norte y el Sur, entre los países ricos y los más pobres.
Creo que ésa será la forma de promover la defensa de los derechos humanos en el mundo.
Informe Christodoulou (A4-0353/96) Es de vital importancia que los Estados europeos que deseen formar parte de la Unión Europea lo consigan si adoptan una decisión democrática sobre la adhesión.
Debemos desear la ampliación para reforzar la cohesión del grupo en torno a los valores democráticos comunes, no sólo por la búsqueda de una unión económica cada vez más amplia y más liberal.
Las señales que nos llegan, en vísperas del Consejo Europeo de Dublín, no son alentadoras.
Estas precauciones son tanto más necesarias cuanto que el «acervo comunitario» es mucho más pesado que al inicio de las ampliaciones anteriores.
Hoy, la Unión Europea no está en condiciones de decir sí a los países candidatos, y, desgraciadamente, no sólo por razones estrictamente presupuestarias.
Si ésta hubiera sido la preocupación en el pasado, entonces habría países como Irlanda, Grecia, España y Portugal que podrían no haber sido admitidos.
Los países de Europa central y oriental son democracias en ciernes.
No es posible la ampliación si la UE no lleva a cabo una reforma de su política agrícola y de los fondos estructurales.
La Unión no debe exigir una adaptación unilateral de los países solicitantes en cuanto a su política económica y social.
El informe describe los problemas relacionados con la ampliación.
En el informe se comprueba que no es posible financiar la ampliación sin reducir las ayudas a la política regional y la actividad agrícola que actualmente se conceden a Suecia y a otros países de la UE.
El informe esta impregnado del temor de los países del sur que ven en la ampliación hacia el este una amenaza al mantenimiento de la cohesión social y económica de la UE.
Creo que todavía no es demasiado tarde para garantizar también a los nuevos Estados miembros, a través de una reforma básica de los Fondos estructurales en el sentido de una mayor flexibilidad y eficacia, la participación en el principio de la cohesión económica y social y de permitirles disfrutar así de las ventajas políticas de una Unión paneuropea.
Por otra parte, la discusión de hoy precede en algunos días a una fecha importante para la CIG.
Este año, podemos establecer un balance más positivo por lo que respecta al número de decisiones tomadas y a los instrumentos jurídicos utilizados.
Citaré, en particular, la competencia del Tribunal de Justicia en tres convenios, entre ellos Europol: el convenio de «extradición», la acción común «racismo y xenofobia», así como las acciones en materia de lucha contra el tráfico de droga, de seres humanos y la explotación sexual de los niños.
Pero estas buenas disposiciones aumentan mi pesimismo sobre el balance global del título VI, puesto que la buena voluntad de las presidencias no se pone en entredicho.
Uno, la falta de objetivos políticos claros.
Las decisiones, después de haber sufrido las exigencias y los rechazos de cada Estado miembro, se toman finalmente a minima , y se parecen a menudo mucho más a un estado de prácticas y disposiciones comunes que a avances dinámicos y positivos hacia un dispositivo legislativo común, respetuoso con los derechos humanos.
Cuatro, el reparto discutible y ambiguo de las competencias en el primer y tercer pilar se ha ilustrado una vez más este año con la iniciativa de la presidencia de presentar una acción común en materia de libre circulación en el momento en que el Parlamento estudiaba las tres propuestas llamadas Monti, en el marco del primer pilar.
Por último, la última observación se dirige a la Comisión, pero es inherente al funcionamiento del tercer pilar.
La Comisión no tiene la iniciativa, y además no exclusiva, más que en algunos ámbitos.
Recordamos los deseos expresados a este respecto por el Parlamento en marzo de 1996.
Señora Presidenta, me alegra que, al igual que a dos de mis predecesores, se me haya invitado al debate anual del Parlamento Europeo, previsto en el Artículo K.6 del Tratado de la Unión Europea, sobre los progresos realizados en el desarrollo de la cooperación en los ámbitos de la justicia y de los asuntos de interior.
También acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo señale que se han hecho progresos en 1996 en cuanto a los procedimientos de decisión previstos en el Artículo K.3 y que se ha avanzado en la cooperación con los EEUU, con los PECO, con los países mediterráneos y con Rusia.
Sin embargo, también observo que el Parlamento Europeo, como en años anteriores, se muestra crítica en su proyecto de resolución hacia una serie de aspectos relacionados con el tercer pilar.
Los que afirman que el tercer pilar no está funcionando no tienen en cuenta: (a) los logros reales que ya se han alcanzado y (b) el hecho de que el tercer pilar lleva sólo tres años funcionando -las condiciones en las que opera.
Los gobiernos, fundamentalmente, desean que estos temas sean tratados de una forma que no contradiga sus valores constitucionales y tradiciones jurídicas.
Esto no excluye una cooperación muy intensa que puede y debe desarrollarse entre los miembros de la Unión Europea, en particular en áreas relacionadas con los temas básicos que más afectan a los ciudadanos.
Me estoy refiriendo en particular a la lucha contra las drogas y la delincuencia organizada y a la cooperación policial y judicial en general.
En su reunión de Madrid de los días 15 y 16 de diciembre de 1995, el Consejo Europeo pidió que las futuras actividades en los ámbitos de la justicia y de los asuntos de interior se centraran en un programa de áreas prioritarias.
El 14 de octubre de 1996, el Consejo aprobó una resolución por la que se establecían las prioridades en materia de cooperación para el período comprendido entre el 1 de julio de 1996 y el 30 de junio de 1998.
El Consejo, interesado en asegurar la transparencia de sus procedimientos, también ha adoptado la decisión de publicar en el Diario Oficial los actos legislativos y otros textos aprobados sobre cuestiones de asilo e inmigración.
Reconozco que el Consejo ha aprobado algunos instrumentos jurídicos que no se mencionan específicamente en el Artículo K, tales como algunas resoluciones o recomendaciones.
En los últimos doce meses se han aprobado 23 instrumentos jurídicos, entre ellos cinco convenios, once acciones comunes, dos decisiones, dos posiciones comunes y tres resoluciones.
Entre los logros más significativos se encuentran la aprobación oficial del Convenio relativo a la extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea, del Protocolo relativo a la interpretación, a título prejudicial, por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, del Convenio sobre el establecimiento de una agencia europea de policía, del Protocolo al Convenio relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas y del Convenio sobre el uso de la tecnología de la información con fines aduaneros.
Sin extenderme sobre todos los logros en el ámbito de la justicia y de los asuntos de interior en 1996, quisiera mencionar algunos.
Esto formaba parte de un enfoque integrado que abarcaba los tres pilares.
A lo largo de 1996 los organismos competentes han comenzado a poner en práctica las 66 medidas que se mencionan en el informe del Grupo de expertos sobre drogas aprobado por el Consejo Europeo de Madrid.
En cuanto a medidas dirigidas al interior de la UE, se han hecho progresos gracias a la resolución y el informe sobre la prevención y detección del cultivo y la producción ilícitos de drogas y a la resolución y el informe sobre el narcoturismo.
La lucha contra las drogas ha producido asimismo medidas en el ámbito de la cooperación judicial, entre las que se cuenta en particular la resolución sobre la condena del narcotráfico de gran escala.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior alcanzó un amplio acuerdo político sobre una acción común en relación con temas como el compromiso de intensificar nuestra cooperación en la lucha contra la toxicomanía y el compromiso de aproximar nuestras respectivas leyes y los métodos para hacerlas cumplir en la medida necesaria para combatir el tráfico ilícito de drogas.
En la reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 19 y 20 de marzo de 1996, se hizo constar el acuerdo de todas las delegaciones, con la excepción de una que adujo una reserva parlamentaria, acerca del proyecto de declaración sobre la delincuencia organizada.
Además del convenio sobre la extradición, al que ya me he referido, el Consejo aprobó el 22 de abril de 1996 una acción común para la creación de un marco de intercambio de magistrados de enlace que permita mejorar la cooperación judicial entre los Estados miembros de la Unión Europea.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior del 28 de noviembre mantuvo un debate en profundidad sobre formas y medios de intensificar la lucha contra la delincuencia organizada.
La Presidencia va a presentar un documento de debate al Consejo Europeo de Dublín acerca del aumento de la capacidad de la Unión para combatir la delincuencia organizada.
La primera fue una propuesta de la Presidencia irlandesa de ampliar las competencias de la Unidad Europea Antidroga para que incluyera la trata de seres humanos.
Quisiera señalar que éste es un logro muy significativo conseguido bajo la Presidencia irlandesa y quisiera reconocer aquí públicamente el trabajo de mi colega belga, el Ministro de Justicia De Clerck, que ha hecho grandes esfuerzos para que se alcanzara un acuerdo político sobre esta importantísima medida.
En gran parte esta acción común se ha inspirado también en la resolución del Parlamento Europeo sobre el mismo tema y quiero rendir homenaje a los diputados del Parlamento Europeo que tan enérgicamente han resaltado este tipo de crímenes y tan eficazmente han presionado para que se tomaran medidas.
La acción común sobre el racismo y la xenofobia fue aprobada en julio de 1996.
El primer Protocolo al Convenio relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas fue redactado por el Consejo y firmado por los representantes de los Estados miembros el 27 de septiembre de 1996.
El proyecto de Convenio relativo a la lucha contra los actos de cohecho en los que estén involucrados funcionarios de las Comunidades Europeas o de los Estados miembros de la Unión Europea fue remitido al Consejo por la Presidencia italiana en enero de 1996.
El proyecto se redactó a partir del primer Protocolo al Convenio relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas, antes citado.
En el marco de la libre circulación de personas, la imagen de las actividades desarrolladas dentro del tercer pilar en 1996 estaría incompleta si no mencionara, por lo menos, los logros más importantes en materia de fronteras exteriores, visados, asilo e inmigración.
En marzo se dio un importante paso de cara a una mayor integración de los nacionales de terceros países que residen legalmente en algún Estado miembro gracias a una resolución sobre el estatuto jurídico de dichas personas.
En junio, el Consejo aprobó la Recomendación sobre la lucha contra el empleo ilegal de nacionales de terceros Estados.
De especial importancia es el acuerdo político al que llegó el Consejo acerca de la acción común relativa a un modelo uniforme de permisos de residencia.
En materia de asilo y refugiados debo mencionar, en concreto, la posición común relativa a la aplicación armonizada de la definición del término «refugiado» conforme al artículo 1(A) de la Convención de Ginebra, que aumentará la seguridad jurídica en un campo tan difícil como éste.
Por otro lado, bajo la Presidencia italiana se empezó a trabajar en un convenio relativo al establecimiento de un sistema de recopilación, archivo, intercambio y comparación de huellas dactilares de solicitantes de asilo, EURODAC, y el trabajo ha avanzado considerablemente bajo la Presidencia irlandesa.
Como ustedes saben, un instrumento así facilitará de manera considerable la aplicación del Convenio de Dublín, que deberá ser ratificado próximamente por el último Estado miembro.
Permítanme decir brevemente unas palabras sobre la financiación de las actividades del Título VI en 1996.
El Consejo ha aprobado tres programas: GROTIUS, que prevé el intercambio de magistrados, SHERLOCK, dedicado a la formación sobre identificación de documentos de identidad falsos, y STOP, destinado a combatir el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de menores.
Si se compara el nuevo sistema con el anterior, se comprobará que se ha respondido a todas las críticas de su institución.
La reunión del Consejo Europeo de mañana se dedicará a temas como la lucha contra las drogas y la delincuencia organizada, que son de crucial importancia para los ciudadanos europeos, con miras a hallar soluciones prácticas y viables para el futuro, en cooperación con la Comisión y el Parlamento Europeo.
Además, lleva mucho tiempo inscribir un nuevo preparado en la lista de productos prohibidos.
Por eso, en colaboración con los Estados miembros, he dado comienzo a unos trabajos con el fin de diseñar un sistema más flexible y eficaz.
Un ámbito que ha ocupado mucho del tiempo y la energía a nuestra disposición es la lucha contra la trata de personas.
El año pasado ya tomé la decisión de presentar un comunicado sobre la trata de mujeres.
El comunicado sobre la trata de mujeres se ha remitido al Parlamento Europeo y al Consejo de Ministros.
He participado en la Conferencia de Estocolmo sobre la explotación sexual de los niños.
En este sentido también he obtenido el apoyo de mis colegas de la Comisión, los cuales me han pedido que coordine todas las actividades en este sentido.
Apoyo encarecidamente la invitación de la Presidencia a los Estados miembros para que ratifiquen el Convenio durante 1997, y espero que la invitación reciba el apoyo activo de los diputados del Parlamento.
En base a un documento de trabajo, he iniciado un debate en el Consejo de Ministros sobre la necesidad de un sistema más uniforme.
También trabajo en la elaboración de un convenio sobre normas para la inmigración.
La Comisión juega un importante papel en lo referente a los contactos de la Unión con otros países.
Estas cuestiones tendrán un papel importante en las manifestaciones de la Comisión y, con ello, en la resolución del Consejo de Ministros de iniciar las negociaciones.
El diálogo estructural a nivel político ha sido objeto de fuertes críticas.
Nuestros amigos de la Europa oriental y central se han quejado de que las reuniones del Consejo de Ministros no están suficientemente estructuradas.
La Comisión adoptó este compromiso entre otras cosas a modo de respuesta a las críticas recibidas del Parlamento Europeo sobre el modo en que se había distribuido el presupuesto de 1995.
Señora Presidenta, el próximo año será decisivo para el futuro del tercer pilar.
La Comisión se reafirma en su opinión de que es necesaria una revisión radical del tercer pilar.
Hemos propuesto que todos los ámbitos, excepto los de la cooperación policial y el Derecho penal, se transfieran al primero.
La Conferencia Intergubernamental entra ahora en una fase decisiva.
Por ejemplo, la Comisión ha participado con gran interés en la idea lanzada por el Canciller Kohl y el Presidente Chirac hace unos días.
Los ciudadanos quieren ver unos resultados concretos en este ámbito.
Para ello espero naturalmente la colaboración de los diputados del Parlamento Europeo.
Finalmente, quiero agradecerle profundamente al Parlamento Europeo la buena colaboración mantenida durante 1996.
El programa del Consejo para los próximos dos años ni siquiera ha sido comunicado al Parlamento.
Señora Presidenta, la situación en el ámbito de la justicia es insostenible.
Los ciudadanos esperan unas propuestas, pero el derecho de veto del Consejo inutiliza los instrumentos de que disponemos, y pone trabas a los trabajos y los avances.
La Conferencia Intergubernamental debe clarificar los objetivos y dar al Consejo y la Comisión los instrumentos jurídicos necesarios.
El Presidente de la Comisión debería adoptar un papel de líder político, tomarlo en serio, y dar un apoyo muy distinto a las cuestiones del tercer pilar y a la lucha contra el tráfico de alucinógenos.
Consciente de las dificultades, deseo dar las gracias antes de que comience el nuevo año por lo que se ha logrado en 1996, e invitar a la Comisión y al Consejo a que mantengan el nivel más alto en sus objetivos por lo que respecta a la lucha contra el tráfico de estupefacientes y la criminalidad, para que podamos alcanzar el nivel de seguridad necesario en Europa.
Ni siquiera la comunitarización puede, a mi juicio, conllevar progresos, sino el riesgo de un caos jurídico que tendríamos que evitar encaminándonos hacia un espacio judicial europeo, un espacio judicial europeo propiamente dicho.
Señora Presidenta, a pesar de todas las buenas palabras por parte del Consejo de Ministros y la Comisión Europea, hemos de constatar -no podemos negarlo- que la Unión Europea en este ámbito es una especie de Estado de funcionarios.
Señora Presidenta, por supuesto, para nosotros está claro que se debe a la estructura, la estructura del tercer pilar tal como se establece en el Tratado de Maastricht, la estructura de la toma de decisiones.
Señora Presidenta, la Comisión Europea alega que no hay suficientes funcionarios.
Señora Presidenta, como lo ha subrayado Michèle Lindeperg en su informe, es evidente que hay que dirigirse a la Conferencia Intergubernamental para que desaparezcan las incoherencias y las distorsiones sobre las cuestiones relacionadas con el paso de las fronteras, el control de los flujos migratorios y el derecho de asilo.
Pero es preciso que dicha Conferencia se acuerde de que son los pequeños, los pobres y los desfavorecidos los que pagan el precio caro de esta incoherencia.
El aumento de la apertura y la transparencia no son sólo un requisito democrático normal, sino también elementos que disminuyen la corrupción en la sociedad.
No sé decir con precisión si se puede hablar de un aumento de apertura y transparencia en la Unión o en sus Estados miembros durante el año que ha transcurrido, pero como mínimo tengo grandes expectativas en cuanto a los resultados de la Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, ante la amenaza del crimen organizado los ciudadanos de la Unión Europea enjuician, en definitiva, la Unión por el hecho de si, y hasta qué punto, está en condiciones de desarrollar instrumentos eficaces contra el crimen internacional organizado.
La segunda posibilidad consiste en que se atienda a las exigencias del Parlamento y haya comunitarización, en lugar de legislaciones nacionales, donde sea necesario, como, por ejemplo, en la política de asilo y en el control de las fronteras exteriores.
El tercer punto es que busquemos contactos más intensos con los países de origen del crimen organizado -me refiero aquí especialmente a los países del este-, desarrollemos la cooperación entre Europol y estos países, a fin de poder lograr una seguridad mayor en provecho de la Unión.
Señora Presidenta, los trabajos en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior avanzan pesadamente.
Hay que tener una distribución de refugiados más equitativa, necesitamos una lucha más eficaz contra el crimen, y hay que aplicar unas penas más duras a las actividades de tráfico de estupefacientes y trata de personas.
No obstante, esto debe hacerse en colaboración con los Estados miembros y dentro del marco de un programa de trabajo eficaz, como ha mencionado recientemente la Comisaria Gradin.
El próximo año no tendré nada que ver con esta resolución porque después de haberla preparado durante tres años consecutivos, la confío ahora a un compañero.
En el período de sesiones de diciembre en el que este informe deberá presentarse en la sesión, convendría velar por que no se programe más este debate, tan importante, a la hora y en el lugar donde lo ha sido los tres años anteriores, para evitar que sea tratado de manera forzosamente un tanto impertinente.
Si pudiera usted llamar la atención de la presidencia sobre este punto el próximo año, se lo agradecería.
Gracias, señora Lindeperg.
Señorías, el debate queda cerrado.
Señora Presidenta, sólo quiero intervenir para dar las gracias a los diputados que han participado en este debate por sus comentarios.
Gracias, señora Ministra.
Señora Presidenta, estoy muy agradecido por ello.
Gran parte del mismo debiera recibir el más sólido apoyo de este Parlamento.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, voy a intervenir únicamente para denunciar el caso de Joseph O'Dell, un condenado a muerte por el que se están interesando no sólo el Parlamento de mi país, sino muchas organizaciones humanitarias.
Muchas gracias, señora Colombo Svevo.
Hace cuatro semanas estaba convencido de que debíamos hacer un debate urgente precisamente sobre este tema.
Hace cuatro semanas muy pocos de mis colegas decían que este debate se llevaría a cabo.
El hecho de que se esté llevando a cabo el día de hoy demuestra la preocupación de todos los grupos políticos y de todas las naciones representados en este Parlamento por la forma en que la liberalización de nuestro domingo ha influido en la vida de la gente corriente.
Los trabajadores con sueldos bajos con frecuencia se ven obligados a trabajar muchas horas muy mal retribuidas sin ningún suplemento especial por trabajar en domingo.
La presente resolución recuerda a los habitantes de Europa que el domingo ocupa un lugar especial.
Tengamos un descanso, un buen descanso, al menos una vez a la semana en domingo.
Señor Presidente, me opongo a la decisión del Tribunal de Justicia Europeo de anular la segunda oración del artículo 5 de la directiva sobre ordenación del tiempo de trabajo, en la que se señala expresamente el domingo como día de descanso.
Sin embargo, en la práctica, el domingo es el único día de la semana en el que la mayoría de la gente de nuestra sociedad no se encuentra en el lugar de trabajo o de estudio o bien ocupada de cualquier otra forma.
En el PPE hemos situado a la familia en el centro de nuestro modo de pensar.
Eliminar el domingo como día de descanso coloca otro obstáculo más en el camino hacia una vida familiar satisfactoria.
El domingo como día semanal de descanso es una tradición que respeta una gran mayoría de los pueblos de Europa, y un aspecto social y cultural más en la vida de casi todos los habitantes de la Unión Europea.
Es un día en el que a los padres les gusta estar con sus hijos, en el que los hijos mayores visitan a sus padres; y en comunidades estrechamente unidas es el día en el que la gente puede sacar tiempo para visitar a los enfermos, a las personas mayores y a los que no tienen a nadie.
Mi resolución ha sido incorporada a la resolución conjunta y quisiera pedir a la Asamblea que le dé todo su apoyo.
La aspiración a un día de descanso debe garantizarse como un derecho y debe poder hacerse valer.
Hay que garantizar la libertad de coexistencia de estos calendarios tanto como el derecho al día de descanso entre las semanas laborales.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo lamenta la sentencia.
El Grupo del Partido Popular Europeo insta ahora a los Estados miembros a que a la hora de la traslación de la directiva a la legislación nacional reconozcan de acuerdo con el principio el domingo como día de descanso.
Por todas estas razones, defiendo que se mantenga el domingo como día de descanso público.
El descanso dominical no sólo es un factor absolutamente previsible en la vida de un gran porcentaje de nuestra población, sino también un elemento importante en nuestra vida laboral y familiar.
Señor Presidente, naturalmente respaldo plenamente la posición expresada aquí en nombre de mi Grupo.
De ahí que hagamos un llamamiento, en la enmienda nº 1, para que se tenga en cuenta esta premisa a la hora de regular los horarios de los comercios.
Muchas gracias, señora Piha.
Los diputados recordarán que el Tribunal anuló la disposición de que el período mínimo de descanso semanal al que tienen derecho los trabajadores según la normativa incluyera en principio el domingo.
Quisiera explicar brevemente que la inclusión o anulación de esta disposición en el texto de la directiva no supone diferencias en la práctica.
Ello se debe a que la disposición en sí era esencialmente declaratoria, de manera que, según la directiva sobre ordenación del tiempo trabajo, los trabajadores siguen teniendo derecho a un período ininterrumpido mínimo de descanso de 24 horas por período de siete días, además de las 11 horas de descanso diarias.
Sin embargo, a raíz de la sentencia del Tribunal, ha quedado absolutamente claro que la decisión sobre si legislar o no en la materia debe tomarla cada Estado miembro teniendo en cuenta las circunstancias que imperen en él.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, después de la tranquilidad dominical, la constante intranquilidad en Belarús.
La violación de los principios democráticos nos obliga a bloquear el acuerdo de asociación con Belarús y congelar el dinero de TACIS, a excepción de los programa de democratización.
Señor Presidente, quisiera tocar lo que quizá sea una nota tranquilizadora en este debate, por supuesto no para condonar en modo alguno la actuación del Presidente dictatorial de Bielorrusia.
El Grupo Socialista apoya plenamente la naturaleza condenatoria de las observaciones que se han formulado.
Sin embargo, en este debate hay más de una insinuación de mano dura para un país que es suficientemente pequeño como para no tener que mantenerlo contento porque no es ni política ni económicamente importante para la Unión Europea.
Los poderes que tiene el Presidente no difieren mucho de los que disfruta el presidente Yeltsin y, sin embargo, Yeltsin es la persona a la que más frecuentemente hay que tener contento.
Esta mañana, una vez más, la Asamblea ha votado créditos para Turquía, un país que sustenta desde hace décadas una historia de falta de respeto a los derechos humanos.
Bielorrusia sufrió más daños por el accidente de Chernobyl que cualquier otro país.
Estamos hablando de un país muy pobre, muy dañado.
Señor Presidente, fui uno de los seleccionados con muy poca antelación para asistir como miembro de la delegación ad hoc del Parlamento Europeo a observar el referéndum y las elecciones parciales al Parlamento de Bielorrusia que se celebraban al mismo tiempo.
A esto añadiría, como puntilla, que los colegios electorales para el referéndum estaban abiertos desde al menos dos semanas antes del 24 de noviembre, que fue cuando tuvo lugar el sufragio.
No pueden utilizar más su sala de reuniones, no pueden utilizar más sus despachos, y el personal que nos ayudó todavía el día 24 de diciembre se encuentra ahora en su casa.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera subrayar a sus Señorías que la Comisión Europea está seriamente preocupada por el grave deterioro que ha sufrido la situación política en Bielorrusia y que coincidimos con el análisis de los hechos que, en términos generales, se plantean en esta cuestión.
Y aunque el aislamiento de Bielorrusia no es deseable, cabe preguntarse legítimamente qué tipo de medidas podrían incidir en la evolución de este país.
En este contexto difícil, complicado, la Comisión ha tomado ya medidas en el marco de sus competencias.
Quiero recordarles que se ha procedido a la suspensión del pago del segundo tramo de un préstamo, para la balanza de pagos, de 25 millones de ecus.
Por otra parte, se han anulado también todas las misiones de programación en el marco del programa TACIS.
Simultáneamente, el Comisario van der Broek ha pedido que, en adelante, se dé efectivamente prioridad a los proyectos encaminados a consolidar la democracia y a aquellos proyectos de tipo social.
La Presidencia en ejercicio -la Presidencia irlandesa-, con el apoyo de la Comisión, ha tomado también la iniciativa de enviar una misión de información a Bielorrusia.
Las condiciones prácticas de esta misión se definirán en breve y la Comisión opina que esta misión debería ser objeto de reuniones políticas de alto nivel por ambas partes.
Por otra parte, recientemente, la Comisión fue asociada a una reunión de la troika , precisamente con el Presidente Lukashenko -solicitada por él mismo- con ocasión de la Cumbre de la OSCE que tuvo lugar recientemente en Lisboa.
Como ustedes pueden imaginar, se aprovechó esta ocasión para transmitir un mensaje que -como ustedes pueden imaginar- fue muy crítico y muy claro a propósito de la situación interna que está viviendo Bielorrusia.
Muchas gracias, señor Marín.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Es preciso ejecutar rápidamente los programas conjuntos entre la Comisión y el Gobierno hondureño para poner fin a estos abusos.
Señor Presidente, no cabe duda de que todos nosostros conocemos la situación por la que atraviesan de los derechos humanos y, en particular, las condiciones de los menores, encarcelados en Honduras.
Es preciso conocer qué se ha hecho por ellos, qué se hará por ellos en el futuro, si han sido liberados y, en todo caso, si se están realizando todos los esfuerzos necesarios para garantizar la protección de su dignidad física y mental, por ejemplo, previendo unas cárceles especiales para menores.
La presente resolución es señal de nuestro continuo interés, pero está claro que el presidente Reina y el Gobierno han realizado algunos avances en el tratamiento del problema y que Casa Alianza, de hecho, lo ha reconocido.
Además, entre la Comisión Europea y las autoridades hondureñas se ha avanzado en un proyecto que ayudará a los jóvenes de Honduras en situación de riesgo.
Señor Presidente, las diferentes resoluciones que se presentan sobre la prisión de niños con personas mayores en Honduras hacen referencia a los diferentes convenios de las Naciones Unidas que buscan el bienestar de los niños.
Todos hemos oído estos días que aquellos que debieran cuidarlos los violan, o que, según informes de la OIT, cerca de 200 millones de niños trabajan en el mundo.
Newens, si no hay un cambio de política económica que permita a estos muchachos crecer y educarse en un ambiente familiar normal, van a seguir produciéndose hechos que continuaremos denunciando aquí.
Por lo tanto, creo que debemos aprovechar esta coyuntura para denunciar, una vez más, los estragos de la pobreza, la marginación y la desigualdad en el mundo.
Intenta también -y subrayo lo de «intenta» porque desearíamos que ya estuviera conseguido- promover la agilización de los procedimientos administrativos en esa misma dirección, que concierne a los niños, y ampliar la capacidad de cobertura de las Organizaciones No Gubernamentales, como las que han actuado hasta ahora, que trabajan de forma preventiva en el ámbito de la niñez, así como su capacidad de recepción de niños en situación de riesgo.
Por todo esto, y expresando nuestro deseo de que se llegue cuanto antes a la solución de este problema - candente todavía en Honduras-, apoyamos esta propuesta de resolución común.
Señor Presidente, prescindiendo de la situación, totalmente insatisfactoria, de Honduras, el trato que se da a los menores de edad en las prisiones representa un caso muy especial.
Señor Presidente, ayer por la tarde, precisamente, hablábamos en este hemiciclo de los menores.
Hablábamos también de la preocupación que suscita el hecho de que muchos de nuestros menores en Europa vivan por debajo de los umbrales de pobreza.
La reacción de esta Asamblea y la tramitación de esta resolución por su Presidencia deben servir para que situaciones y hechos como éstos no se produzcan en ningún lugar del mundo.
Rumania Señor Presidente, estas Navidades hará siete años desde la caída del presidente Ceaucescu en Rumanía.
Ceaucescu es responsable de muchos actos espantosos, pero nada fue peor que su política demográfica pronatalista.
Con la elección de un nuevo Gobierno en Rumanía ahora hay una mayor esperanza de que se produzca un cambio radical.
Pero no debemos autoengañarnos sobre la idea de que los problemas sociales de Rumanía pueden resolverse de la noche a la mañana.
Pese a los obstáculos muy reales que siguen impidiendo el uso eficaz de los recursos, en mi reciente visita a Rumanía pude ver muy claramente que dichos programas son sumamente útiles y beneficiosos.
Espero que el Parlamento envíe hoy un mensaje claro de solidaridad con los jóvenes y los niños de este país.
Espero, también, que la Comisión Europea encuentre algún modo de aumentar el apoyo a los programas destinados a ayudar a los niños y jóvenes cuando Rumanía comienza a progresar en serio hacia una relación más estrecha con la Unión Europea.
Señor Presidente, me sumo sin demora a lo que se ha dicho anteriormente.
Existe un nuevo gobierno y en Rumanía existe hoy una nueva esperanza para el futuro.
El nuevo gabinete representa precisamente lo que nuestra Asamblea ha pedido durante todos estos años.
Señor Presidente, la situación de los niños y de los adolescentes rumanos sigue siendo preocupante a pesar de los innegables progresos realizados estos últimos años.
Debe concederse prioridad a los niños y a los adolescentes, desgraciadamente, demasiado numeroso, que no tienen ninguna esperanza de encontrar un nuevo hogar y siguen, por lo tanto, abandonados a su triste suerte.
A mi entender, habría sido más convincente que esta mañana hubiéramos aprovechado la oportunidad de no limitarnos a una indignación verbal.
Me siento avergonzado, como diputado a este Parlamento, de hablar sobre derechos humanos en Turquía, porque considero que es una hipocresía y hasta cierto punto un engaño a la opinión pública europea que esta tarde nos reunamos para votar de nuevo una resolución de severa condena del gobierno turco por la vulneración de los derechos humanos, y en concreto, los derechos de la libertad de expresión, y la libertad de la prensa, poco después de que esta mañana, hace unas horas, hayamos votado precisamante en contra del mecanismo que podría constituir un instrumento de presión sobre Turquía para que ésta cumpliera los derechos humanos.
Es un aspecto triste y perturbador de nuestra vida política con la que hemos aprendido a convivir.
Por lo tanto, por mucho que el Gobierno turco pueda tomárselo a mal, una resolución como la estamos debatiendo hoy aquí es bastante inevitable.
El vaso comienza a estar lleno y conviene que nos preguntemos en serio acerca de nuestras relaciones con este país, en particular, acerca del carácter institucional y contractual de estas relaciones.
En efecto, estamos obligados a comprobar que la indignación que manifestamos de forma regular desde hace meses, al igual que las sanciones más o menos tajantes que adoptamos, apenas tienen efecto en el comportamiento de las autoridades turcas.
Hace dos días, este Parlamento recibió la visita de tres editores de Turquía, que juntos representan el 65 % de la prensa diaria.
Croacia Señor Presidente, no sólo en Serbia salen cientos de miles de personas a la calle, sino también en Croacia.
Si Croacia pretende ser realmente una democracia, tendrá que respetar los resultados de las votaciones municipales y nombrar a un alcalde para Zagreb.
El Consejo de Europa ha aceptado a Croacia como miembro, pero al mismo tiempo ha vinculado a ello ciertas exigencias de pluralismo.
Señor Presidente, no creo haber hecho jamás la comparación entre el régimen de Belgrado y el de Zagreb.
Dicho esto, jamás he sido de los que han cerrado los ojos ante las carencias y los errores del régimen en el poder de Zagreb, tanto menos cuanto que hoy no pesa ninguna amenaza sobre Croacia.
Por lo tanto, éstas son las razones por las que pedimos a la Comisión y al Consejo que den pruebas del máximo rigor y de la máxima determinación con respecto a Croacia, para que ésta respete la libertad de expresión y renueve la autorización de emitir a la Radio 101.
Se podría atender a Radio 101 y a otros. ¿Por qué no se hace esto?
La composición del Consejo de Telecomunicación, que concede esta frecuencia no garantiza seguramente la representación de la civil society en Croacia.
Sin embargo, lamentablemente, el Parlamento de Croacia ha aceptado con los votos de la oposición esta propuesta del gobierno.
Sobre la situación de los medios de prensa en Croacia quisiera decir solamente que en los medios impresos hay una gran variedad, pero que estoy muy preocupada, y mi crítica se basa en que no se debe consentir por más tiempo la fuerte carga gubernamental de la televisión croata.
Señor Presidente, la delegación de Alianza Nacional va a votar la resolución conjunta sobre la libertad de los medios de comunicación en Croacia y desea expresar su solidaridad hacia los periodistas y técnicos de la emisora Radio 101 que están obligados a sufrir las transgresiones y arrogancias de un sistema de poder que utiliza los mismos métodos en auge en la Yugoslavia de Tito.
Señor Presidente, la delegación de Alianza Nacional espera que la confianza que Europa ha depositado en Croacia, así como en Eslovenia, no sea traicionada por actitudes de abuso, inaceptables en unos países que pretenden llamarse europeos y aspiran a entrar a formar parte de la Unión Europea.
Por consiguiente, leo este diario, y creo que hay muchos periódicos que no se atreven a atacar a sus gobiernos en la forma en que lo hace el Globus.
Existen también otros periódicos.
Pero sería un error condenar a Croacia como hasta ahora se ha hecho.
Por consiguiente, espero que en interés del futuro democrático de Europa prestemos apoyo con esta decisión a las fuerzas democráticas de Eslovaquia que luchan por sus derechos constitucionales enteramente normales.
Señor Presidente, sentimos gran preocupación por los últimos sucesos en la República Eslovaca.
No quiero que el Parlamento apruebe resoluciones basadas en la ignorancia o en afirmaciones sin fundamento.
Queremos tener un diálogo adecuado y positivo con Eslovaquia, porque queremos que entren en la Unión Europea y no queremos que se les rechace como parias.
En primer lugar, la resolución relativa a Honduras.
Naturalmente, la Comisión agradece al Parlamento la resolución en la que se pone de manifiesto el esfuerzo que están realizando las autoridades hondureñas con el fin de garantizar que los niños privados de libertad permanezcan separados de los adultos en las cárceles del país.
La misión de expertos que visitó el país a principios de 1996 para estudiar las posibilidades de ayuda pudo comprobar la voluntad del Gobierno de tomar las medidas oportunas para separar a los niños de los adultos en las cárceles y de disponer de instituciones especializadas que permitieran preservar la integridad física de estos niños.
La Comisión confía en que la administración del Presidente Reina siga buscando soluciones a esta situación y adoptando las medidas necesarias para evitar que se repitan situaciones de reclusión de menores con adultos.
En este punto quiero señalar que el Gobierno de Honduras ha aprobado recientemente un código del niño y que el proyecto, entre otras cosas, va a facilitar de forma directa no sólo la difusión sino la aplicación de este código de protección del niño.
En lo que concierne a Rumania, la Comisión es plenamente consciente de los recientes problemas por los que atraviesan los niños de la calle rumanos.
La Comisión, para responder a este problema de los niños de la calle, lo ha incluido ya en el programa indicativo multianual para Rumania y, naturalmente, está decidida a prestar una ayuda específica sobre esta cuestión.
Vamos a seguir suministrando apoyo para la mejora y la reforma del sistema de protección de la infancia en Rumania a través de fondos de contrapartida, a los que ya se han asignado 21 millones de ecus procedentes de la venta de ayuda alimentaria entre 1990 y 1996.
Respecto de Turquía y como sabe su Señoría, el informe de la Comisión del pasado 9 de octubre sobre la evolución de las relaciones con Turquía, desde la entrada en vigor de la Unión Aduanera, ya señaló el deterioro de la situación de los derechos humanos en Turquía a lo largo de 1996.
La conclusión de este informe hace un claro llamamiento a las autoridades turcas para que vuelvan a tomar medidas positivas, con vistas a mejorar la situación de los derechos humanos y a profundizar en el proceso democrático.
Al parecer, se han dado a conocer algunas de las disposiciones de este proyecto de ley, que están suscitando fuertes protestas en Turquía, como ya ha sido señalado.
Respecto de la resolución sobre Croacia, me gustaría reiterar lo que se ha dicho en la reciente Conferencia sobre la función de los medios de comunicación en favor del proceso de paz en la antigua Yugoslavia.
Radio 101 estuvo representada en dicha conferencia, celebrada en Bruselas el 29 de noviembre, y estuvo representada, además, por su director.
En los últimos dos años la Comisión ha contribuido, con un total de 9 millones de ecus, a distintos proyectos en favor de los medios de comunicación.
Esta ayuda a los medios de comunicación independientes en la antigua Yugoslavia continuará también en 1997 con una dotación de 10 millones de ecus.
En Croacia se ha elaborado un marco legal en cooperación con el Consejo de Europa, pero los cambios acaecidos últimamente en relación a Radio 101 ponen en evidencia que aún queda mucho por hacer.
El establecimiento de relaciones futuras entre Croacia y la Unión estará ligada, entre otras cosas, al respeto de la libertad de los medios de comunicación, y ahora que la Unión Europea se esfuerza por establecer relaciones con los países del sureste de Europa en el contexto del enfoque regional, se tendrá muy en cuenta la situación de los medios de comunicación en dichos países.
Y a este respecto se espera la confirmación de la licencia temporal a esta emisora por parte de las autoridades croatas, lo que significa, en nuestra opinión, que se debería conceder un permiso permanente a dicha emisora.
Quisiera informar al Parlamento Europeo de que durante la reunión del comité de asociación Unión Europea-Eslovaquia, precisamente de ayer, se hizo una declaración en nombre de la Unión Europea sobre este caso.
El texto de la declaración emitida ayer reza de la siguiente forma: »La Unión Europea ha tomado nota de los acontecimientos del 4 de diciembre en el Consejo Nacional de la República eslovaca, que culminaron con la expulsión de un miembro del Consejo contra su voluntad.
El comité de asociación recuerda, una vez más, los criterios de asociación establecidos en la declaración de Copenhague y en el acuerdo europeo entre la Unión y la República eslovaca, y espera que el Consejo Nacional de la República eslovaca tome nota de las inquietudes de la Unión Europea».
La Comisión ha sido informada también de que el caso se ha remitido al Tribunal Constitucional eslovaco, que deberá dictaminar sobre la constitucionalidad de la decisión del Parlamento eslovaco.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Los valores humanistas sobre los que se basa nuestro derecho internacional sufren agresiones cotidianas en ese país.
Por lo tanto, deseo que los europeos, y con ellos todos los que se interesan por el futuro de Argelia, aumenten su presencia física en ese país a través de la prensa, las ONG o incluso, por lo que respecta a la Unión Europea, en el momento de la negociación del acuerdo con Argelia, y se interpongan entre el terrorismo y su inevitable represión.
Señor Presidente, lo sabemos todos, la situación argelina es gravemente preocupante.
El gobierno argelino no debe limitarse a la erradicación de la violencia por las fuerzas del orden.
En efecto, no es el resultado del referéndum el que contribuirá a ello aunque el sí obtuviera el 85 %.
Con una participación inferior al 30 % -estamos lejos del 85 %- y un no que arrastró al 70 %, Kabilia constituye sin duda el ejemplo más flagrante de fractura étnica y, desgraciadamente, no es el único.
Señor Presidente, quiero expresar el apoyo del Grupo Socialista a la resolución común ante un tema tan complejo como es el tema de Argelia.
También nos preocupan los términos en que ha sido aprobado el último referéndum celebrado en este país.
Hay aspectos que afectan de manera determinante a la democracia y a los derechos humanos.
Sabemos que los problemas de Argelia tienen que ser solucionados por los propios argelinos, pero, en las relaciones que la Unión Europea mantiene con Argelia y en el nuevo marco de las relaciones, Europa no debe olvidar cuáles son las bases de su propia esencia, que es la democracia y el respeto de los derechos humanos y no hacer oídos sordos ante una situación que escapa a lo que es la más elemental norma de democracia universal.
Señor Presidente, el referéndum sobre la revisión constitucional que acaba de realizarse el 28 de noviembre en Argelia debe abrir la vía para las elecciones legislativas.
Lamentablemente, el referéndum no ha puesto fin a la violencia terrorista que ha seguido provocando víctimas cerca de Blida.
La lucha contra el terrorismo por parte de las fuerzas del orden debe ir acompañada de iniciativas que favorezcan la apertura de un verdadero diálogo con el conjunto de las fuerzas democráticas, a fin de llegar a una solución política que permita al pueblo argelino construir la paz en un Estado de derecho democrático.
Mi grupo se felicita por el inicio de las negociaciones entre la Unión Europea y Argelia con vistas a un acuerdo de asociación.
Para evitar que dicho acuerdo se base únicamente en el librecambismo y la competencia de las economías, por una parte, debe respetar las opciones económicas y sociales de Argelia y, por otra parte, debe tener en cuenta la opinión de las organizaciones políticas, sindicales y profesionales.
Señor Presidente, tengo la impresión de que este Parlamento valora la situación en Argelia de forma diferente que la Comisión Europea.
Me pregunto, señor Comisario, si sabe usted que la participación en el referéndum ha sido del 30 ó 35 %, por lo menos de acuerdo con diferentes agencias de prensa de Europa Occidental.
Me pregunto si sabe usted que en Argelia, por lo menos para los ciudadanos, no había disponible ningún ejemplar de la nueva constitución, sobre la que debían emitir su juicio en el referéndum.
Desde entonces, el país está atrapado en una espiral de terror por ambas partes.
Y me temo que ni siquiera la aprobación de una resolución completa en el Parlamento Europeo solucione los problemas en Argelia.
Sólo deseo aprovechar la ocasión, y lo hago sin hacerme ilusiones, para hacer dos observaciones.
También Zaire y Ruanda, en lo que respecta a mi propio país, han sufrido lo suyo.
Pero las bombas que explotan en Francia son pequeñas en comparación con la gigantesca bomba de relojería demográfica, cultural y política que representan millones de extranjeros no europeos en nuestro continente.
Desde las elecciones presidenciales de noviembre de 1995, la Unión Europea se ha esforzado por alentar a las autoridades argelinas hacia la normalización política, mediante el diálogo entre todos los partidos contrarios a la violencia.
Las cinco resoluciones que ha presentado el Parlamento muestran la importancia que ustedes atribuyen al tema del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Argelia.
Se trata de una preocupación que compartimos, tanto en el marco general de la nueva política mediterránea como en el Acuerdo de asociación que estamos negociando con Argelia.
Permítanme, en este sentido, tres observaciones.
En el plano bilateral, la Comisión, cuando comencemos las próximas negociaciones con las autoridades argelinas con vistas a la celebración de un nuevo acuerdo de asociación sobre la base del mandato impartido por el Consejo de Ministros, tendrá que hablar también de respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos, porque se trata de un aspecto central de la nueva política euromediterránea.
Quisiera señalarles que vamos a enfrentarnos a una tarea muy difícil ya que, como ha señalado la mayoría de los parlamentarios, la situación en Argelia es complicada, es difícil y nuestra posición -y les confirmo lo que han señalado algunos de los parlamentarios que han intervenido anteriormente-, en nuestra opinión, después del referéndum y con independencia de los juicios que se puedan emitir sobre su valoración, después de las elecciones presidenciales y ante las elecciones generales al Parlamento nacional en el primer semestre y las elecciones municipales en el segundo semestre, es que, a través del diálogo nacional, se puede llegar efectivamente el año que viene a crear un momento de esperanza que nos lleve a la normalización definitiva de Argelia.
Pero la situación en Argelia, como he dicho, es sumamente difícil y compleja.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar al final del debate.
Es muy importante que los 83.000 detenidos, actualmente hacinados en las superpobladas cárceles de Ruanda, sean sometidos a un juicio regular y justo.
Les recuerdo que las epidemias y el sida están aumentando en esta parte del mundo.
Deseo lanzar un llamamiento a sus Señorías a fin de que se empleen a fondo para resolver esta crisis, incluso promoviendo una conferencia internacional en la región de los Grandes Lagos que implique a todos los países.
Algo así, nos está pasando a la comunidad internacional en relación con el conflicto de los Grandes Lagos.
Nos encontramos con un ratoncito de 300 soldados, inoperantes a efectos de los refugiados, después de conseguir una autorización del Consejo de Seguridad para llevar a cabo una intervención humanitaria, después de obtener una posición común del Consejo de Ministros apoyando esa intervención, después de que, por primera vez en la historia, ECHO se coordine con la PESC aportando los medios necesarios -concretamente el desbloqueo de 10 millones de ecus el mismo día en que se adoptó la posición común.
Pero también quiero mostrarle mi inquietud porque aún no se haya puesto en marcha la decisión de contribuir con 2, 5 millones de ecus al fondo especial de Naciones Unidas para financiar la participación de Estados africanos en la fuerza multinacional.
Las ONG están dispuestas a todo ello; es función del Consejo y de la Comisión facilitar su tarea.
Segundo, las medidas políticas que corresponde llevar a cabo al Consejo de Ministros: promover una conferencia de paz regional, apoyar procesos democráticos en aquellos Estados que siguen teniendo un régimen antidemocrático... (Interrupción del Presidente) Señora Sauquillo, no le quito la palabra, lo que le digo es que no se precipite usted.
Yo le advierto que usted ha agotado su tiempo, pero si usted se precipita, entonces pone en peligro la salud de las cabinas de interpretación, que pueden morir ahogados.
Repito, las medidas políticas que corresponde llevar a cabo al Consejo de Ministros: promover una conferencia de paz regional, apoyar procesos democráticos en todos los países de la zona -y ello significa retirar el apoyo a los regímenes antidemocráticos que durante años han sido respaldados por nuestros propios Estados.
También requiere contribuir a asentar las bases de un reparto equilibrado del poder entre las diferentes etnias, con un sistema de protección de las minorías, el control de las ventas de armas en la región, el fomento de la cooperación de la Unión Europea con un control de eficacia de las mismas.
Y quiero, por último, pedir al Presidente de la Comisión y al Presidente del Parlamento que evoquen este tema en sus intervenciones ante el Consejo Europeo, que va a tener lugar en Dublín este fin de semana.
Señora Comisaria, Señorías, la resolución de hoy es una repetición, y en lugar de hablar durante un minuto, quisiera pedir un minuto de silencio por las miles de personas que han muerto en Kivu por la negligencia de Estados Unidos en primer lugar y de la Unión en segundo lugar. (La Asamblea observa un minuto de silencio) Señor Presidente, creo que nos encontramos ante varias evidencias.
La primera es la del fracaso de la política preventiva de la Unión Europea.
Si no me equivoco, a lo largo de este año, hemos adoptado 23 resoluciones de urgencia, anunciando y denunciando lo que iba a ocurrir en Rwanda y en la zona los Grandes Lagos.
Realmente, las medidas adoptadas no han tenido ningún efecto.
Pero lo más curioso es que también estamos viendo el fracaso de algo para lo que siempre habíamos sido bastante hábiles: la política de ejecución.
En lugar de ello, cargamos sobre las espaldas de los humanitarios la responsabilidad de ejercer una función humanitaria y militar.
Por último, señor Presidente, nos encontramos ya de lleno dentro de otro problema, que es la guerra civil en el Zaire.
Señor Presidente, Señorías, en efecto, como ya se ha dicho, hace meses que desde aquí advertimos y que hacemos oír nuestra voz para que la Comisión y el Consejo lo oigan.
Dijimos que, después del genocidio en Ruanda, en África Central estallarían nuevos y gravísimos conflictos armados.
Pero hoy nos sentimos obligados a intervenir de nuevo, pues lo que sucede ahora, la guerra, la caza de refugiados al Este de Kivu y que avanza en dirección al interior de Zaire, nos obliga a tomar de nuevo la palabra.
Se trata de un principio sagrado, que tendríamos que defender en todo el mundo como Unión Europea.
Señora Comisaria, no me dirijo a usted, sino sobre todo al Consejo y a los Estados miembros, pues son ellos quienes han de tomar las decisiones.
Señora Comisaria, me complace que esté usted presente.
No tenemos quejas contra usted, al contrario, en los últimos meses ha hecho usted gala de valor y buen criterio.
No sólo era peligroso, sino también ridículo pensar que las cosas se arreglarían por sí solas en Ruanda, así como en Burundi y en el Este de Zaire.
Señor Presidente, Señorías, yo también deseo unirme al agradecimiento del Parlamento por la presencia en el Pleno de la Comisaria, señora Bonino, que con su coraje, perseverancia y determinación ha dado un perfil y una presencia a la Unión Europea que, por desgracia, otras Instituciones no han sabido garantizar en esta crisis.
Efectivamente, la degradación del debate se muestra en que últimamente incluso en instituciones supranacionales, como en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, sólo juegan un papel los elementos tácticos y no los argumentos políticos de principios.
Creo que éste es uno de los grandes problemas que tenemos que denunciar tanto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas como en el Consejo de la Unión Europea.
Efectivamente, el drama africano, no sólo el de los Grandes Lagos, sino también el de muchos otros lugares, tiene su origen en la política de una parte de los Estados miembros de la Unión Europea.
Por esta razón tenemos una responsabilidad especial y este Parlamento ha formulado más de una vez esta responsabilidad y la ha invocado más de una vez.
Señor Presidente, señorías, en primer lugar, y sin desear en absoluto poner en tela de juicio la utilidad de este debate, compruebo que se trata de una repetición de los debates que hemos tenido hace algunas semanas.
Me felicito, además, de oír un debate sobre lo humanitario, muy útil en sí, puesto que puede contribuir a mejorar nuestras acciones y nuestra eficacia.
Ahora bien, ¿qué constatamos?
Esto no tiene nada que ver con lo que usted ha realizado aquí, sino que hemos caído también en esta catástrofe porque en los campamentos se han hallado estas acumulaciones de armas.
Además, creo poder decir que, durante dos años, hemos denunciado este estado de cosas e insistido precisamente en la necesidad de desarmar, separar, etc...
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Por consiguiente, quisiera hacerles una propuesta de procedimiento que quizá pudiéramos tomar en consideración en la segunda mitad de nuestro período electoral.
En estas condiciones, es evidente que un compañero hubiera tenido el derecho a quejarse, si las votaciones se hubieran producido antes.
Así, creo que es inútil echar leña al fuego y que debemos pasar muy rápidamente a la continuación de las votaciones de esta mañana.
Señora Presidenta, coherentes con la iniciativa adoptada aquí en el Parlamento el primer día de reunión, cuando solicitamos que se excluyera este informe del orden del día, pedimos ahora que este informe sea devuelto a comisión por las mismas razones, que se han visto reforzadas por el tono que asumió el debate sobre el mismo.
Hemos discutido suficientemente, hemos tenido un buen debate en el Pleno y ahora debemos adoptar una decisión para que podamos influir sobre la Comisión.
Espero que podamos imponernos ahora aquí en el Pleno, cosa que no pudimos hacer en la comisión. (El Parlamento rechaza la petición de devolución a la comisión) (El Parlamento aprueba la resolución) Señora Presidenta, estimados colegas, ante todo quisiera darle las gracias, señora Presidenta, porque usted ha tenido más visión que lo que podía imaginarme.
Esto nos honra a todos, aunque para algunos pueda ser esto una pequeña gota de ajenjo en la copa.
Pero, al mismo tiempo, -y esto me parece especialmente importante- con lo que hemos discutido aquí hemos dado también a nuestros nuevos socios de la Europa central y oriental una indicación sobre lo que pueden hacer conjuntamente con nosotros.
Pero, señora Presidenta, insisto, el nº 425 acaba de votar.
La luz se ha encendido.
Vamos a comprobar. (El Parlamento aprueba la resolución) Señora Presidenta, ha dicho usted muy amablemente que iba a comprobar el supuesto abuso del principio de «una persona, un voto».
El culpable está ahora ocupando su escaño y quisiera saber que va usted a hacer al respecto.
La comprobación deben hacerla los servicios técnicos.
Señora Presidenta, lo siento mucho, pero se está produciendo un abuso.
Señorías, tenemos la posibilidad de efectuar una comprobación técnica para saber si hay una papeleta que ha votado sola, porque es de eso de lo que se trata.
Señora Presidenta, espero su informe con impaciencia porque al ocupante del escaño 424 le afecta lo que resulte del mismo. ¿Podría usted solicitarle que no abandone la Cámara antes de que tengamos el informe?
Debe continuar la reforma llevada a cabo en 1992 y ampliarse con la mayor prontitud posible.
En Baden-Württenberg, de donde procedo, esto no sucede.
Previamente se redujeron los precios en más del 30 %.
La prima por toros se paga sólo por 90 animales y también aquí la causa ha sido una notable reducción de los precios de intervención.
Un agricultor que tenga en explotación 80 hectáreas debe pagar una cuota de seguro de enfermedad que equivale al doble de la cuota pagada por una explotación de 20 hectáreas .
Esta afirmación no diferenciada constituye una ofensa para los agricultores de mi país.
No tiene en cuenta las diferencias agrícolas, económicas y sociales existentes entre los distintos países PECO ni entre éstos y los países miembros de la UE, diferencias que deben ser valoradas a la hora de afrontar la reforma de la PAC.
Sobre el informe Berès (A4-0389/96) Señor Presidente, seré muy breve.
En cuanto al informe Brémond d'Ars, votamos en contra porque en la práctica iba a obstaculizar por completo la posibilidad de liberalizar los servicios postales, lo cual no beneficia a los intereses de los consumidores ni a los del mercado interior.
Al pronunciarse sobre el excelente informe de mi compañera Pervenche Bérès, nuestro Parlamento muestra una señal clara a la Comisión Europea sobre la definición del servicio universal, más especialmente en el ámbito de las telecomunicaciones.
Necesitamos una definición lo más amplia posible que pueda reflejar verdaderamente un modelo de sociedad para cada ciudadano europeo; esto es más que una necesidad en el momento en que la Comisión presenta su comunicación sobre los servicios de interés general, punto de partida de una reflexión sobre el futuro de los servicios públicos.
A través de una noción fuerte de servicio universal, llegaremos a mentener principios que nos son queridos, tales como la perecuación tarifaria, la accesibilidad de todos al servicio.
La liberalización programada de las telecomunicaciones el 1 de enero de 1998 se acompaña, como todas las liberalizaciones iniciadas, de un temor relativo al acceso de todos a las redes y de una demanda de garantía de justicia en la utilización del servicio, el servicio universal.
Es indispensable que el Parlamento sepa expresar claramente su vinculación a los reglamentos políticos de la ley del mercado, competencial y liberalizado.
Es esencial que la Comisión tenga en cuenta estas observaciones y establezca en el futuro propuestas de directiva, cuyo interés primordial irá, no sólo a los industriales o a los promotores, sino a los consumidores.
Este informe sobre las telecomunicaciones afirma con fuerza la necesidad del refuerzo del servicio de interés general a nivel europeo para acompañar la liberalización de las telecomunicaciones en nuestra sociedad de la información.
Por esta razón, este ámbito necesita una regulación clara que en cualquier caso lo vincule de manera obligatoria a objetivos tales como igualdad, libertad y solidaridad.
Sobre el informe de Brémond d'Ars (A4-0388/96) Compartimos plenamente la opinión de que la Comisión debería retirar su propuesta.
La situación actual, en que sólo algunos países tienen un sector de correos expuesto a la competencia, no es satisfactoria.
Esta nota no conviene a nadie, ni siquiera a la Comisión Europea puesto que contradice los términos de la propuesta de directiva.
Los servicios postales nacionales han funcionado durante mucho tiempo en una situación de monopolio.
Pero también en este sector existe actualmente un espíritu de empresa que es importante desarrollar.
El informe que el Parlamento Europeo tramita da, no obstante, un paso en una dirección que nos arriesga a que se no se impulse la libre competencia.
El Parlamento ha dado su opinión en varias ocasiones, en las que ha tratado de mostrar la diferencia entre un servicio público y actividades de otro tipo y, en particular, la repercusión económica y social que tienen las oficinas de correos en las áreas periféricas, rurales, suburbanas o urbanas.
Recuerden nuestra acción, el 9 de mayo de 1996.
Asimismo, hemos rechazado la apertura a la competencia después del 2003, previa adopción de una nueva directiva...
Pero estas decisiones han molestado a la mayoría de nuestros gobiernos.
Hénos aquí, hoy, ante una segunda propuesta, una «comunicación» que consideramos incompatible con nuestra votación anterior.
En este sentido se plantea también la pregunta, si se debe abrir o no el lucrativo ámbito de los envíos de publicidad directa.
En este punto la propuesta de transacción irlandesa en el Consejo preveía que con un volumen global de más del 20 % de circulación postal transfronteriza en un Estado miembro no abrir inmediatamente este sector a la competencia (cosa que sería importante, entre otros, para Luxemburgo, Irlanda, y Grecia).
Por consiguiente, es preciso resolver todavía muchos problemas antes de que se pueda abordar la privatización.
Por eso, hemos votado a favor de este informe, que está en concordancia con la actitud progresiva que el Parlamento Europeo adopta generalmente en relación con los derechos humanos.
En este informe, de tan central importancia en el trabajo del Parlamento, se mide la actividad de la Comisión en lo que respecta a la valoración que da a los derechos humanos.
Esto es precisamente lo que necesita la Comisión para construir rápidamente la zona de libre comercio con todos los estados de la CEI, aunque toda una serie de violaciones de los derechos humanos se opongan en cada uno de estos países a este favorecimiento económico.
Sobre el informe Zimmermann (A4-0393/96) La Comisión carga con una gran responsabilidad por la inercia de la Unión en lo que atañe a la protección de los menores, porque hasta hace pocos meses contestaba a las preguntas de diputados al Parlamento Europeo diciendo, que el problema excedía sus competencias.
El informe Zimmermann, después de los dramáticos acontecimientos de Bélgica, que probablemente sólo sean la punta del iceberg, prevé una serie de acciones importantes.
Entre otras, es necesario: incluir los derechos de los menores en la revisión del Tratado, -que la Comisión proponga acciones específicas para combatir el turismo sexual infantil y la pornografía infantil, -tratar el problema de la protección de los menores contra las tecnologías de la información, -que la Unión Europea contribuya a la creación de un Centro Europeo para niños desaparecidos, -crear una acción especial con atención a los menores procedentes de terceros países, -adoptar un paquete de medidas de apoyo a la familia, -ofrecer a los menores que hayan cometido alguna falta una formación y reintegración profesionales en lugar de encerrarles en prisiones, que les convierten en elementos activos antisocialmente, -abolir la discriminación contra los hijos extramatrimoniales, en los países en que exista, reconociéndoles la misma posición jurídica que a los demás.
Los recientes acontecimientos de Bélgica, así como los de Francia, han relanzado con fuerza un debate con demasiada frecuencia timorato, en el seno de la Unión Europea.
La violación de los derechos del niño es el ataque más grande a la dignidad de la persona.
Tomemos conciencia de ello hoy, porque no nos lo perdonarán mañana.
La protección de los menores de edad es hoy más que nunca un tema tanto en los foros internacionales como en los nacionales.
Los principios básicos que sí deben incluirse en la resolución son: 1.Los niños tienen derecho a protección y asistencia, preferiblemente por parte de ambos padres en el seno de la familia.
Ayudar a los padres en su difícil tarea educativa, posibilitarles prodigar calor y comprensión -en especial, en los muchos casos en que la cohesión de la familia se encuentra amenazada o destruida, ésta es una política infantil acertada.
La propuesta de creación de un centro europeo de búsqueda de niños extraviados es seguramente un buen planteamiento.
En particular, la inconsciencia, o el egoísmo, del mundo adulto hacen vivir a los niños de nuestros diferentes países en situaciones familiares cada vez más precarias, fuentes de sufrimiento, de angustia, de falta de confianza en la vida, cuando un niño está privado de la presencia cariñosa y educadora de su padre y de su madre.
El recuerdo sigue grabado en nuestra memoria.
Los Estados miembros tendrán que cooperar en estas zonas problemáticas transfronterizas en interés de los niños.
Los términos niño, joven y menor de edad se utilizan indistintamente, sin ton ni son y, en muchas cuestiones, el informe se centra más en los jóvenes que en los niños.
El único factor claro y aglutinante que encontramos en este informe es la comunitarización de la «política infantil».
El nuevo marco de esta legislación debe resituar al niño en el corazón del principio mismo de la adopción.
Por otra parte, numerosas parejas y personas que viven solas no pueden adoptar a estos niños.
El informe Casini sobre el refuerzo del derecho y de la cooperación entre los Estados en materia de adopción de los menores preconiza una simplificación de los procesos de adopción.
En efecto, conviene adaptar el marco jurídico a las conmociones que sufre nuestra sociedad, para permitir a los niños que encuentren un hogar, al tiempo que se les protege.
Esto significa que las reglas que se apliquen tendrán que centrarse sobre todo en el interés de los niños y sólo en segundo lugar en los derechos de los padres que deseen adoptar al niño.
Por consiguiente, los futuros padres han de ser sometidos a un profundo examen y hay que procurar siempre que sea posible colocar al niño en una familia de su país de origen.
Una cuestión que ha sido objeto de mucho debate es la de si la adopción ha se limitarse a las familias, o ha de permitirse también a los solteros, las comunidades de personas que conviven o las parejas homosexuales.
Sin embargo, queremos dar nuestra opinión con respecto al contenido, porque consideramos muy importante esta cuestión.
Teniendo en cuenta las anteriores consideraciones y considerando el resultado de la votación sobre las diversas enmiendas, hemos votado a favor de este informe.
Sobre el informe Kokkola (A4-0238/96) Señor Presidente, las zonas húmedas constituyen claramente uno de los patrimonios naturales más ricos y diversificados de la Unión Europea.
Sí, sigo estando convencida de que una buena protección de las zonas húmedas va pareja a su gestión ecológica y agrícola, conservando sus características fundamentales.
Deseo subrayar que la Comisión de Pesca, por intermedio de mi colega Dominique Souchet, también había aprobado las mismas conclusiones.
Forman parte de nuestro patrimonio rural.
La comunicación de la Comisión hace un excelente análisis de los problemas que afectan a estas zonas denominadas «sensibles».
Felicito a la autora de este informe por el exhaustivo análisis realizado de la comunicación presentada por el ejecutivo comunitario sobre la protección de zonas húmedas.
El estudio elaborado subraya la importancia que tiene la protección de las zonas húmedas como parte de una política global de humedales.
Es labor de los países miembros hacer el registro de humedales siguiendo los principios recogidos en el Convenio de Ramsar.
La Comisión de Pesca ha propuesto la creación de un capítulo sobre las zonas húmedas en el marco del programa «Pesca».
Mi colega Edouard des Places y yo hemos presentado una enmienda (enmienda 3) que recoge parcialmente las conclusiones de la Comisión de Agricultura y de la Comisión de Pesca.
Esta orientación parece tanto más peligrosa cuanto que se disimula tras la pantalla de una mejor contribución a la construcción de Europa.
Desgraciadamente, el propio texto de la resolución desmiente la constatación pesimista que basa su razonamiento, puesto que dos páginas enteras están consagradas a la lista de las decisiones tomadas por el Consejo, en 1996, para la cooperación en materia de policía y de justicia.
De ello se desprende claramente que cuando se siente verdaderamente una necesidad en el Consejo, todos los gobiernos se ponen de acuerdo, e incluso a veces muy rápidamente, como lo ha mostrado la firma del convenio de extradición.
Por ejemplo, ¿se puede considerar que cuando los gobiernos no están de acuerdo entre ellos sobre un proyecto de texto que proclama la libre circulación en la Unión de nacionales de terceros países, este bloqueo muestra el mal funcionamiento del tercer pilar?
Ahora bien, la resolución que el Parlamento Europeo acaba de votar da exactamente pábulo a esta crítica, porque detrás de la voluntad de comunitarizar todo, se descubre el deseo de utilizar este futuro poder en el sentido más laxista.
Por ejemplo, en el punto 20 leemos que nuestra Asamblea opina que hay que comunitarizar «la política para con los nacionales de terceros países»; luego, en otro lugar, se descubre que desea aplicar el principio de la libre circulación «a los ciudadanos de terceros países que residen legalmente en el territorio de la Unión».
La aproximación de las dos orientaciones muestra bastante claramente en qué sentido desearían gobernar la Comisión y el Parlamento Europeo, si se les concediera más poderes.
En cuanto a las materias que, durante algún tiempo, seguirían siendo de la competencia de la cooperación intergubernamental, estimo que, en el marco de la CIG, es esencial ponerse de acuerdo sobre dos cambios importantes: 1 - la creación de un instrumento jurídico nuevo que tuviera un valor equivalente al de la directiva en el sistema jurídico comunitario; 2 - la aplicación de una cláusula general de flexibilidad que debería permitir a los Estados miembros que lo deseen avanzar, sin reparar en obstáculos en las materias definidas, permitiendo al mismo tiempo que los demás Estados miembros se unan a ellos cuando se consideren dispuestos a aceptar los objetivos y los procedimientos convenidos por los primeros.
Sin embargo, en los ámbitos en los que la autora atribuye la falta de progresos al principio de la unanimidad, mis colegas y yo rechazamos la propuesta.
Pienso que la propuesta sueca de un programa de trabajo plurianual para la lucha contra el crimen, y la contribución de Suecia al programa de acción de la UE contra el tráfico de droga demuestran perfectamente que es posible resolver a nivel interestatal los problemas que presenta la cooperación en cuestiones de justicia e interior.
Pero como estamos en vísperas de Navidad...
El diputado en cuestión tendrá derecho a ser oído por el Parlamento antes de la votación.
La votación se realizará mediante el sistema electrónico y sin debate.
Creo que deberíamos tomar en serio el asunto con la aplicación del artículo 110 y tomando en cuenta el artículo 117, ambos acaban de ser citados ya oralmente por usted.
En efecto, en los cuatro últimos informes se han producido resultados muy precarios; con frecuencia, la diferencia ha consistido en uno o dos votos.
Señora Presidenta, recuerdo que no se trataba de una votación nominal sino de una comprobación.
Pero no había intención delictiva alguna por mi parte porque, una vez más, lo han podido ustedes comprobar, nuestras máquinas funcionaban lentamente y creía, con toda la buena fe, que no había votado.
Pasty se declara culpable.
Pero realmente pone a prueba nuestra credulidad incluso en esta época del año.
Señora Presidenta, también en relación con mi informe ha habido una votación que ha resultado realmente muy escasa, y ahora he vuelto a repasar de nuevo.
Lo tengo que decir con toda franqueza.
Señora Zimmermann, he propuesto que se recurra a la Mesa sobre este asunto, en el mes de enero próximo.
En lo inmediato, no puedo hacer nada mejor.
Señora Presidenta, usted es consciente de que algunos de nosotros nos tomamos verdaderamente en serio este Parlamento y su compromiso con los valores y prácticas democráticos.
Señor Hallam, se ha procedido a la averiguación y los resultados son claros.
Señor Presidente, llevo mucho tiempo en esta Cámara; de hecho llevaba esperando unos seis meses a que este informe llegara al pleno, y no quiero perdérmelo a estas alturas.
Al presentar el informe sobre las tarjetas de estacionamiento para minusválidos en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo deseo declarar un interés personal.
El objetivo de la recomendación es conseguir el reconocimiento mutuo de las tarjetas de estacionamiento para minusválidos en toda la Unión Europea.
La propuesta recomienda una tarjeta normalizada que sería instantáneamente reconocible y cumpliría todos los requisitos en todos los países de la UE.
Esto fue objeto de una recomendación, ya en 1977, de la Conferencia Europea de Ministros de Transporte; de modo que, en sí mismo, el principio parece gozar de un amplio consenso tanto dentro como fuera de los Estados miembros de la Unión Europea.
En primer lugar, para garantizar que todos los Estados miembros admitan la nueva tarjeta, nuestra comisión propone que se emita paralelamente a las tarjetas de estacionamiento para minusválidos que ya existen en cada país.
La propuesta de la comisión parlamentaria es que la tarjeta europea y las tarjetas nacionales existentes puedan usarse paralelamente.
En lo que se refiere a la información que debe incluirse en la tarjeta, la comisión parlamentaria ha intentado garantizar que haya suficiente información sobre el usuario como para evitar los abusos pero, al mismo tiempo, que se deje fuera toda información innecesaria que pudiera dar lugar a que una persona discapacitada fuera elegida como objeto de una agresión o de un robo en su domicilio.
Espero que la Comisión pueda aceptar las propuestas del Parlamento para mejorar una iniciativa bien recibida y que los Estados miembros, por una vez, actúen con rapidez en acordar y poner en práctica esta recomendación, que será un paso muy útil en el desarrollo de una Europa de los ciudadanos.
Durante muchos años las personas con discapacidades han dirigido peticiones al Parlamento y este informe se basa en dichas peticiones.
En este sentido, no puedo afirmar que sea mi informe.
Yo recomendaría que todos los informes del Parlamento estuvieran disponibles en dicho formato.
Para hacer realidad estas aspiraciones perfectamente legítimas habrá que incorporar estos derechos al Tratado.
Sabemos que hay un compromiso de la Comisión de mejorar esta situación.
Hay aproximadamente 37 millones de personas discapacitadas en la UE, en torno al 10 % de la población de ésta.
Las personas discapacitadas sufren una discriminación directa e indirecta en todas las áreas de su vida cotidiana.
Las personas con deficiencias visuales rara vez pueden obtener material impreso en un formato que les sea accesible; esto es, en braille o en cinta.
Las personas sordas con frecuencia no tienen derecho a utilizar y ser atendidas en su lengua materna, que es el lenguaje de signos.
Sin embargo, la UE puede aportar un valor añadido a través de programas de intercambio y tiene una función propia cuando la competencia legislativa se sitúa a nivel de la Unión.
Las personas discapacitadas están, en teoría, incluidas en las disposiciones para todos los ciudadanos del Tratado de la Unión Europea.
Una cláusula de no discriminación no transferiría nuevas competencias al nivel europeo pero supondría que, cuando la competencia de legislar sea a nivel europeo, se respetaría plenamente el principio de no discriminación por razones de discapacidad.
En la actualidad, a la hora de debatir la armonización y normalización de la legislación dentro del proceso de creación del mercado único, no tenemos la obligación legal de tener en cuenta las necesidades de las personas discapacitadas.
Significa que muchos proyectos de directiva en el ámbito de la armonización del mercado único se publican inicialmente sin tener en cuenta las necesidades de acceso de las personas discapacitadas.
Esto se vio claramente cuando apareció el programa Windows 95: era accesible desde el principio a personas con discapacidades visuales, y ello como resultado directo de una excelente campaña en casi todos nuestros países, pero sobre todo en los Estados Unidos.
Sin embargo, muchas personas discapacitadas denuncian la exclusión del proceso político y la privación de los derechos civiles en el aspecto más fundamental de una sociedad democrática: el derecho a votar en persona sobre la base de una información común.
En algunos Estados miembros las leyes dificultan, o incluso imposibilitan, que algunas personas discapacitadas puedan votar.
Las peticiones que he recibido ponen de manifiesto abusos y violencia contra las personas discapacitadas, niños incluidos, especialmente en marcos institucionales.
Espero que mis demás compañeros se ocupen de los últimos pocos puntos que aún me quedaban por comentar.
Desde que mi esposa perdió la vista en el año 1975 me resulta demasiado bien conocida por experiencia propia la vida diaria de la discriminación de los minusválidos.
La primera es el problema de la subsidiariedad.
La señora ponente ha aludido ya a que la no discriminación de los minusválidos es prioritariamente objeto del Derecho constitucional y de la legislación ordinaria de los países miembros.
En este sentido es comprensible que en el documento de Dublín-II se proponga un nuevo artículo 6a para el Tratado de la Unión, el cual contiene una prohibición general de la discriminación que incluye también a los minusválidos.
Al mismo tiempo, en el contexto de esta propuesta se advierte la dolorosa insuficiencia de los preceptos de Derecho fundamental del Tratado de la Unión.
Señor Presidente, tenemos una discusión conjunta sobre dos informes de dos comisiones diferentes, porque ambos se refieren a los derechos de las personas con minusvalías, y por esta razón tiene sentido este debate conjunto.
En primer lugar, me referiré al proyecto de una recomendación del Consejo sobre una tarjeta de aparcamiento para minusválidos, como reza el título.
Ya en 1977, es decir, hace veinte años, los Ministros de Transporte se pronunciaron a favor del reconocimiento mutuo de las tarjetas de aparcamiento.
Después de veinte años la Comisión ha puesto sobre la mesa una recomendación que no comporta ningún efecto vinculante para los Estados miembros.
Por lo demás, sólo se garantiza la facilidad de aparcamiento, concedida nacional o regionalmente, del respectivo Estado miembro en el que desee aparcar la persona con minusvalía.
La Comisión de Peticiones había iniciado este informe a causa de numerosas peticiones ante casos de violación de los derechos de los minusválidos.
El base de esta política debe ser la codecisión de los afectados y el planteamiento de los derechos humanos tal como está expresado en los criterios de las Naciones Unidas.
Pienso que es un ejemplo muy importante de cómo puede crearse legislación a favor de los minusválidos.
Hay que señalar que el contexto socioeconómico en el que nos estamos desenvolviendo supone un grave aumento del paro y también una disminución de recursos públicos para satisfacer necesidades de esta población.
En el caso de España, el 24 % del paro de la población sube a un 70 % del paro entre discapacitados.
Hay que tener en cuenta que la iniciativa privada sólo da un 0, 2 % de puestos de trabajo a discapacitados, mientras que la pública se limita a un 2 %.
Señor Presidente, creo que la opinión pública espera de la Conferencia Intergubernamental una clara afirmación del principio de ciudadanía europea que no se base tan sólo en la idea de una construcción de Europa referida a la libre circulación de los bienes o la libertad de los mercados, sino, especialmente, en el reconocimiento de los derechos humanos.
Por ello, en nombre del Grupo de los Verdes, considero necesaria una cláusula de no discriminación por motivos de discapacidad, así como estimo que la misma debe incluirse en la revisión del Tratado de la Unión Europea, a fin de otorgar un fundamento jurídico a los programas sociales y a las medidas de lucha contra la discriminación.
Creo que este conjunto de propuestas ofrece unas perspectivas que no son, repito, únicamente de una Europa mercantil, sino de una Europa que protege antes que nada a los ciudadanos y sus derechos.
Los testimonios de personas discapacitadas demuestran que se les niegan derechos que los ciudadanos no discapacitados dan por sentados, tales como la libertad de circulación, el acceso a bienes y servicios y, en algunos casos, incluso el derecho fundamental al voto.
Por ejemplo, en el Reino Unido, la Ley sobre Discriminación de los Discapacitados de 1995 ni siquiera otorga a todas las personas discapacitadas el derecho básico a la no discriminación en el trabajo, el transporte o la educación.
Las disposiciones que existen actualmente, en el trabajo por ejemplo, comienzan a parecer algo inoperantes cuando uno se da cuenta de que no son aplicables al 96 % de las empresas, las que emplean a menos de 20 trabajadores.
Los derechos de las personas discapacitadas estarán mejor atendidos en el contexto europeo con la inclusión de una cláusula de no discriminación en el nuevo Tratado y abordando explícitamente el tema de los derechos de los discapacitados en todas las deliberaciones y propuestas legislativas.
Habría que consultar plenamente a las personas discapacitadas en el desarrollo de todas las propuestas que les afecten.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, actualmente no existe de hecho ninguna tarjeta de aparcamiento para minusválidos, que tenga validez para toda la UE.
Ahora ha llegado el momento: apenas unos pocos días después de la celebración de este año del día europeo de los minusválidos nos ocupamos, por fin, de este tema que es tan importante en un doble sentido.
La introducción de un modelo comunitario de tarjetas de aparcamiento para minusválidos posee una dimensión muy personal con efectos directos en la calidad de vida de cada uno de los afectados.
Por estas dos razones hay que celebrar de veras la introducción de la tarjeta de aparcamiento con validez en toda la UE.
Lamentablemente, el instrumento jurídico elegido - la recomendación- carece de efectos vinculantes para los Estados miembros, es decir, el modelo comunitario existirá paralelamente, complementariamente, por decirlo así, a las tarjetas nacionales de aparcamiento que seguirán existiendo.
No obstante, constituye un paso limitado en la dirección correcta, de suerte que el Grupo del Partido Popular Europeo da su conformidad al informe con todas sus enmiendas.
Existe el permiso de conducir europeo; sobre esta base existen casos de privación del carnet de conducir, como en casos de epilepsia o trastornos psíquicos graves.
En aplicación de esta directiva, en Grecia sucede que, cuando alguien está en tratamiento, aunque sea por solo un día, en una clínica psiquiátrica, ésta tiene la obligación de informar a la policía, y la policía, a su vez, al Ministerio de Tráfico, lo cual lleva a la privación inmediata del permiso.
He presentado una pregunta a la Comisión exponiendo exhaustivamente esta práctica en Grecia.
Lo que ahora se conoce como «movimiento de los discapacitados» se está extendiendo por nuestro continente para trabajar por el día en el que los 37 millones de europeos con discapacidades puedan disfrutar de plenos derechos de ciudadanía dentro de nuestra Unión Europea.
En el marco de los poderes de que disponemos, este Parlamento está actuando: creando nuevas facilidades de acceso, apoyando el código de conducta para la contratación de discapacitados y haciendo campaña a favor de un nuevo programa europeo en la materia que apoye verdaderamente la igualdad de derechos y la integración.
Pero lo cierto es que ni este Parlamento ni la Unión Europea pueden legislar hoy en día a favor de la igualdad de derechos de las personas discapacitadas, porque no tenemos fundamento jurídico en que basarnos para hacerlo.
Esta es la razón de que la campaña del movimiento de los discapacitados a favor de que se inserte una cláusula de no discriminación en la revisión del Tratado de Maastricht y otra que contemple el derecho de apelación ante el Tribunal Europeo sea la petición más urgente y el deber más importante durante los próximos seis meses para todos los que apoyamos los derechos humanos de las personas discapacitadas.
La no discriminación de los discapacitados se ha descrito como el último gran movimiento por los derechos civiles.
Señor Presidente, quisiera sinceramente dar las gracias a todos los que se han quedado al debate, y por sus contribuciones.
La experiencia ha demostrado que a pesar de la recomendación del Consejo de Ministros de Transporte enunciada en la Conferencia Europea de Ministros de Transporte de diciembre de 1977, en la práctica siguen surgiendo diversos problemas.
El modelo de tarjeta de estacionamiento comunitaria para personas discapacitadas que se describe en la recomendación tiene en cuenta las principales características de las tarjetas nacionales existentes, de forma similar que en el modelo del carnet de conducir comunitario.
Como en el caso del carnet de conducir, la tarjeta de estacionamiento seguirá siendo una tarjeta nacional o regional pero con el diseño del modelo comunitario.
En lo que respecta a las enmiendas propuestas en el informe, la Comisión respaldaría las seis enmiendas siguientes: nos. 1, 2, 6, 8, 9 y 10.
Pero no aceptaríamos las cuatro enmiendas siguientes: nos. 3, 4, 5 y 7.
La razón es que el término «tarjeta comunitaria de estacionamiento», tal y como se propone de idéntica forma en la primera parte de la enmienda nº 3 y en las enmiendas 4 y 7 no es correcto.
Será un documento nacional o regional expedido por las autoridades nacionales, regionales o locales pero diseñado según un modelo comunitario normalizado.
Pero podría ser útil emplear paralelamente las nuevas tarjetas y las existentes hasta ahora, como ha sugerido el ponente, durante una fase de transición.
Paso ahora al informe Banotti y la correspondiente resolución.
El informe Banotti y la resolución que lo acompaña complementan el variado conjunto de iniciativas que están surgiendo ahora tanto dentro de los Estados miembros como en todas las instituciones comunitarias.
Así pues, el informe Banotti es bastante especial en este sentido por estar basado en situaciones reales de mucha gente que presentó sus propias peticiones al Parlamento.
Reitero mi propio punto de vista y el de la Comisión.
La Comisión lo propuso explícitamente en su dictamen sobre la revisión del Tratado de Maastricht y apoya que se pase a un enfoque basado en los derechos que, como he dicho, es en realidad la piedra angular de la comunicación de la Comisión sobre la estrategia para los discapacitados.
Mirando estos dos informes, junto con la comunicación de la Comisión y la resolución del Consejo, tengo la sensación de que hay una complementariedad cada vez mayor en las ideas de las tres principales instituciones de la Unión con respecto a las personas con discapacidades.
Hay opiniones divergentes, pero lo que he estado recomendando es que a este respecto debiéramos remitirnos a las personas con discapacidades y que toda la documentación se exprese de esta manera.
Pero usted me ha pedido que lo compruebe con las autoridades griegas y eso es lo que me propongo hacer.
En primer lugar, quisiera dar las gracias al Comisario por su respuesta.
Usted, señor Comisario, me ha felicitado por mi iniciativa, pero quisiera decir que el informe se redactó en gran medida a iniciativa de la Comisión de Peticiones.
Algunas personas podrán decir que no lo es, pero casi todo el mundo piensa, como nosotros mismos sabemos en cuanto a derechos civiles y terminología, que el lenguaje sí que importa en este área.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas. (Se levanta la sesión a las 21.15 horas)
