El Acta no refleja exactamente mi preocupación por que en el documento (COM(97)0247) figuraran varias afirmaciones extremosas sobre la utilización de monedas de níquel, en el sentido de que éste tenía consecuencias importantes para la salud y demás.
Pero aquí estamos a punto de insistir en que no se utilice el níquel en las nuevas monedas de euros.
Disponemos de quince días para impedir que la Unión Europea -el Consejo, los Estados miembros, este Parlamento y la Comisión- hagan un ridículo espantoso.
Señor Coates, es un asunto muy grave, pero no es un asunto del orden del día de hoy.
No voy a admitir un debate sobre este asunto. .
Muchas gracias, señor Janssen van Raay.
Señor Presidente, se trata del mismo problema.
Estado de la Unión y programa anual de la Comisión para 1998 De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el estado de la Unión, incluidas las grandes prioridades políticas del programa anual de la Comisión para 1998.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, celebramos hoy uno de los debates más importantes en la vida de todo Parlamento democrático: el debate sobre el estado de la Nación o, en este caso, el debate sobre el estado de la Unión.
Conviene, en efecto, evaluar en su día ese programa a la luz de esas grandes prioridades que han de determinar la acción política comunitaria en los próximos años.
A fin de cuentas, el programa legislativo es sólo una parte de esa acción, una parte muy importante, desde luego, pero que ha de ser coherente con el resto y situarse en una perspectiva temporal más amplia que un solo año, precisamente por su gran importancia.
Agradezco a los Presidentes del Consejo y de la Comisión las facilidades que han dado para hacer posible un debate que estoy seguro será rico y provechoso para todos.
Cada institución tiene un papel específico que desempeñar en este debate, y el nuestro es hacernos portavoces de las prioridades, objetivos y preocupaciones de nuestros conciudadanos, a los que representamos.
En un mundo en permanente cambio, en una Unión que no deja de evolucionar, nuestros ciudadanos se sienten, por primera vez en mucho tiempo, inseguros.
Recuerdo el texto original francés: »L'Europe ne se faira pas d'un coup ni dans une construction d'ensemble; elle se faira par des réalisations concretes créant d'abord une solidarité de fait».
Este método, Señorías, ha permitido anudar en esta última mitad del siglo XX un impresionante número de lazos de solidaridad entre los pueblos de la Unión, un tejido que ha dado seguridad a sus ciudadanos.
En los últimos años, fenómenos negativos como el aumento del paro y el cuestionamiento de los sistemas de seguridad social, o fenómenos positivos como la caída del Muro de Berlín o el desarrollo de nuevas tecnologías, han introducido una sensación de inseguridad entre los europeos hasta el punto de que pasos adelante tan importantes como los relacionados con la Unión Económica y Monetaria sean vistos con un recelo, no por injustificado menos real.
Permítanme que aborde ahora brevemente esos tres ámbitos de seguridad.
No voy a abordar ahora las cuestiones relacionadas con el empleo, a las que dedicamos ayer un importante debate, pero sí quiero recordar al menos la relación directa que existe entre la creación de riqueza y las inversiones y cómo estas últimas han ido aumentando en la misma medida en que se van despejando incógnitas tan importantes como la de la moneda única.
El euro es en este sentido, junto con el empleo, nuestra primera prioridad, tanto por su contribución al relanzamiento económico de la Unión como a su desarrollo político.
Con el euro en el bolsillo, los ciudadanos podrán sentirse un poco más europeos, palpar un poco más Europa.
Los Tratados prevén la consulta del Parlamento antes de cada una de estas dos decisiones.
Los europeos podrán conocer a través de sus representantes qué criterios han sido utilizados para seleccionar a los países que accederán a la moneda única en 1999.
Un procedimiento transparente y basado en criterios objetivos contribuirá sin duda alguna a mejorar la confianza de los ciudadanos en su futura moneda común.
La Unión Económica y Monetaria atribuirá un poder enorme a las instituciones de la Comunidad.
A mayor transparencia y control, mayor será la confianza de los ciudadanos en las orientaciones y decisiones de la política económica común.
El Tratado de Maastricht ofrece para ello cauces que pueden ser desarrollados por la vía de la práctica en unos casos y del Acuerdo Interinstitucional en otros.
En los próximos meses habrá que poner a punto también un sistema de control parlamentario de las muy importantes decisiones económicas previstas en el Tratado de Maastricht y en el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
La adaptación de nuestras economías a las exigencias de la moneda única es buen ejemplo de ello.
Resulta, por tanto, ineludible retomar la labor interrumpida en la última fase de la reciente Conferencia Intergubernamental e iniciar sin demora la preparación de lo que habrá de llevar a cabo la reforma institucional pendiente.
Subsisten aún las inseguridades a que me he referido en la primera parte de esta intervención, que tan fuertemente pesaron sobre la fase final de Amsterdam.
No es ni más ni menos que el método comunitario que guarda para la Comisión Europea el derecho de iniciativa y supedita la aprobación por los Estados miembros a la previa concertación con el Parlamento Europeo.
La aplicación de este método nos permitirá discutir sobre textos coherentes, basados en el interés común, algo que no siempre sucede en el caso de una negociación intergubernamental clásica.
Pienso sinceramente que un buen servicio que este Parlamento podría hacer a los ciudadanos que representa es impulsar una futura reforma institucional de la Unión, de tal manera que las próximas elecciones europeas pudiesen servir, en cierto modo, de consulta popular sobre ese proyecto.
Confío, por tanto, en que podamos recorrer la primera parte del camino antes de que concluya la actual legislatura y por eso me permito solicitar hoy aquí cordialmente a la Comisión Europea que inicie ese trabajo.
Hay que escoger uno de los dos sistemas que, en otros grandes conjuntos, han funcionado con éxito: el presidencial o el parlamentario.
La Comisión es un órgano político y lo será siempre.
Señorías, el trabajo ingente que habrá que realizar en los próximos años sólo será posible si somos capaces de recuperar los valores en que se inspiraron aquellos auténticos revolucionarios que pusieron en marcha la Comunidad basándose en dos reglas de oro: sustituir el enfrentamiento por el pacto y el compromiso y fomentar el diálogo como forma de lograr mayor libertad e igualdad.
El 20 de junio de 1950, Schuman abría la primera Conferencia Intergubernamental en el salón de l'Horloge del Quai d'Orsay.
Sin perder tiempo, al siguiente día, Monnet puntualizaba el cambio de mentalidad que haría posible esta Unión, la Unión de hoy.
Para superar los retos a que nos enfrentamos, para volver a dar seguridad a los europeos, tenemos que situarnos en la óptica de la obra común.
No la de negociar nuestra propia prosperidad, sino la de conseguir esa prosperidad en la prosperidad común.
Este tercer debate sobre el estado de la Unión tiene lugar 23 días después de la firma del Tratado de Amsterdam, 30 días antes de la Cumbre Europea sobre el Empleo, 52 días exactamente antes del Consejo Europeo de diciembre dedicado a la ampliación y cuando faltan siete meses para tomar la decisión final sobre la Unión Económica y Monetaria.
Los distintos plazos que acabo de enumerar nos han proporcionado o nos proporcionarán valiosas indicaciones sobre el futuro de la idea y la acción comunitarias y, por tanto, sobre el porvenir de nuestro proyecto común.
Este proyecto común debe seguir basándose en una finalidad y en un método, gracias a una fuerte solidaridad entre todos sus miembros.
Mediremos por el mismo rasero comportamientos recientemente adoptados, o que tendremos que adoptar cuando se cumplan los plazos a los que acabo de aludir, si esta visión sigue siendo compartida por todos y si nuestro proyecto sigue siendo un proyecto pertinente.
No voy a repetir aquí, señor Presidente, lo que pienso sobre el Tratado de Amsterdam.
Por último, también en el ámbito institucional, Amsterdam hace acopio de manifiestos progresos.
Su Parlamento lo reconocerá con toda objetividad, incluso si, en este ámbito, el Tratado acusa demasiada timidez y es insuficientemente conclusivo.
Reconozcamos que este nuevo Tratado, a pesar de sus lagunas, a pesar de sus debilidades, constituye una etapa importante en el largo camino de la realización de nuestra Unión.
En cuanto a la Unión Económica y Monetaria, ha continuado de manera casi imperturbable su metódica marcha hacia adelante, según un guión aceptado y articulado alrededor de una miríada de nuevas disposiciones legislativas.
Los progresos de convergencia, en todos nuestros países, han sido y siguen siendo impresionantes.
La Unión Monetaria verá la luz, como previsto, el 1 de enero de 1999.
La revolución monetaria se llevará efectivamente a cabo, a pesar de todos aquellos que, tanto en el exterior como en el interior, han tratado de desacreditar la moneda única.
La decisión reciente de los ministros de Finanzas de fijar las paridades, el mismo día que se fijará la lista de los Estados miembros que participan en el euro, se orienta en este sentido.
Los buenos resultados económicos y presupuestarios de los Estados miembros me llevan a creer que un gran número de ellos están preparados para unirse al euro desde el 1 de enero de 1999.
La decisión está próxima, pero permanezcamos vigilantes.
Es posible, quizás, ganar elecciones oponiéndose al euro.
Sin embargo, no cabe la menor duda de que perderemos el porvenir matando la última gran ambición europea de este siglo. (Aplausos) Señor Presidente, el 21 de noviembre, los Jefes de Estado y de Gobierno van a reunirse para hablar y tomar diversas decisiones, así lo espero, sobre el empleo.
Espero que el 21 de noviembre se convierta en una gran cita europea.
Quisiera que después del 21 de noviembre el proyecto europeo se haya vuelto más completo y que, al haber sido concreto, haya vuelto a situar al hombre y su dignidad en el centro de nuestras preocupaciones.
Si tenemos éxito en la Cumbre del empleo, y unos meses más tarde en la Unión Monetaria, la confianza volverá a formar parte de las virtudes europeas.
Lo que más falta hace a la Europa de hoy es la confianza en su propio destino.
Esta frontera será la ampliación hacia los países de Europa central y oriental y hacia el sur.
La adhesión a la Unión Europea no resolverá todos los problemas a los que han de hacer frente los países candidatos.
No, aún se requieren importantes esfuerzos de ajuste en todos los países candidatos.
Sin embargo, me apresuro a añadir que, nosotros también, debemos prepararnos para la llegada de nuevos Estados miembros.
La Agenda 2000, presentada por la Comisión, trabajo de análisis y concepción de una calidad excepcional, demuestra que la ampliación impone considerables esfuerzos a los futuros, pero también a los actuales, miembros de la Unión.
En el Consejo Europeo de diciembre, deberemos tener presente a todos los países candidatos.
Nuestro mensaje deberá ser claro: todos los países candidatos tienen la vocación de convertirse en miembros de la Unión Europea.
Serán negociaciones bilaterales entre la Unión Europea y los países interesados.
Considerarlas como parte de un grupo, sería volver a caer en la lógica soviética.
Quiero hablar de esta sempiterna cuestión que constituyen las contribuciones nacionales al presupuesto comunitario.
Hasta entonces, quisiera hacer tres observaciones.
La primera: no acreditemos la idea de que las ventajas de la Unión Europea pueden medirse basándose únicamente en los flujos y reflujos presupuestarios. (Aplausos) El presupuesto de la Unión representa el 1, 2 % del producto interior bruto de la Unión Europea.
Hemos perdido cuatro años muy valiosos a principios de la década de los años 1980, porque la batalla presupuestaria que nos oponía entonces había terminado por paralizar todas nuestras políticas.
Así, debemos reforzar nuestra presencia y nuestro compromiso en el Oriente Medio.
We want to be players, not only payers. (Aplausos) Debemos continuar un diálogo directo y multiforme con los países asiáticos y volver nuestra mirada hacia África, ese continente desgraciado, pero muy a menudo valiente, esta África en la que vemos, junto a lamentables deslices, surgir aquí y allá, al mirar de cerca, nuevos y jóvenes dirigentes democráticos, capaces y generosos, que merecen nuestra confianza.
Cuando mi padre nació, en 1924, él era la generación de la posguerra.
Nuestros padres forman parte de una generación que ha pertenecido dos veces a la generación de la posguerra.
Procuremos, nosotros que crecimos en la paz, que en el curso del próximo siglo la guerra no vuelva a convertirse, como ha ocurrido tan a menudo en nuestra historia, en una opción europea.
Europa aborda esta nueva fase de su devenir con importantes bazas, gracias también a la recuperación del crecimiento. ¡Sin embargo, cuidado!
Señor Presidente, el Tratado de Amsterdam está firmado.
Me sorprende un poco escuchar a algunos europeos, por lo demás convencidos, recomendar el rechazo de este tratado porque no resolvió todo.
Me parece más prudente hacer acopio de los numerosos progresos reales de este texto y fijarnos una cita para hacer lo que debe hacerse en términos reales antes de la ampliación.
Hacerlo, concentrándonos sobre todo en lo esencial, por ejemplo, la mayoría cualificada, y no sobre lo que, desde un punto de vista europeo, es relativamente accesorio, tal como la nueva ponderación de los votos en el Consejo.
Creo poder pretender haber mantenido siempre el mismo lenguaje y cuando llegué a Bruselas en 1995, los preparativos se encontraban en un punto muerto.
Por ello, tomé, con Yves-Thilbault de Silguy, la iniciativa de un Libro Verde sobre las modalidades prácticas de la introducción del euro.
La política de altos vuelos se hace más a veces a través de modalidades prácticas que de declaraciones visionarias.
Hoy, gracias a un trabajo ingente, los preparativos técnicos han llegado a su fin y los Estados miembros, al menos en este expediente, han demostrado tenacidad, rigor, fidelidad a las decisiones que habían tomado.
Recuerdo las miradas de compasión cuando predecía la llegada del euro el 1 de enero de 1999 y la participación de un número significativo de Estados miembros.
Una de las razones que me llevaron a proponer un pacto de confianza en favor del empleo hace más de un año fue precisamente demostrar que la lucha contra el paro exige una estrategia coherente.
Sin crecimiento, no hay creación de empleo, pero el crecimiento solo no basta para resolver el problema del paro.
Considero, como lo dije ayer en el debate sobre el empleo, que 1997 puede y debe marcar un nuevo punto de partida, gracias a la aplicación anticipada del capítulo «empleo» de Amsterdam y a la Cumbre especial de Luxemburgo.
Sin embargo, si las condiciones económicas y el medio ambiente en general son más favorables que nunca, no hay nada adquirido.
Ya antes hemos visto demasiado a menudo a la recuperación económica servir de pretexto para no hacer las reformas estructurales necesarias.
En primer lugar, porque los Jefes de Estado y de Gobierno así lo han decidido y, luego y sobre todo, porque ese es el enfoque correcto, calcado del modelo seguido con éxito en materia de política económica.
Algunos se muestran críticos respecto al cálculo que hacemos del efecto que tendrán las medidas propuestas, fortalecidas por la recuperación económica, a saber, la creación de 12 millones de puestos de trabajo en cinco años.
Concentremos, pues, nuestra atención en lo que realmente se dice en nuestras propuestas.
Las orientaciones de la Agenda 2000 señalan el camino a seguir: se apoyan en un análisis profundo de la realidad, ya que prefiere las visiones que se realizan a las grandes declaraciones filosóficas.
Todos aceptan la Agenda 2000 como marco de las negociaciones y todos reconocen la importancia de un enfoque coherente e integrado.
Asimismo, quisiera mencionar otro problema que me preocupa.
Por ello, el Tratado prevé que la Comisión emita una opinión sobre cada candidato en lo individual y el Consejo Europeo de Copenhague definió los criterios que deben guiar a la Comisión en este ejercicio.
Este trabajo exhaustivo, objetivo, ha sido realizado por la Comisión que, como yo siempre lo había dicho, asumió sus responsabilidades a la luz de los resultados de este trabajo.
Respecto a las políticas de la Unión Europea, sólo haré algunas observaciones rápidas.
La política de cohesión económica y social es y seguirá siendo uno de los pilares de la Unión Europea.
Cómo podría ser de otro modo, cuando nos disponemos a acoger a nuevos miembros que, todos, tendrán necesidad de ayuda estructural y que, por lo demás, a pesar de los éxitos obtenidos, subsisten en la actual Unión regiones que se encuentran a la zaga en materia de desarrollo.
No obstante, debe quedar claro que la ayuda estructural no puede convertirse en una ayuda permanente, sería contraria a su objetivo.
Señor Presidente, hay un ámbito en el que los Estados miembros parecen querer hacer Europa andando para atrás.
Es el primer donante de ayudas en el mundo y su peso comercial la convierte en uno de los dos o tres protagonistas que realmente cuentan en Ginebra.
Y siempre esta dificultad de concebir la política exterior como un todo coherente, que tenga en cuenta todas las dimensiones de la acción de la Unión.
Señor Presidente, he limitado voluntariamente mi intervención a algunos grandes temas.
Dispone usted de nuestras propuestas detalladas de programa de trabajo para 1998 que se debatirán en diciembre.
El período que se abre ante nosotros es rico en posibilidades.
Señor Presidente, ¿cuál es el estado de la Unión?
Una cosa que saben es que, a lomos del mercado mundial y de la sociedad de la información, se han perdido puestos de trabajo.
Debemos empezar a hablar con un poco más de sentido común.
La mayoría de nosotros sabemos que arrojar dinero sobre ese problema no es suficiente ni sensato siquiera.
Pero, desde luego, mi Grupo está decidido, porque el empleo es nuestra prioridad número uno.
Si la cumbre sobre el empleo puede iniciar ese proceso y aportar un conjunto de medidas de apoyo, además, podremos ir camino de ofrecer perspectivas y oportunidades reales a quienes necesitan nuestra ayuda.
En ese marco, este Parlamento ha prestado un gran servicio al consumidor europeo al insistir en que la Comisión Europea reorganice sus servicios, políticas y recursos para dar la mayor prioridad a los consumidores y a la salud pública.
No se puede negar tampoco que el Consejo de Amsterdam reconoció la necesidad de una renovación de la política de salud y protección del consumidor en el nuevo Tratado y esperamos que cumpla plenamente con sus obligaciones apoyando al Parlamento y a la Comisión con vistas a restablecer la confianza de los consumidores en el sentido de que sus alimentos y otros productos no sólo son inocuos, sino también saludables y de la mayor calidad.
Sin embargo, pueden ver a la Comisión Europea como su amistoso guardabosques, dado que acaba de anunciar que incoará procedimientos de infracción contra una gran mayoría de los 15 Estados miembros de la UE por no haber transpuesto la directiva sobre los hábitats en su legislación nacional.
Pero nuestra posición, que espero sea progresista, puede ser influyente, no sólo para mantener la presión sobre los países del mundo en desarrollo a fin de que presten atención al medio ambiente en sus programas económicos, sino también -cosa decisiva- para obligar a los Estados Unidos a entender su responsabilidad y su papel como nación dirigente del mundo a fin de que adopte medidas junto con nosotros.
Para ellos, la UE y sus Estados miembros aún ofrecen oportunidades que aprovechar.
El estado de la Unión parece muy diferente también a los ciudadanos de la Europa central y oriental.
Para los actuales 370 millones de ciudadanos de Europa, la ampliación de la UE a otros 11 países en el futuro inmediato es un gran salto a lo desconocido y temen que se reduzca el apoyo que reciben con cargo al presupuesto de la UE, los Fondos agrarios y estructurales y de cohesión.
Sin embargo, los últimos años han sido nefastos.
Debemos hacer posible que los países de Chipre y de la Europa central y oriental se nos unan en nuestros empeños comunes. .
Ha recordado usted justificadamente, señor Presidente del Parlamento, la declaración histórica de Robert Schuman del 9 de mayo de 1950.
El Consejo decidió, un 15 de diciembre, que se fijará definitivamente la paridad de las monedas que se integren en el euro en mayo de 1.998, en el mismo momento en que se decidirá cuáles serán los países que se incorporen al primer pelotón de la Unión Monetaria.
Creo que la Cumbre de Amsterdam tomó una decisión equilibrada, al unir el pacto de estabilidad al pacto de crecimiento y de empleo.
Espero, señor Presidente del Consejo de Europa, que en la Cumbre de Luxemburgo del 21 de noviembre, por fin la Unión Europea adquiera también una cara social y humana.
Pero quiero concluir esta relación de grandes objetivos de la Unión Europea con una mención a dos terrenos donde la falta de ambición me parece penosa.
Los Estados Unidos exhiben ante todo el mundo su férrea voluntad de actuar como árbitros mundiales.
Y que, mientras el gran objetivo sea la reunión de Europa con la Europa Central y la Europa del Este, no olvidemos tampoco nuestra solidaridad con los países ACS, y más concretamente con África.
Nosotros, como grupo parlamentario, apoyamos la iniciativa de la Comisión para completar el mercado único y para llegar a una armonización fiscal en toda la Unión.
Nuestra primera evaluación del Tratado de Amsterdam ha sido positiva, con matices.
En algunos terrenos se realizaron unos progresos reales, y la Señora Green con razón apuntó a las posibilidades abiertas en los dominios de la salud pública, del medio ambiente e incluso del tercer pilar, la seguridad interior.
Pero la auténtica reforma institucional que se necesita antes de que se produzca la ampliación aún falta por completo.
Por último, quiero mencionar dos terrenos que, cuando hablamos de la cooperación entre las instituciones, nos llegan al alma.
En el fondo ha sido un gran vencedor; sus facultades se han ampliado de manera importante.
Y cuatro años más tarde, en septiembre de 1.944, nuestra pequeña ciudad en el norte de nuestro país, Bélgica, fue liberada por los soldados polacos.
Espero que este debate entre las tres instituciones políticas de la Unión pueda aportar algo más a ello.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, ciertamente, el año 1997 ha representado un cambio de rumbo para la Unión Europea.
Dentro de un mes, además, el Consejo de Europa abordará un problema aún más urgente, si cabe, y que afecta de cerca a nuestros ciudadanos, o sea, el desempleo con sus 20 millones de parados.
Quizás, señor Presidente, ésta es la paradoja de esta Europa: establecer unos objetivos extremadamente ambiciosos sin disponer de una estructura política e institucional adecuada que tenga en cuenta las voluntades de sus ciudadanos a través de la representación parlamentaria que ya tiene conferida.
Nosotros pedimos un profundo debate parlamentario sobre este tema y considero que este Pleno debe considerarlo como una de sus prioridades políticas para los próximos meses.
Las reformas contempladas en la Agenda 2000 serán motivo de un amplio y profundo debate en nuestra Institución, pero ya desde ahora podemos manifestar que se podrá contar con todo nuestro apoyo para realizar el mercado único, replantear el tema de los impuestos indirectos, orientar mejor los esfuerzos para convertir en más competitiva nuestra economía, avanzar con más rapidez en el ámbito de las redes infraestructurales transeuropeas, recalificar el potencial científico y tecnológico, así como para revisar los Fondos estructurales.
Todo ello deberá llevarse a cabo en un marco de cohesión económica y social en beneficio de los ciudadanos de la Unión exclusiva y directamente.
Esto supone un nuevo marco financiero a medio plazo que deberá estar operativo a partir del 2000 y garantizar los medios adecuados para los ambiciosos objetivos que nos hemos propuesto.
No encuentro, sin embargo, en el texto de la Comisión mención alguna con respecto a dos requisitos previos que consideramos fundamentales: una seria lucha contra el fraude y un mayor control y una efectiva racionalización de los gastos de la Unión.
En realidad, a pesar de que, por una parte, la ausencia de una unión política nos impide disponer de una representación fuerte y única a escala internacional -habiendo recientemente optado por una estructura sin rostro- por la otra, llevamos a cabo una política exterior, aunque limitada, constituida por ayudas, contactos, delegaciones itinerantes, acuerdos bilaterales, representaciones de la Comisión y demás.
Desde nuestro punto de vista, sin embargo, es indispensable y seguramente conveniente para las ambiciones de la Unión una mayor implicación del Parlamento Europeo en la política exterior.
Señores Presidentes, creo que en los albores del tercer milenio, la Unión Europea se está preparando para afrontar un reto sin precedentes, esto es, realizar por fin el proyecto de los padres fundadores de la Europa comunitaria, un proyecto político en que el ideal europeo se concreta a través de la unión de los objetivos en una patria común fuerte y solidaria.
Señor Presidente, permítame que empiece por dar la bienvenida en nombre de mi grupo parlamentario al Presidente del Consejo de Europa.
En nombre de mi grupo parlamentario quisiera manifestar nuestra plena confianza en la Presidencia luxemburguesa, así como en las cualidades de este Presidente del Consejo.
A principios del año que viene, el Consejo de Europa decidirá cuáles serán los países que puedan participar en la moneda europea.
El euro es esencial para todos aquellos europeos que, como dijo Thomas Mann, prefieren una Alemania europea ante una Europa alemana.
Esto significa que en la actualidad el euro es el único proyecto de profundización de la Unión.
Y tanto más es así, porque los propios Estados Miembros se verán obligados a tomar un largo número de medidas impopulares.
Dichas reformas serían necesarias sin euro también.
Nuestro Parlamento deberá hacer uso de sus propias facultades de una forma más efectiva.
Es importante que reforcemos al máximo el control democrático de la Comisión.
Por lo tanto, las reformas decididas por el Buró en el mes de julio, deberán ser llevadas a cabo sin demora, antes de fin de año.
Ningún parlamento en Europa cuenta con tantos días de sesión como el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, sentíamos preocupación ante el debate, porque este debate del estado de la Unión, que celebramos por tercera vez, no puede ser rutinario ni retórico ni superficial.
Al echar la vista atrás - como decía algún poeta como Antonio Machado- vemos los puestos de trabajo que han desaparecido, además de los que se han creado.
Por eso, desde el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, yo puedo decir que defendemos de una forma rotunda integrar las políticas de empleo en la Unión Europea.
Y hay que decir que en estas dos naciones se ha ido mucho más allá que en los debates del propio Parlamento y de las instituciones de nivel europeo.
Juncker, en su impulso por defender y hacer actuaciones que vayan a favor de la convergencia real, de la convergencia que él ha llamado la convergencia del empleo.
Y también apoyamos dedicar 150 millones de ecus del presupuesto para programas de empleo.
Pero si hacemos la fácil división, vemos que corresponden solamente unos 8 ecus por cada uno de los desempleados europeos.
En mi país, el líder de mi formación política suele repetir que es muy importante el «programa, programa, programa».
Y yo me atrevo a trasladar aquí, al Parlamento Europeo, esta propuesta de empleo diciéndola tres veces: empleo, empleo y empleo.
Ante estos retos -y ya voy terminando, señor Presidente-, el Tratado de Amsterdam ha resultado incapaz de realizar la imprescindible reforma institucional previa a la ampliación.
Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente, Señorías, existe un programa de la radio belga muy interesante que se titula: »la situación es desesperada, pero no preocupante'.
Incluso el Comisario Van Miert ha declarado públicamente, en septiembre, que Amsterdam ha sido un compás de espera y nada más que eso.
La restrictiva política monetaria sí ha provocado que para millones de europeos el euro, incluso antes de su introducción, ya sea identificado con el derrumbamiento social y la pérdida de puestos de trabajo.
Hasta dónde llegan nuestras intenciones para con África se verá, sobre todo, esta semana, en la votación de la directiva sobre el chocolate.
Sea como sea, sin un proyecto político democrático convincente orientado al interior y al exterior, Europa seguirá siendo una fría burocracia.
Señor Presidente, en este otoño de 1997 el estado de la Unión parece lleno de contrastes.
En sí mismo el euro es también sumamente positivo para el fortalecimiento de la unión política, que sigue siendo nuestro objetivo.
En efecto, el estado de la Unión presenta también claroscuros.
Espero que, dentro de unos meses, cuando el euro se encuentre en marcha, el Consejo y la Comisión se ocupen por fin realmente de la ampliación.
Este dogma presupuestario no es coherente con los nuevos cometidos de la Unión, trátese de la ampliación, claro está, pero también de la lucha en favor del empleo y el mantenimiento de las políticas de solidaridad.
Señor Presidente, las dos prioridades esenciales retenidas por el Consejo y la Comisión para el año próximo, el empleo y el euro, parecen sumamente contradictorias.
De manera más general, habida cuenta de que no existe una zona monetaria óptima a escala de la Unión, el euro va imponer una rigidez monetaria contraria a la idea de flexibilidad que, por lo demás, pretende buscarse, y que implicará un alto coste para el empleo.
Además, como pudo comprobarse en el debate de ayer, el procedimiento de coordinación para el empleo, con sus líneas directrices y, pronto sin duda alguna, sus sanciones, quiere ser exactamente un calco del utilizado para la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, 1997 tenía que ser el año de las reformas y la señal de puesta en marcha de una nueva etapa de la unificación, caracterizada por la renovación de la estructura institucional, el aumento de las competencias del Parlamento, el establecimiento concreto del inicio de la Unión Política.
Se trataba, y estas eran nuestra esperanzas cuando se inauguró la Conferencia Intergubernamental, de avanzar hacia la democracia dentro de la Unión y de sentar las bases para definir las reglas adecuadas de cara a crear la Unión Política y reunir las condiciones necesarias con objeto de llevar a cabo la ampliación.
No fue suficiente el tardío golpe de timón de los franceses, a los cuales en el último momento se añadieron también mis compatriotas, con la convocatoria del Consejo Europeo del día 21 de noviembre dedicado al empleo, para disipar el temor en cuanto a nuestro porvenir presente y futuro.
El de la Unión Económica y Monetaria solamente o el de la Unión en su conjunto que incluye también a los países que no podrán entrar de inmediato en el euro?
El daño más grave» -concluía- «sería el empeoramiento del desempleo».
Debe hacerse el mismo discurso en cuanto a la ampliación, ya que a falta de un esfuerzo financiero más ingente, se asistirá a la consistente reducción de los fondos actualmente asignados a las regiones de la Unión que se benefician de la política de cohesión -objetivos 1 y 5- y a un probable empeoramiento de los desequilibrios entre las regiones ricas y las pobres.
Quisiéramos ahora plantear algunas preguntas: ¿Cuál será nuestro futuro si el Reino Unido se echara a un lado y Londres -una de las primeras plazas financieras- quedara fuera del euro?
Europa será política o no será nada.
En consecuencia, señor Ministro, si bien es cierto que tenemos unas obligaciones -como usted afirmó esta mañana- incluyendo las obligaciones frente a los países de las antiguas Repúblicas del Este, lo cierto es que ante todo tenemos obligaciones frente a los 20 millones de parados europeos: unas obligaciones para controlar la desubicación de las empresas, unas obligaciones para conciliar las libertades del mercado con la solidaridad y para construir por fin la Unión Política.
Felizmente, hacia el final, se elevaron ciertas voces para hablar de cosas que, por fin, son tan opuestas a mi pensamiento y mis palabras que me alegra aprovechar esta ocasión para reiterar lo que pienso.
No hay que oponer la ampliación y las prioridades que conlleva, por una parte, a la prioridad que debe corresponder al empleo, por otra.
Creo que se trata de dos prioridades que no son antinómicas, ni contradictorias, entre ellas.
Se formuló una pregunta -casi me pareció divertida- a propósito de una iniciativa luxemburguesa en materia de armonización fiscal, porque, según parece, Luxemburgo estaría especialmente bien situado para lanzar tales iniciativas.
Sí, estamos bien situados para poder hablar y discutir de la armonización fiscal en Europa, después de haber dedicado una reunión del Consejo informal de ministros de Finanzas a este tema, y luego de haber organizado un debate en el Consejo ECOFIN de los días 13 y 14 de octubre pasado.
Debo decir que somos quince especialistas, ya que escuché, en la boca de mis catorce colegas, muchos argumentos que, hasta ahora, siempre habían temido emplear.
En el momento en que la Presidencia luxemburguesa acaba de proponer un enfoque más amplio, para no concentrar el debate fiscal únicamente en la fiscalidad del ahorro, sino para incluir, en nuestros esfuerzos destinados a una armonización fiscal suficientemente sólida en Europa y con vistas a evitar el dumping social, todos los aspectos de la fiscalidad, compruebo que, contrariamente a lo que algunos habían podido pensar hace poco, no sólo hay un paraíso fiscal en Europa, sino efectivamente quince.
Por ende, somos quince especialistas sentados a la mesa para poder debatir esta cuestión, y espero que este ecumenismo del Consejo no dejará de ser profundamente percibido en esta Asamblea, y que ésta lo amplificará todavía para conducirnos a una armonización fiscal acertada en Europa.
De todas maneras, la Presidencia luxemburguesa continuará haciendo todo lo que esté en su mano, de aquí hasta finales de diciembre, para poder llegar a un acuerdo sobre este punto.
Agradezco, pues, las dos o tres intervenciones un poco, pero no suficientemente, discordantes, que me han dado la oportunidad de retomar la palabra ante ustedes.
No obstante, quisiera insistir en un determinado número de aspectos relativos a este programa de trabajo.
En efecto, más allá del contenido de la «Agenda 2000», les hemos presentado programas destinados a la profundización y adaptación de las políticas de la Unión, es decir a un funcionamiento más armonioso del mercado.
Este es un problema que me interesa especialmente porque a golpe de directivas -187 exactamente- hemos creado un mercado interior.
Creo que uno de nuestros cometidos es precisamente perfeccionar este mercado interior, para que pueda funcionar en calidad de mercado integrado.
Por ello, les hemos presentado este plan de acción destinado a la realización del mercado interior, que se presentó al Consejo.
Consideramos que puede terminarse de aquí al 1 de enero de 1999, a la llegada de la zona euro de la Unión Monetaria.
Yo no desespero, ¡cuántas veces se los he dicho!, de encontrar también una solución, que yo calificaría de «definitiva» a la financiación de las redes transeuropeas durante la reunión del Consejo Europeo de Luxemburgo, el 21 de noviembre.
Estoy al tanto de toda la importancia que la Presidencia le concede, y que puede encontrar los medios tomando como base el Libro Blanco de 1993.
Desde el Consejo Europeo de Essen, ¡cuántas veces no hemos repetido nuestro apego a estas grandes redes transeuropeas!
Creo efectivamente -siempre con la preocupación de la interconexión del mercado interior- que estas redes no deben ser consideradas únicamente en el marco del empleo, sino también y sobre todo en el marco del desarrollo de nuestras infraestructuras, para que pueden asegurar a nuestro mercado interior una interconexión con las grandes obras realizadas tanto en el ámbito de los transportes como en el de las telecomunicaciones y la energía.
Ahora bien, ha de completarse el marco reglamentario necesario al desarrollo armonioso de estos sectores.
Por lo demás, Señorías, recuerdo que, en mi discurso de investidura, destaqué tres aspectos en los que yo creo que nuestros ciudadanos -y algunos de entre ustedes insistieron precisamente en la confianza que hay que devolverles- esperan más de Europa.
Se trata precisamente del empleo, incluso si la política social continúa siendo competencia de los Estados miembros.
Nuestros ciudadanos no comprenden que una Unión Europea de quince Estados miembros que constituye un mercado único de 270 millones de habitantes pueda permanecer indiferente a su primera preocupación, a saber, buscar un trabajo.
Por tanto, creo que es ahí donde nuestros ciudadanos piden más Europa, y espero que el Consejo Europeo de Luxemburgo del 21 de noviembre dé la señal de salida de un proceso destinado, a medio plazo, a atajar el paro.
En segundo lugar, nuestros ciudadanos tampoco comprenden por qué Europa no logra resolver los problemas que se plantean a nuestras puertas, ya sea en la antigua Yugoslavia o en el Medio Oriente, ni tampoco desempeñar un papel político primordial en el contexto internacional.
Y ahí también, en el ámbito de la política exterior y de seguridad, nuestros ciudadanos piden más Europa y desean que Europa asuma las consecuencias políticas de su dimensión económica para poder desempeñar, de igual a igual con otros Estados, un papel de primerísimo plano.
En tercer lugar, nuestros ciudadanos piden más seguridad.
A ello debemos dedicarnos, y creo que el programa de trabajo que les acabamos de presentar, y que debe ser objeto de consultas y de sus debates de hoy sobre el estado de la Unión, responde precisamente a estas exigencias y dará más fuerza a Europa y, por tanto, más confianza en ella.
Este programa de trabajo puede y debe ser un verdadero contrato de gobierno entre la Comisión y el Parlamento, si se establece y ejecuta con rigor.
Por ello, resulta sorprendente no encontrar, en el programa de 1998, la más mínima propuesta concreta en este ámbito, cuando se encuentran muchas otras en la lista de las 31 nuevas propuestas legislativas.
Por ejemplo, la Comisión anuncia para 1998 una propuesta de decisión sobre un programa cultural de 2000 a 2006, o una propuesta de directiva sobre la imposición directa del ahorro, anuncio por lo demás sorprendente - quisiera decirlo entre paréntesis- en el momento en que el Comisario Monti está negociando un código de conducta voluntario con los Estados miembros en el ámbito de la fiscalidad.
En lo relativo a la ampliación, se sabe que el Parlamento pedirá a la Comisión que le presente hacia mediados de 1998 un informe que contenga propuestas para una reforma del Tratado con vistas a la ampliación.
Más técnicamente todavía, las nuevas iniciativas legislativas se presentan en la lista de las 31 propuestas en forma de una relación sin ninguna indicación de los fundamentos jurídicos o el calendario de su presentación.
El programa de trabajo no anticipa tampoco las consecuencias institucionales del Tratado de Amsterdam, en especial la extensión del campo de la codecisión.
Por último, como ya lo hice anotar los años anteriores, la Comisión Santer ha hecho, estos últimos años, un uso desenfrenado de documentos estratégicos.
No obstante, quisiera subrayar que la Comisión ha hecho un excelente trabajo en el ámbito de la legislación relativa al euro y que ha desplegado una intensa actividad para superar la crisis de la EEB, por lo demás, bajo la presión del Parlamento.
La ratificación del Tratado de Amsterdam, la ampliación y las reformas institucionales y financieras asociadas a la misma, todo ello nos dará la oportunidad de completar esta obra en ámbitos más amplios.
Las prioridades que ha enumerado la Comisión, en relación con el euro, el empleo, la ampliación, el papel de la UE en el mundo y los derechos de los ciudadanos son, a mi parecer, las adecuadas.
Nuestro increíble éxito en el terreno de la estabilidad como preparación para el euro -que hace dos años nadie hubiese creído posible- constituye, a mi parecer, una prueba de lo acertado del método.
Y deberíamos empezar a establecer ya una práctica adecuada en aquellos aspectos en los que el Tratado de Amsterdam ofrece posibilidades.
La Comisión debe prepararse para que en el futuro podamos contar con una nueva "troica», donde el Comisario de Asuntos Exteriores tenga un papel esencial.
Por consiguiente, la Comisión debe empezar a pensar ya en una reorganización que le permita responder a estas oportunidades, a fin de empezar a consolidar una práctica sobre esta base.
El Tratado ofrece un potencial, ¡pero es preciso aprovechar este potencial preparándose debidamente para ello!
Señor Presidente de la Comisión, apreciados Gobiernos de los Estados miembros, necesitamos un análisis de los beneficios de la Unión Europea.
La Unión Europea actual puede convertirse después de la ampliación en una comunidad de paz para toda Europa.
Una política de paz europea supone en su mejor sentido la superación de las fronteras.
Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión se prepara un poco más pensando en Bruselas y un poco menos en la democracia.
Santer lleve a la práctica su anuncio de "mejor y más pequeño», de manera que hubiera un menor número de reglas a aceptar por la Europa central y oriental.
Sin embargo, señor Presidente, en los planes de la Comisión, Amsterdam brilla por su ausencia, justamente cuando yo esperaría que en sus planes la Comisión anunciara nuevas iniciativas, bien para llegar a las mayores reformas institucionales necesarias que se requieren para la ampliación, o bien para empezar a aprovechar ya mismo, de manera concreta y creativa las posibilidades que efectivamente brindará ese Tratado.
Aparte del hecho de que las propuestas de Monti van más lejos y son más fuertes que aquello que aparece en el Tratado de Amsterdam sobre el libre movimiento de las personas, diríase que es inaceptable que no se esté haciendo nada en este terreno.
En el año '93, nuestro Parlamento obligó a la Comisión a emprender acciones en esta materia.
A continuación, señor Presidente, llego a un problema de índole más general que tiene la Unión: la pérdida de confianza en la Unión que observo en muchos ciudadanos.
Señor Presidente, el objetivo esencial del debate de esta mañana es el de hacer un balance de la situación en que nos encontramos hoy en la Unión Europea y trazar la vía por la que avanzar hacia el futuro, una vía práctica pero también estimulante.
Tenemos la Agenda 2000, que constituye un marco para la ampliación y una nueva perspectiva financiera.
Al mismo tiempo, todo indica que vamos camino de la creación de una moneda única el 1º de enero de 1999.
Creo que es esencial que las negociaciones sobre la ampliación se inicien en cuanto sea viable.
Muchas de las observaciones y propuestas que está haciendo la Comisión al respecto me resultan alentadoras.
Francamente, una situación como la actual en la que tenemos de 18 a 20 millones de desempleados en la Unión Europea es inaceptable.
Pero debemos procurar también no lanzarnos a la retórica del pleno empleo, sino presentar al mismo tiempo propuestas encaminadas en realidad a alcanzar esa meta.
Espero que la cumbre extraordinaria sobre el empleo sea una oportunidad ideal para que los Gobiernos nacionales mancomunen sus experiencias y también presenten un conjunto de propuestas prácticas que todos podamos aplicar a nuestros diferentes modos en los 15 Estados miembros.
Debemos seguir haciendo hincapié en la educación y la formación en todos nuestros sistemas educativos.
Señor Presidente, si usted me lo permite, responderé muy brevemente a algunas observaciones formuladas en relación con el programa de trabajo de la Comisión que se les ha presentado para el año 1998.
Ante todo, quisiera aprovechar esta ocasión para circunscribir bien, como algunos lo dijeron, la estrategia de la Comisión en lo relativo a su trabajo.
Cité hace un momento el Libro Verde que lanzamos hacia finales de mayo de 1995 sobre el euro, sobre la marcha hacia la Unión Económica y Monetaria.
Hoy, se comprueba que cerca del 80 al 90 % de las propuestas iniciales de la Comisión han sido realizadas y trasladadas a nivel del Consejo Europeo.
Si, hoy, han podido realizarse todos los preparativos técnicos es gracias al lanzamiento inicial de este Libro Verde.
Era esencial, en este ámbito, que no sólo atañe a los productores, sino también a los consumidores, debido a las dificultades que experimentamos a raíz de la crisis de la EEB, que se elaborara un Libro Verde destinado al proceso de consulta.
Por tanto, lanzamos este Libro Verde para garantizar más transparencia, y dar mayores elementos a un determinado número de opiniones.
Tomamos esta iniciativa, no para escabullir nuestra propia responsabilidad, sino para darles, y a través de ustedes, a los ciudadanos, la posibilidad de profundizar los temas sobre la base del principio de la subsidiariedad.
Yo no sé, claro está, cuál es su reacción al leer el protocolo relativo a la subsidiariedad, pero la nuestra es que debemos hacer mucho más consultas de las que hemos hecho hasta ahora antes de lanzar una iniciativa legislativa.
Esta obligación no tiene, pues, la posibilidad de facilitar los procedimientos, pero se consideró que suscitaría más confianza entre nuestros ciudadanos.
Claro está, no será un nuevo COREPER y ciertamente velaremos por que la Comisión, tal como se mencionó en el Tratado, colabore plenamente en la elaboración y la ejecución de la política exterior y de seguridad común, según la fórmula de la nueva troika, tal como está prevista en el Tratado.
Sólo quisiera contestar a los diputados que han formulado un determinado número de preguntas para que el debate revele toda su sustancia.
Por otra parte, en una declaración que figura como anexo en el Tratado de Amsterdam, nos comprometimos a llevar a cabo una reorganización de nuestros servicios y más particularmente los que atañen a los asuntos exteriores.
Ya hemos trabajado exhaustivamente en esta transformación y se ha tomado la decisión, a nivel colegial, de establecer un servicio común para todos los asuntos exteriores, que funcionará a más tardar a partir del 1 de julio de 1998.
En otros términos, el conjunto de nuestros servicios exteriores va a reunirse en un servicio común con vistas a reagrupar nuestros asuntos exteriores bajo un vicepresidente, tal como lo propuse en la Conferencia Intergubernamental.
Por otra parte, estoy de acuerdo, claro está, con las vivas críticas formuladas por Elmar Brok, pero ya he contestado a algunas de sus preguntas.
En atención al comercio exterior, uno de los defectos, a mi juicio, del Tratado de Amsterdam, se refiere a la insuficiencia de la reforma del artículo 113.
En materia de comercio exterior, cuando la Unión habla al unísono, cosecha éxitos, ya sea en la Ronda de Uruguay, o en algunos ámbitos relativos a la Organización Mundial del Comercio.
Dije y repetí, esta misma mañana en mi discurso, que efectivamente este Tratado ha permitido numerosos avances reales, sabiendo perfectamente que, en el plano institucional, no progresamos tanto como lo habríamos deseado.
A fin de cuentas, es preciso considerar los avances reales del Tratado de Amsterdam, y el Presidente en ejercicio tiene sin duda alguna razón al decir que el Tratado de Amsterdam es un buen tratado.
Ello no significa que éste realice todas las ambiciones que el Presidente de la Comisión, en primer lugar, y ustedes mismos pusieron en la Conferencia Intergubernamental, pero a menudo he comprobado, en mi vida política, que Europa actúa siempre bajo una presión política exterior.
Por ello estoy convencido, en lo que atañe a las reformas institucionales, que Europa reaccionará y procederá a las reformas institucionales antes de la ampliación.
En este sentido, la Comisión ha propuesto convocar una nueva Conferencia Intergubernamental después del año 2000, pero de todas maneras antes de la ampliación, ¡para realizar todas las reformas institucionales necesarias con el fin de que nuestra Unión siga siendo una Unión Europea fuerte y eficaz!
Muchas gracias, señor Presidente de la Comisión.
Le he escrito a usted hoy para indicarle que se ha pedido a cuatro diputados a esta Asamblea que acepten antes de las 3 de la tarde de hoy el código de conducta impuesto por el Partido Laborista en Londres, que les impide hacer declaraciones a la prensa y que, en mi opinión, constituye una infracción del Reglamento de esta Asamblea.
Opino que es un asunto que incumbe a esta Asamblea, que la libertad de expresión debe ser absoluta y que la Mesa tiene el deber de mantenerla.
Eso es lo que he dicho esta mañana.
Votaciones Intervendré en relación con la enmienda 1.
Muy bien, señor Fabre-Aubrespy, pero permítame precisarle que la enmienda 1 no es admisible y que le doy el uso de la palabra porque supongo que no está usted de acuerdo.
Señor Presidente, efectivamente contesto su punto de vista, basado, me lo imagino, en el artículo 125 del Reglamento, y más exactamente en la letra a) del apartado 1.
Está usted resuelto a aplicar el artículo según el cual la enmienda no es admisible porque se aplica al año 1997 y no al año 1998.
Asimismo, quisiera recordarle, remitiéndome a la página 24 del Acta de nuestra sesión del lunes, tal como fue aprobada el martes por la mañana, que usted mismo propuso no añadir ningún período de sesiones al calendario 1997, y añadir uno al calendario 1998.
El plazo de presentación de las enmiendas a esta propuesta se fijó un martes, a las 12 horas.
Por tanto, existía muy bien la posibilidad de enmendar su propuesta.
Esta propuesta era doble y lo único que he hecho, señor Presidente, es retomar los términos de su carta del 8 de octubre dirigida a todos los presidentes de Grupo.
En ella decía que después de verificar todos los datos en su conjunto, cabía inscribir en el orden del día del Pleno de octubre en Estrasburgo un punto relativo a la fijación de las fechas de una doceava sesión en Estrasburgo, del 3 al 7 de noviembre.
Asimismo, no hice sino remitirme a la opinión del servicio jurídico, y sabe usted muy bien que si el Parlamento no introduce esta doceava sesión, también se pone en una situación peligrosa respecto al fallo del Tribunal de Justicia.
Yo sé, señor Presidente, que ha sufrido considerables presiones para no someter a votación esta enmienda, pero usted es Presidente del Parlamento.
El respeto de nuestra institución implica el respeto de una decisión del Tribunal de Justicia.
Señor Fabre-Aubrespy, consideré esta enmienda no admisible por dos razones.
Ayer mismo, después de mi primer impulso, que fue el de declarar admisible su enmienda, pude comprobar, con la Comisión, que ello plantearía problemas insuperables también a sus miembros.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Me ha asegurado usted que se ha comprometido a respetar la decisión del Tribunal sobre nuestro período de sesiones aquí, en Estrasburgo, pero también se ha comprometido a aplicar todo el conjunto de medidas de Edimburgo relativo a las reuniones del Parlamento.
Por el momento, pues, no hay ninguna decisión relativa al año 1997.
Los Estados que habían tomado la iniciativa de este procedimiento son totalmente libres de continuarlo o, como lo espero, suspenderlo, vista la imposibilidad de celebrar este período de sesiones.
Se ocupa de la regulación de la Organización Mundial de Comercio, que se está implantando como un nuevo gobierno mundial en muchos ámbitos que precisamente son fundamentales para nosotros.
Señor Presidente, intervengo sólo para decir que no puedo más que estar de acuerdo con la opinión del Sr.
No existe un texto sobre el que pueda hacer una explicación de voto.
Señor Presidente, podría indicarme entonces, por favor, sobre la base de qué fundamento jurídico me niega usted la posibilidad de proceder a una explicación de voto.
Señora Müller, nunca hemos aceptado explicaciones de voto durante las votaciones sobre el programa del Parlamento porque en este punto no hemos tenido ninguna votación final en virtud del artículo 122, que dice: »Cerrado el debate general, todo diputado podrá formular, en el marco de la votación final, una explicación oral, » etc.
Pero tal como está expresado el artículo 122, no permite, de acuerdo con nuestra interpretación, una explicación de voto dado que no se trata de una votación final.
La Unión Europea debe ocupar su lugar en la reconstrucción de esta parte de Europa.
Lo hará si damos nuestro dictamen conforme, tal como lo propone nuestro ponente.
Otorgar a terceros fabricantes la posibilidad de producir componentes que forman parte de, o se incluyen, en otros productos más complejos contribuye, al aumentar la competencia, a bajar los precios en el mercado.
La protección jurídica de los dibujos y modelos plantea problemas jurídicos delicados, pero también problemas económicos y políticos importantes.
Nuestros interlocutores del Consejo así como de la Comisión concordaban en decir que este era el aspecto esencial del proyecto de directiva.
El Parlamento debe poner a la Comisión y el Consejo ante sus responsabilidades.
Es comprensible que su prioridad sea la de proteger su posición y que consideren la producción de piezas de recambio una parte importante de ella.
Los fabricantes de vehículos tienen derecho a beneficiarse de su inversión en los dibujos y modelos.
Al votar hoy a favor de la cláusula relativa a las piezas de recambio, podemos instar al Consejo a que permita a la industria continuar con esa tarea y proteger los intereses de quienes trabajan en el sector de las piezas de recambio o recurren a él.
Nuestro Grupo votó, claro está, sin reserva esta modificación del Reglamento del Consejo.
Es importante que el Parlamento apruebe muy rápidamente esta modificación de Reglamento, ya que nuestra industria de la transformación la necesita para poder adaptar su producción en función de la evolución del mercado.
Subraya la regularidad con la que la parte europea renuncia, sin hacer valer con energía los intereses de sus Estados miembros, las más de las veces, al principio de simetría de las concesiones, especialmente cuando se trata de los Estados Unidos de América.
El informe denuncia, con toda razón, la ausencia de previsión, de parte de la Comisión, que le habría permitido, así como a este Parlamento, medir las repercusiones de este acuerdo sobre el sector de las telecomunicaciones de los Estados miembros de la Unión.
Asimismo, se preocupa de esta ausencia de previsión en lo que toca a las consecuencias que este acuerdo puede tener sobre este sector en los países en vías de desarrollo.
No puedo sino aprobar esta toma de posición de la ponente.
La ausencia de datos que permitan evaluar las consecuencias de nuestros acuerdos comerciales internacionales es lamentablemente una constante de la política comercial exterior de la Unión Europea.
En su gestión de la OMC, de los acuerdos de libre cambio a diestra y siniestra y de las uniones aduaneras en las que se interna a ciegas, la Unión Europea parece más guiada por presupuestos ideológicos que por la voluntad de servir los intereses reales de los Estados miembros.
Por tanto, el consumidor no notará gran cosa del acuerdo internacional sobre las telecomunicaciones.3.También hay que relativar las ventajas para los países en desarrollo.
Gracias a la mejora del marco jurídico internacional, esos países se harán más atractivas par las inversiones que estimulen el crecimiento económico y el desarrollo técnico.
Tiene una economía saneada con una inflación estimada de un 6 %.
Eslovenia presentó su solicitud de adhesión a la Unión Europea en junio de 1996.
La Comisión recomendó que se iniciaran las negociaciones para su adhesión.
Y termino expresando, en nombre de mi Grupo, Alianza Nacional, opinión favorable a la aprobación de esta propuesta coincidiendo, por lo tanto, con el ponente.
Mis propuestas adicionales no han sido tomadas en cuenta del todo por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial.
Esta contraposición hace muy difícil llegar a un punto de vista común acerca de la política futura referente a los contratos públicos de la Unión Europea.
El deseo del ponente de instaurar unos órganos europeos de control independientes a diferentes niveles, en mi opinión es absolutamente irrealista.
El verdadero problema se radica en la opacidad de la legislación actual.
Acojo con beneplácito la elaboración de este informe.
En consecuencia, estamos en contra de la supranacionalidad que se propone en el punto 3, la autoridad judicial europea independiente que se propone en el punto 11 y del ámbito penal especial del que se habla en el punto 17.
Es por estas exigencias de supranacionalidad en el ámbito de la justicia del ponente que nos abstenemos en la votación final.
Las reservas de Dinamarca ante la participación en la cooperación jurídica impide a Dinamarca, no obstante, poder participar en las iniciativas de lucha contra el fraude, a las que exhorta el informe, razón por la cual no hemos votado a favor de todas las partes del informe.
Al igual que el ponente, estoy contento con el informe anual y el programa de trabajo de la Comisión referente a la lucha contra el fraude.
La justicia y la investigación criminal (incluido el derecho penal) son responsabilidad de los Estados Miembros.
Hay que reconocer que después de la entrada en funcionamiento del mercado interior los Estados Miembros han descuidado sus servicios aduaneros.
Además, aún es insuficiente la cooperación entre estos servicios.
Wiebenga, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, sobre la propuesta al Consejo (COM(97)0093 - C4-0247/97-97/0081(CNS)) de una acción común sobre la base de la letra b) del apartado 2 del artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea relativa a la protección temporal de las personas desplazadas.
En la antigua Yugoslavia existen dos millones de desplazados, medio millón de los cuales ha venido a la Unión Europea.
Tal cantidad de personas no puede ser acogida a través de los procedimientos de asilo normales, y, sin embargo, necesitan ser acogidos.
Se indica que los procedimientos de asilo pueden suspenderse después de cinco años como máximo, y que después los gobiernos estudiarán qué hay que hacer.
Es inhumano mantener a la gente en una situación de inseguridad durante más de cinco años.
Después de cinco años, las personas deberán volver a su país de origen si la situación allí es segura y humanamente digna, o bien se les habrá de conceder un permiso de residencia permanente en el país de acogida, es decir, en la Unión Europea, con la posibilidad de integrarse como ciudadano.
Hay, lo digo abierta y claramente, dos enmiendas, de la Señora Palacio y de algunos otros colegas diputados, las enmiendas números 39 y 40, que pretenden reintroducir la unanimidad de votos en este terreno, y esto significa que vuelve a existir el derecho de veto.
Así pues, pido al Parlamento que rechace enérgicamente sobre todo las enmiendas de la Señora Palacio que pretenden restablecer el sistema de unanimidad de votos en este terreno, y así se lo pido por supuesto también al Grupo del Partido Popular Europeo.
Señor Presidente, quiero concluir mi intervención con mi enhorabuena a la señora Comisaria Gradin.
Ha sido la primera vez que la Comisión Europea haya usado su derecho de iniciativa en el marco de una acción común, el Parlamento ha sido consultado plenamente.
La política común de la UE en materia de refugiados está estancada, a pesar de que la política de asilo se considera como un ámbito en el cual es especialmente importante la cooperación.
La propuesta de la presente acción común debe ser acogida, por lo tanto, como una iniciativa largo tiempo esperada para superar la parálisis.
El informe del Parlamento demostrará que una política de asilo a escala de la UE no debe ser necesariamente equivalente a la construcción de Europa como fortaleza, sino que también puede constituir un desarrollo constructivo de los criterios actuales.
En este sentido, la presente acción común establece el marco para una actuación unitaria en caso de un flujo masivo de refugiados hacia la Unión Europea.
Wiebenga también lo ha señalado en su intervención.
Por eso nos alegra mucho la iniciativa tomada por la Comisión para la protección temporal de una gran cantidad de personas que huyen de determinadas zonas geográficas.
Se pide al Consejo que decida en conformidad al artículo K 3 sobre reglas comunes de protección.
La solidaridad exige, sin embargo, que las medidas estén rodeadas de un sistema normativo que pueda ser aceptado por los ciudadanos de la Unión.
Quiero terminar dando las gracias a la Comisaria Gradin por esta iniciativa y también porque ella ha querido escuchar al Parlamento.
También nosotros consideramos muy serio el procedimiento puesto en marcha por la Comisión, un procedimiento que implica directamente al Parlamento Europeo.
En este sentido, hoy Europa tiene, en efecto, una gran responsabilidad: la responsabilidad de ser un faro, un punto de referencia para todos aquellos que pasan por circunstancias difíciles y que viven en unas específicas y temporales condiciones dramáticas.
Es muy importante asimismo la cuestión de la compensación, dado que compensación significa que no es sólo un Estado miembro quien asume la posible responsabilidad de la acogida de estas personas desplazadas, sino que se trata de una responsabilidad común de los 15 Estados de Europa.
Ante todo establece una verdadera solidaridad entre los países de la Unión exigiendo una repartición de las cargas y las responsabilidades.
No deja de ser interesante, en esta ocasión, destacar o mencionar de paso que durante el conflicto de la antigua Yugoslavia, Alemania recibió varios centenares de miles de personas desplazadas y que, sin reprochar nada a nadie, nuestros amigos británicos, por ejemplo, todavía están por recibir uno solo.
En segundo lugar, esta propuesta intenta también armonizar los textos legislativos y reglamentarios que rigen la suerte de las personas desplazadas.
Por último, se informa o solicita -su dictamen- al Parlamento Europeo sobre la línea de conducta a seguir de ahora en adelante.
Pienso especialmente en los elementos que un determinado número de enmiendas tratan de introducir al limitar el derecho al retorno, cuando ese derecho es absolutamente imprescriptible.
En cuanto a las exclusiones, el texto las prevé naturalmente en relación con los criminales de guerra y los autores de crímenes contra la humanidad.
En realidad, el informe no se preocupa del hecho de que el fraude al derecho de asilo es uno de los primeros métodos fraudulentos de inmigración en los Estados miembros.
En segundo lugar, el informe no permite apreciar las intenciones de las personas en cuestión.
Hoy día, nadie comprende, señor Presidente, y con ello termino, que, en mi propio país, el régimen que se aplica a estos últimos sea más favorable que el que se aplica a los harkis , que por lo demás han huido de Argelia con peligro de su vida, sencillamente porque se sentían franceses.
Espero especialmente también que los correligionarios del Señor Wiebenga en el Parlamento holandés compartan sus ideas al respecto.
De hecho, lo mismo es válido para la protección temporal que se menciona en la enmienda 21.
Pero en cuanto a lo demás: Un muy buen trabajo, el del Señor Wiebenga, que merece todo nuestro apoyo; y, al igual que hizo él: mis felicitaciones a la señora Comisaria Gradin por esta hermosa forma de cooperación.
Uno de los principales puntos es el que se refiere al artículo 10 de la acción común.
En su actual redacción, este artículo 10 es, en mi opinión, jurídicamente incorrecto.
Establece literalmente la posibilidad de aplazar el examen de la solicitud de asilo, presentada en virtud de la Convención de Ginebra por el beneficiario de un régimen de protección temporal, hasta que el Consejo haya adoptado una decisión sobre la supresión gradual del régimen de protección temporal.
El examen de una solicitud de asilo no se puede demorar jurídicamente.
El procedimiento deberá ofrecer a todo solicitante la posibilidad de presentar lo antes posible su solicitud de asilo.
En realidad, este artículo debe establecer qué es lo que se hace con las personas desplazadas que, además de recibir una protección temporal humanitaria, solicitan asilo.
Y, por ello, les ruego que presten especial atención a la enmienda 37, presentada en nombre de nuestro Grupo, donde se recoge que el hecho de beneficiarse de un régimen de protección temporal podrá tenerse en cuenta al examinar una solicitud de asilo, sin que ello -insistodetermine el rechazo de la solicitud o un retraso en la concesión que pueda poner en peligro el objetivo final de la protección.
He estudiado este informe y no veo razón para presentar enmiendas a él.
Apoyo totalmente su posición al respecto.
El informe sobre la protección temporal representa el reconocimiento del deseo en el nivel de la Unión Europea de una acción conjunta y coordinada para abordar la situación en los casos en que haya una afluencia en masa de personas desplazadas a consecuencia de un conflicto armado en sus países.
Esta iniciativa se deriva de las experiencias de conflicto en la antigua Yugoslavia y, más recientemente, de la situación en Albania.
La pregunta que hay que hacerse es la de si la Unión Europea podrá, mediante una acción conjunta, encontrar una forma flexible de responder de modo coordinado a cualesquiera situaciones futuras que puedan surgir en las que haya personas temporalmente necesitadas de protección internacional.
La propuesta es esencialmente una reacción humanitaria ante la necesidad de ofrecer protección con carácter temporal a las personas que huyan de un país en número importante porque sus vidas corran peligro inminente.
El período de protección temporal está limitado al tiempo durante el cual las condiciones en su país de origen no permitan un regreso seguro de las personas involucradas en los conflictos.
Es importante tener presente que no podemos predecir ahora cuándo podría surgir el próximo conflicto, el número de personas en peligro inmediato ni sus circunstancias particulares.
No hay dos situaciones que afecten a personas desplazadas que sean iguales.
Se deben examinar las solicitudes de asilo sin demoras indebidas.
Como señala la Comisión, con la propuesta acción conjunta no se pretende introducir un nuevo derecho a buscar una protección temporal, además del derecho ya existente a buscar asilo.
Algunas de las enmiendas presentadas no facilitarán los avances con esta propuesta, que debe preparar el camino -quisiera subrayarlo- para una reacción humanitaria ante situaciones futuras que podrían surgir en las que se produzca una influencia en masa de personas necesitadas de protección internacional.
Por último, quiero felicitar a la Comisaria.
Cualquier propuesta que presente ante esta Asamblea contará con mi apoyo total y mi confianza, porque tengo la mayor fe en su integridad respecto de estos asuntos.
La extrema derecha de esta Asamblea tiene efectivamente el descaro de pronunciar aquí una intervención como la que acaba de hacer el colega Gollnisch.
Yo también me lo pregunto cuando pienso que un argelino puede encontrarse con usted allí.
El informe Wiebenga puede constituir una buena aportación en este sentido. .
Por lo tanto, es muy importante que en el futuro esas responsabilidades se repartan de una forma más equitativa.
También quisiera felicitar a la señora Comisaria por el hecho de que haya elaborado un buen escrito que pueda ayudar a producir, por fin, una política del tercer pilar.
En cuanto a la tercera columna, Amsterdam constituye una promesa.
Luego están los artículos sobre el consenso o la decisión mayoritaria.
Por esta razón creemos inaceptables las propuestas españolas en este campo, porque con ellas renunciaríamos de hecho a Amsterdam; por tanto, este segundo grupo es muy importante.
Por estas razones tengo el gusto de afirmar que nuestro grupo parlamentario apreciaría enormemente que este informe fuera aprobado en buena forma, porque un informe como éste se merece una amplísima mayoría.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar felicito al Señor Wiebenga por sus connotaciones críticas respecto a la actuación conjunta para la protección temporal de las personas desplazadas.
No puede ser que un Estado Miembro cierre sus fronteras en situaciones de grandes movimientos migratorios, obligando a las personas desplazadas a entrar ilegalmente a otro país vecino.
Sin embargo, el punto más importante de esta propuesta es la armonización de los derechos básicos de las personas desplazadas.
La propuesta es, efectivamente, tal como dijo el ponente, compartir la responsabilidad dentro de la Unión.
Tengo entendido que las propuestas de la Comisión no recibieron una respuesta totalmente positiva del Consejo.
Señor Presidente, señora Comisaria, en el presente debate se está repitiendo reiteradamente una confusión de conceptos.
Esto generaría situaciones extremas en nuestros países.
Yo agradezco al colega Wiebenga que haya dado un paso en la dirección adecuada con su informe, sobre todo si conseguimos la aceptación de la enmienda del colega Nassauer y que las demás sean rechazadas.
Por lo que se refiere a la unanimidad, yo pienso que deberíamos asumir el compromiso de Amsterdam, en el sentido de establecer por unanimidad los fundamentos de una nueva política y dar respuesta luego por mayoría cualificada a las exigencias políticas cotidianas dentro de un plazo de cinco años.
El principal problema ha sido que la cantidad de personas huyendo ha sido tan grande que nuestra capacidad de examinar las solicitudes de asilo ha estado a punto de colapsar.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión puede ser, en muchos aspectos, considerada como una transacción.
Nuestra propuesta otorga, por eso, una gran flexibilidad al Consejo de Ministros.
Mi propósito ha sido evitar una situación en que el contenido de la propuesta en esta parte arriesgue la posibilidad de alcanzar, si se puede, un acuerdo sobre permisos de residencia temporal.
Primeramente, leí el informe de nuestro compañero.
En segundo lugar, no me parece estúpido prever en el futuro -este es todo el sentido de nuestro debate- flujos masivos procedentes del Sudeste asiático o Africa septentrional, como ya han provocado anteriormente la política socialista o comunista.
Señor Presidente, el último comentario del colega Gollnisch me reafirma justamente en mi constatación de que hay personas a quienes es preciso perdonárselo todo, debido a su lamentable condición. ¡El Sr.
El debate queda cerrado.
Además, el cacao, que es el producto de base del chocolate, es una materia prima esencial para numerosos países del Sur, en particular los de Africa del oeste y el conjunto de los países ACP con los que tenemos relaciones privilegiadas.
Por ello, creo que queda muy claro en la cabeza de muchos de nosotros, se trata de un expediente político candente.
La propuesta de la Comisión está encaminada a modificar la directiva de 1973 permitiendo a los Estados miembros que lo deseen, autorizar la introducción hasta el 5 % del peso total de materias grasas vegetales de sustitución de la mantequilla de cacao en la composición del chocolate.
Este porcentaje significa mucho, ya que el 5 % del peso total puede representar hasta casi el 30 % del peso en mantequilla de cacao.
Primero, no existe un método de análisis, entiéndase fiable y preciso, que permita cuantificar la presencia de estas materias grasas vegetales en el chocolate.
Tercero, no se hizo una evaluación previa de las repercusiones negativas que conllevaría la aplicación de esta directiva para los productores de cacao, en especial los productores ACP.
Cuarto, la Comisión no prevé claramente una denominación que permita al consumidor hacer una elección consciente, basada en una información concreta.
La posición de la Comisión del Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, que aquí represento, sólo me satisface parcialmente, y creo que sólo satisface parcialmente a un determinado número de diputados.
Voy a recordar las principales posiciones de esta comisión.
Primeramente, condiciona la entrada en vigor de la directiva a la existencia de un método de análisis fiable.
En cuarto lugar, en lo relativo a la denominación, la Comisión del Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor propone, y es la decisión de una mayoría que es preciso respetar, mencionar la presencia de materias grasas vegetales junto a la lista de los ingredientes, lo que, según mi interpretación en calidad de ponente me parece más restrictivo que la propuesta de la «Comisión».
Por lo demás, se votaron los considerandos que recuerdan las obligaciones y compromisos de la Unión Europea en relación con los países ACP y los países en vías de desarrollo, pero sin disponer ningún artículo.
En primer lugar, es preciso aprobar 18 de las 21 enmiendas de la Comisión.
Algunas enmiendas presentadas por varios grupos políticos están destinadas a corregir esta situación.
Contenía una frase, en el punto 97 que decía: »El Parlamento recuerda la propuesta negativa destinada a modificar la directiva cacao, aprobada por la Comisión, lo que ejemplifica la incoherencia de la política de desarrollo».
Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de ponente para opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, tengo el deber de informarles que una mayoría votó en favor de incrementar al 5 % la tasa de materias grasas vegetales distintas a la mantequilla de cacao que entran en la fabricación del chocolate.
Una vez dicho esto, quiero decirles a título personal, que no comparto en lo más mínimo esta opinión, y ello, por cuatro razones fundamentales y de principio.
En efecto, para mí, el chocolate es un producto alimenticio cuyo componente de grasas vegetales lo proporciona la mantequilla de cacao.
Los consumidores tienen derecho a lo que este producto tiene de mejor.
Considero que sería inaceptable para los europeos que participan la semana próxima, en Logo, en Togo, en la reunión de la Asamblea Paritaria ACP-UE deber confirmar nuestra incoherencia en actitud y discurso.
Africa es el complemento natural de Europa.
Señor Presidente, pocas veces una propuesta de directiva ha llevado a tantos problemas como el documento que nos ha presentado ahora la Comisión.
Pues bien, esta directiva conllevará un descenso de la exportación de entre 60.000 y como máximo 200.000 toneladas de cacao de más de 10 países del tercer mundo, con gran perjuicio para millones de pequeños cultivadores de cacao que dependen de este producto.
Porque el Tratado de Maastricht reza: "La Comunidad cumplirá con las obligaciones y objetivos que haya suscrito en el marco de las Naciones Unidas y otras entidades internacionales competentes».
Además, la Comisión nos ha presentado una directiva que impone que en toda la Unión se permita la utilización de un 5 % de grasas alternativas en el chocolate, cuando no es posible determinar exactamente dicho 5 %.
Opinamos que no deben utilizarse grasas alternativas en el chocolate, y opinamos que la Comisión debe definir la presente directiva en un 0 %, o bien retirarla.
El único que sale ganando -y ahí le doy la razón al Señor Happart- es la gran industria del chocolate, los grandes multinacionales que pasarán a ganar 40 millones de dólares más al año.
En caso de que ninguno de nuestros puntos de vista obtenga una mayoría, como último remedio, lo subrayo, votaré en favor de las enmiendas de la Señora Thyssen.
Ella solicita que como grasas alternativas permitamos únicamente las grasas tropicales, y que no entre en vigor la directiva hasta que no esté seguro que efectivamente pueda determinarse con exactitud ese 5 %.
En principio mantengo mi punto de vista: debe mantenerse un límite cero, y si no, lo mejor que puede hacer la Comisión es retirar la propuesta.
La Comisión Europea ha formulado una propuesta con dos principios.
En primer lugar, son los propios Estados Miembros los que deciden sobre la utilización de otras grasas vegetales que la manteca de cacao.
En segundo lugar, debe garantizarse la libre circulación, pero imponiéndose una condición adicional al etiquetado de chocolate con grasas vegetales.
También en este asunto, la presión económica amenaza con socavar el principio de la proporcionalidad.
La condición adicional al etiquetado es muy vaga.
La Comisión menciona una indicación clara, neutra y objetiva al margen de la relación de ingredientes.
Naturalmente, no se trata de si estamos en favor o en contra de las grasas vegetales cuando en siete Estados Miembros, mal que me pese, pero es así, se tolera y se permite la utilización de esas grasas vegetales.
La comisión de medio ambiente ha informado en ese sentido: seamos consecuentes.
Aquella enmienda obtuvo una mayoría y naturalmente seguimos apoyándola.
En quinto lugar, pedíamos en la comisión de medio ambiente un estudio retrospectivo del impacto que tuviera esta directiva sobre la venta de la manteca de cacao por los países en desarrollo.
Creemos, señor Presidente, que con esta exigencia es como mejor defendemos los intereses del consumidor.
Desde una perspectiva irlandesa, el sector agropecuario y la industria alimentaria conexa son fundamentales para nuestra economía y la industria del chocolate, objeto de este debate, es un componente muy importante.
El sector irlandés del chocolate de calidad da trabajo a 3.000 personas y utiliza 225 millones de litros de leche y 40 toneladas de azúcar irlandés.
El chocolate con leche irlandés -he sentido la tentación de comerme la tableta de chocolate que está exhibida ahí- es apreciado como un producto de calidad y da gran satisfacción a los consumidores.
La propuesta de la Comisión de permitir hasta un 5 % de grasa animal en la fabricación del chocolate es aceptable, como también la decisión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor de permitir la enumeración de las grasas vegetales junto con los demás ingredientes.
La propuesta de la Comisión, que posibilita la venta de chocolate con grasa vegetal en los 15 Estados miembros, en lugar de los siete actuales, es, en mi opinión, loable, pues con ello se permite el funcionamiento idóneo del mercado interior.
Si somos partidarios de un auténtico mercado interior, la lógica impone que no sólo permitamos la libre circulación, sino también la producción en cualquier lugar.
Los grandes productores podrían trasladar su producción a aquellos países donde sí se permite esa utilización, para a continuación vender sus productos con la misma marca en aquellos países que lo prohibieran.
El etiquetado: En un mercado libre, no es cometido del legislador decidir qué receta ha de emplear el productor.
Como dice muy bien la Directiva 79/111 en su artículo 2, no ha de inducirse a confusión a los consumidores.
Esta mañana, en el debate sobre el estado de la Unión, los dos líderes de los dos grandes Grupos de esta Asamblea recordaron nuestras relaciones con los países ACP y la necesidad de que esas relaciones estuvieran basadas en el comercio justo.
En primer lugar, quisiera observar que nuestro representante en la comisión de medio ambiente, Paul Lannoye, que asimismo fue ponente sobre esta directiva, tuvo que comprobar muy pronto que no había base suficiente en absoluto en este Parlamento para la opción cero.
En tercer lugar, y ahí doy toda la razón al Señor De Coene, es perfectamente posible trabajar sobre la denominación del producto en sintonía con la directiva sobre el etiquetado.
En cuarto lugar, es evidente que esta propuesta de proyecto de la Comisión, que no ha sido revisada por la comisión de medio ambiente, es radicalmente contraria a las obligaciones que contrajimos en Lomé, al igual que al acuerdo internacional sobre el cacao, en el que también la UE defendió la compra de una mayor cantidad de manteca de cacao.
El resultado de la comisión de medio ambiente es una indicación en letra pequeña al final; es preferible que se haga dentro del propio nombre, y si esto no es viable, habrá que ver dónde se podrá hacer mejor.
Por un lado dice usted, con razón, que esta propuesta es mala, y, a continuación dice claramente: apoyemos, pues, las enmiendas de la Señora Thyssen.
Señor Presidente, la Señora Aelvoet se ha dirigido a mí, y es que me ha entendido mal.
He dicho que si no se acepta la opción cero -y se han presentado varias enmiendas al respecto-, ni tampoco se acepta la devolución -también se han presentado enmiendas para ello-, entonces, en el peor de los casos, las enmiendas de la Señora Thyssen todavía son mejores que los 5 %.
Pero mi opinión es que finalmente el ponente debe considerar cuál es el resultado, y si el resultado no es bueno, deberá devolverlo simplemente a la Comisión.
Muchas gracias, señora Maij-Weggen.
La Señora Aelvoet ha mencionado mi nombre tres veces.
Señora Thyssen, si quiere formular alguna protesta, le concederé el uso de la palabra al final del debate.
Señor Presidente, no sabía que la señora Comisaria fuera especialista del chocolate, pero este miércoles sus compañeros sin duda alguna tenían otras obligaciones.
Si nuestro Parlamento se ve dividido hoy de esta manera y si las pasiones se desencadenan sobre este tema, no se debe a la proximidad de las fiestas de fin de año, sino más bien a que abordamos un expediente esencial y sumamente revelador del riesgo de una desviación del mercado interior.
Desde este punto de vista, es una pena que el Comisario competente no esté presente, aunque estoy muy contento de verle entre nosotros.
Se han concedido derogaciones en atención a algunos nuevos Estados miembros con el fin de respetar sus tradiciones nacionales.
Contrariamente a muchos de ustedes, yo no soy especialista del chocolate, pero en este caso veo que la Comisión se dispone a generalizar una práctica que, según su propia confesión, entraña muchos riesgos.
Hemos presentado enmiendas -y otros compañeros lo han hecho- que permitirían al Informe Lannoye conformarse a la tradición del Parlamento.
Creo que tenemos como prioridad la armonización de los intereses de nuestros países, pero también la protección de los intereses de nuestros socios tales como los países ACP.
Espero que el Parlamento sabrá defender estas prioridades sin dejarse llevar como quien no quiere la cosa por una armonización que corre el riesgo de volverse sumamente amarga.
La Comisión Europea ha intentado solucionar de la forma más simple los problemas que existen en el mercado interior en cuanto a producción y venta de productos de chocolate, a saber, aplicando el régimen de producción de chocolate más liberalizado para todos.
Es decir: Total libertad para todo el mundo para utilizar un 5 % de grasas alternativas.
Esto parece una solución atractiva, pero constituye una negación de las contradicciones existentes desde hace más de veinte años entre los Estados Miembros sobre la utilización de esas grasas.
Estamos muy dispuestos a reconocer que existe una serie de problemas reales en el mercado interior.
Los fabricantes de chocolates puros, sin grasas alternativas, sufren una desventaja en cuanto a competitividad, y al consumidor es fácil engañarle con un nombre de producto que apele a lo que está habituado.
Por lo tanto, no veo ninguna objeción a que se indique de la forma más clara posible qué es lo que tiene y deja de tener cada producto.
Si bien llevamos años observando un aumento de la demanda del cacao, una modificación repentina respecto a ese 5 % sin medidas compensatorias podría ser desastrosa para algunos países en desarrollo.
Señor Presidente, ante todo vaya nuestro aplauso al Sr.
Si la directiva fuera aprobada, ésta obligaría a los Estados miembros a comercializar productos con grasas vegetales bajo la denominación de chocolate en su territorio.
En consecuencia, se privilegiarían los productos con grasas vegetales restando así importancia al producto superior, que dejaría de ser chocolate con cacao puro para convertirse en un producto más caro que entraría a formar parte de los productos de lujo.
Conscientes de que, sobre la base de los actuales conocimientos técnicos, la determinación de la proporción de materias grasas vegetales en el chocolate es difícil y puede llevarse a cabo con un margen de error del 40 %, hemos presentado una enmienda que autoriza la sustitución de la manteca de cacao por grasas vegetales hasta el 5 % del peso total del producto acabado, precisamente para cuantificar las obligaciones.
En África Occidental, por ejemplo, el cultivo de cacao afecta a 2 millones de agricultores que generan una actividad familiar que eleva a más de 11 millones las personas afectadas por los destinos de este cultivo.
También los países ACP productores -31 entre 70- sufrirían el impacto negativo de una directiva que, en nuestra opinión, tendría que haberse basado ante todo en un método de análisis seguro en cuanto a la determinación de las grasas vegetales contenidas en el producto, tendría que haber cuantificado a tiempo las consecuencias en la evolución del mercado del cacao y, sin duda, sólo después hubiera podido ser eficaz.
Si consideramos los desordenes políticos y económicos que acarearían una adopción demasiado precipitada y un estudio superficial de la directiva, opinamos que dicha directiva debería rechazarse también a la luz de la lucha contra la pobreza que la Unión Europea está llevando a cabo en los países en desarrollo, con vistas a su gradual introducción en la economía mundial.
Quisiera decir simplemente dos o tres cosas a los ponentes y después a los diputados a la Asamblea.
Happart no está en lo cierto cuando dice que el chocolate tal como lo hemos fabricado siempre es un sucedáneo de chocolate.
Quieren que llamemos sucedáneo de chocolate al chocolate tal como se fabrica en siete Estados miembros.
Por último, en cuanto al chocolate con leche, la decisión de suprimir las exenciones relativas al chocolate con leche está fuera de lugar en este debate.
El bloqueo o la directiva sobre el chocolate deberían ir a parar, de hecho, al montón de los desechos del desarrollo europeo.
Lo decisivo en este sentido es conciliar este respeto mutuo con los objetivos del mercado interior y con la protección y la información del consumidor europeo.
Por lo tanto, sería un error prohibir en Europa la adición de materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, o autorizar con carácter obligatorio su empleo a escala europea.
Se han presentado algunas enmiendas que satisfacen este objetivo y que proponen un enfoque auténticamente europeo, a saber, el de plasmar el citado respeto a la diversidad de tradiciones en una directiva.
Con ocasión de la última modificación de la Directiva relativa al etiquetado, esta Cámara libró duras batallas con el Consejo de ministros, con objeto de evitar una normativa en materia de etiquetado discriminatoria y distorsionadora de la competencia.
Tengo varias razones para hacerlo, puesto que hace ya doce años me encontré en su misma situación, presentando el informe durante la primera tentativa de la Comisión.
Hoy, como hace doce años, el texto de esta obra no ha cambiado.
Es peligrosa porque cuestiona gravemente la calidad de nuestras relaciones y nuestra ayuda respecto a algunos países en vías de desarrollo.
Simplemente quisiera llamar su atención, señor Presidente, sobre el aspecto del control en lo que se refiere al máximo del 5 % de materias grasas vegetales de sustitución.
Hace doce años, la Comisión decía: »Estos métodos van a ponerse a punto».
Señor Presidente, claro está que hay algo de cultural, de afectivo, en el chocolate, pero sin ser especialista, quisiera hablar de gusto.
Toda adjunción de cualquier otra materia grasa deteriora el gusto y, con el fin de defender esta cualidad, la directiva de 1973 preveía la prohibición de la utilización de materias grasas vegetales distintas a la mantequilla de cacao para la fabricación del chocolate.
Con la primera ampliación de la Comunidad, los nuevos Estados miembros beneficiaron de una derogación que autorizaba la utilización de materias grasas vegetales al nivel del 5 % del peso total del chocolate, la brecha estaba abierta.
Actualmente, siete Estados miembros utilizan esta derogación y ocho mantienen la prohibición inicial.
Bajo la presión de firmas multinacionales chocolateras, la Comisión aprobó, el 17 de abril de 1996, un proyecto de directiva destinada a dar a los Estados miembros la facultad de autorizar la adición de materias grasas vegetales en nombre de la libre circulación de mercancías.
Su aplicación tendría, todos lo sabemos, grandes repercusiones tanto sobre la calidad del chocolate como sobre la renta de los países ACP productores de cacao.
Además, no existe una técnica precisa y fácil de aplicar para medir la cantidad de materia grasa incluida en el chocolate.
En cuanto a los países en desarrollo productores de cacao, experimentarían una baja importante de sus entradas -evaluada en 300 millones de dólares- debido tanto a una pérdida de salidas como a una baja de los precios.
En nombre de la defensa de la calidad del chocolate y los intereses de los países ACP productores de cacao, soy favorable a rechazar la directiva con el fin dar una señal fuerte al Consejo.
Si el Consejo quiere realmente una armonización a nivel europeo, que prohíba en toda la Unión la adjunción de materias grasas distintas a la mantequilla de cacao, sin dejar a los Estados miembros la posibilidad de derogación alguna.
No quieren un sucedáneo del chocolate, sino chocolate auténtico con manteca de cacao.
Pero, además, el chocolate con productos materias grasas sintéticas, como el aceite de soja o de colza, no sólo se les atragantan a los gourmets, sino que la autorización de estos sucedáneos también tendrá consecuencias devastadoras para los países en desarrollo, pues para ellos se hundirá la demanda.
El Parlamento Europeo debe abogar por que se establezca una denominación clara.
Los miembros de la Comisión de Medio Ambiente querían limitarse a insistir únicamente en que se incluyan en la lista de ingredientes del chocolate las materias grasas vegetales sintéticas.
Sabemos, en efecto, que el chocolate es una droga sucedánea, pero no queremos que contenga productos sucedáneos.
Señor Presidente, Señorías, voy a decirlo con toda claridad, personalmente soy, al igual, por lo demás, que mi Grupo, totalmente hostil al proyecto de directiva que se nos presenta y especialmente a su artículo 2.
Mi punto de vista parecerá quizás excesivamente simple, pero pienso que el chocolate debe ser hecho con cacao y que todo producto obtenido a partir de otros componentes debe llevar sencillamente otro nombre.
Siendo menos grave, sin duda alguna, el tema que nos ocupa hoy sigue siendo serio, como lo recordó nuestro ponente, y aquí ya se ha dicho todo sobre los aspectos técnicos y comerciales de esta cuestión.
La calidad que debemos promover, es la de los productos que compitan por su singularidad, sus cualidades propias, el aspecto cultural de su uso, en una alimentación que reconcilia al hombre con lo mejor de sí mismo, incluso tratándose únicamente de chocolate.
Si debe haber una armonización, debe hacerse a la alza, con la exigencia más elevada y no a la baja, ya que nuestros conciudadanos rechazarían una Europa concebida de esta manera.
Por ello, señor Presidente, con la unanimidad del Grupo de Coalición Radical Europa, me opongo a este proyecto y apoyo las enmiendas que se oponen a ella radicalmente.
Señor Presidente, cuando hoy tratamos la cuestión del chocolate, nos encontramos con desacuerdos nacionales, porque tenemos diferentes tradiciones y normas para las materias grasas vegetales que pueden usarse en la producción de chocolate.
Las normas de siete países han mirado por el bienestar de los países productores de cacao.
Las normas de ocho países les han asegurado a las mujeres de países pobrísimos como Burkina Faso y Mali la exportación de sus cacahuetes, que supone el 20 % de su producto nacional.
Es evidente que aquello que uno como consumidor en algunos Estados miembros siempre ha llamado chocolate, debe seguir llevando esta denominación y que a través del etiquetado se debe informar sobre las grasas vegetales empleadas.
Con ello se les da a los países en vías de desarrollo la seguridad de que pueden seguir exportando los productos que producen de modo natural.
Si estas enmiendas no son aprobadas, sería completamente inaceptable aprobar en modo alguno la incorporación de otras materias grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao, y digo esto como danés.
El Reglamento de alimentos nuevos regula sólo el etiquetado, mientras que lo que necesitan los países en vías de desarrollo es que se prohíba su producción.
La dictadura del mercado único desemboca ineluctablemente en la dictadura de una reglamentación única.
No, no es respetar la información honrada del consumidor llamar chocolate a productos que integran materias grasas vegetales distintas al cacao, sobre todo cuando se sabe que será difícil verificar realmente los porcentajes de los distintos aceites incorporados.
No, no es respetar la diversidad y la calidad de los productos poder vender como chocolate productos grasos, a base de carité o aceite de palma, incluso de soja o colza.
Actúa como ya se lo temía el General de Gaulle, como una comisión del Congreso de los Estados Unidos de América.
Los diputados del Frente Nacional votarán contra este proyecto de directiva.
En efecto, todos aquellos que desean vender sus productos, desean la libre circulación de mercancías.
Quienes comen con agrado chocolate suizo -y yo soy una experta en todos los chocolates del mundo- se quedan muy sorprendidos cuando constatan que contiene materias grasas vegetales.
Pensar que porque en Gran Bretaña o en Suecia el chocolate también contiene materias grasas vegetales -materias grasas vegetales, insisto-, se trata de un sucedáneo del chocolate es una arrogancia hacia el conjunto de la población de esos países que está habituada a ese chocolate y lo consume gustosa.
Yo estoy convencida de que en un producto se debe indicar la lista de sus ingredientes, de su contenido.
Esto vale en igual medida para la manteca de cacao, para el cacao en polvo o para las materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
Por ello, tendrá que explicar a este Parlamento qué le lleva a hacer esta propuesta que va en contra de los intereses de los consumidores, que afecta gravemente a la economía de países terceros, que colaboran ampliamente con esta Comunidad, y que incluso rompe el esquema de una información necesaria y suficiente.
Señora Comisaria, no podremos entender nunca por qué la Comisión no ha adoptado la fórmula simple de diferenciar entre la denominación genérica de un producto y la denominación específica de productos particulares como derivativos del producto básico.
Yo creo que el quid pro quo en el ámbito de la alimentación conduce a la Comisión Europea hacia un camino inaceptable y por eso estamos mostrando aquí esta preocupación sostenida por todos los grupos políticos.
Señor Presidente, en febrero de 1995, en la Asamblea paritaria ACP-Unión Europea celebrada en Dakar, el Comisario Pinheiro declaraba que no había ninguna propuesta para cambiar las normas existentes en la directiva del chocolate y añadía «Incluir materias grasas distintas a la mantequilla de cacao, tendría graves consecuencias para numerosos países ACP».
Hoy, a unos días de la Asamblea paritaria en Togo, nos vemos obligados a constatar que no se ha cumplido con los compromisos.
Perderemos en la calidad de nuestros chocolates y deberemos absorber los déficits engendrados por nuestra actitud indigna con aquellos que nos dieron su confianza.
Merece interés una carta de la industria alimentaria sueca que tiene, por cierto, junto con otras industrias suecas, una gran responsabilidad en que las normativas de la UE tengan alguna trascendencia en la legislación sueca.
El Partido del Medio Ambiente sueco ha exigido siempre que la política comercial se debe hacer resguardando aspectos sociales y medioambientales.
También es razonable no permitir nuevos ingredientes o ingredientes manipulados genéticamente, y que se limiten las grasas de reemplazo permitidas a aquellas que están en uso, entre otros países, en Suecia, tal como lo exige el Grupo Verde en sus propuestas de enmienda núms. 58 y 59.
Todo ello, señor Presidente, en beneficio de las multinacionales que obtienen hasta el 90 % de ganancias.
La verdad es muy sencilla: la Comisión de Bruselas es un producto que debería componerse del 100 % de europeos.
Se trata, sin embargo, de un gran conflicto emocional, ya que existe una identidad cultural muy fuerte en países como Bélgica e Italia, productores históricos de históricos y magníficos chocolates; está la infancia de muchos de nosotros; hay niveles de racionalidad y niveles de nostalgia irracional.
Pero ¿qué es el chocolate?
Desde que se descubrió el cacao en el siglo XVI y desde su introducción en Europa, el chocolate es el producto que se obtiene a partir de los productos del cacao.
Con el reciente ingreso de tres nuevos Estados con las mismas costumbres, y en presencia del mercado único, nos encontramos ante la necesidad de una armonización.
La delegación nacional italiana, a la que me honro pertenecer, se apartará de la opinión general sólo con respecto a un punto, o sea, el que afecta al etiquetado, con objeto, señor Presidente, Señorías, de proteger mejor al consumidor permitiéndole leer, junto con la denominación del producto, si se trata de chocolate a base de cacao o si se trata, por el contrario, de un producto que contiene un porcentaje más o menos elevado de grasas vegetales distintas de la manteca de cacao.
Creíamos que nos incorporábamos a un mercado común y lo asombroso es que han hecho falta 24 años para intentar acordar un mercado común del chocolate.
El 25 de marzo de 1996, el ministro italiano de Sanidad hizo pública una nota en la que declaraba que el chocolate procedente del Reino Unido, de Irlanda y de Dinamarca sólo podría comercializarse en Italia con la denominación de sucedáneo de chocolate.
Lo que queremos en el Reino Unido es un mercado común libre.
En particular, rechazamos las enmiendas encaminadas, en primer lugar, a hacer que la declaración sobre la grasa vegetal forme parte del nombre del producto o a colocarla en la parte delantera del producto.
Al fin y al cabo, ¿qué es la mantequilla de cacao sino una grasa vegetal? ¿Y por qué no nos atenemos simplemente a la directiva sobre el etiquetado, según la cual todo etiquetado debe ser claro, visible e indeleble?
Han necesitado 24 años para que se les ocurriera eso y después, en el último momento, alguien lanza la idea de que debemos verificar la presencia de grasa vegetal. ¡Tonterías!
El resultado de esta directiva sería -estamos convencidos de ello- el de aumentar el mercado del chocolate, lo que redundaría en beneficio de los consumidores y de los productores de cacao y de grasas vegetales.
Señor Presidente, como ha puesto en evidencia el debate de esta noche, esta directiva versa sobre sentimientos e intereses.
Tenemos los países en vías de desarrollo, tenemos a los productores de chocolate, tenemos a los consumidores, y luego tenemos el llamado buen sabor.
Como consumidores, esto hemos de elegirlo nosotros mismos, y por eso, apoyamos un etiquetado que sea neutral, objetivo, claro y siga de cerca la lista de ingredientes.
Esto es lo que recomiendo a mis colegas esta noche.
Mi nombre ha sido mencionado por la Señora Jackson, quien me invitó a dar explicaciones.
Señor De Coene, a pesar de que su intervención ha sido corta, debería recordarle que en las circunstancias actuales, cuando se trata de aclarar alguna situación personal que no haya sido -a su entendercorregida, Su Señoría tiene derecho, según el Reglamento, a hacerlo al final del debate.
Señor Presidente, yo nací en la patria de Cote d'Or, Leonidas y Ferrero, que, como sus nombres no lo indican, son de Bélgica, un país donde se hace el verdadero, el gran chocolate.
La Señora Jackson nos ha hablado de una empresa en su distrito electoral.
De hecho, Portugal debería ser llevado al Tribunal Europeo de Justicia, puesto que actuó infringiendo la legislación europea y ya está permitiendo esas grasas alternativas.
Es muy incorrecto e incomprensible que la Comisión Europea no haya demandado a Portugal ante el Tribunal Europeo de Justicia.
Señor Presidente, me sumo a grandes rasgos al discurso de la Señora Jackson.
De hecho, al hablar sobre el comercio internacional, me asombra que nuestra Comisión de Relaciones Económicas Exteriores esté ausente en este debate.
En cuanto a la enmienda nº 7 de la Señora Thyssen, con todo el respeto que debo a su persona y a cuanto haya dicho aquí: ¿No va en contra de nuestras obligaciones en el marco de la Organización Mundial de Comercio y en el marco del GATT el limitarnos aquí a hablar de la importación de grasas tropicales?
Por lo demás, me ha sorprendido que en este debate se esté creando la impresión de que en el futuro de la Unión Europea quedará prohibida la producción de chocolate con un 100 % de cacao.
Sin embargo, en el presente debate sobre el chocolate, en realidad es mucho más lo que está en juego.
Tenemos que establecer a medio plazo una asociación justa entre los consumidores europeos y los países productores.
Señor Presidente, la directiva que hoy debatimos procede de 1973, en la que se hizo constar que el chocolate con leche común debe contener al menos un 25 % de cacao, mientras que el chocolate negro debe contener al menos un 35 % de cacao.
Muchos ya han afirmado que con una autorización para emplear un 5 % de materias grasas vegetales no se puede llamar al producto de ninguna manera chocolate.
Nada en esta directiva altera la norma fundamental de que como mínimo deba haber un 25 % y 35 %, respectivamente, de cacao en el producto para que éste pueda denominarse chocolate.
El mercado interior, por consiguiente, no funciona, como hemos visto hoy aquí, en este terreno.
Se dice que deberíamos emplear manteca de cacao en consideración a los países africanos exportadores de cacao, sin embargo, esta controversia sólo es válida para el 5 % máximo del producto de chocolate, que pueden representar las materias grasas vegetales, luego este asunto difícilmente puede conducir a la catástrofe a los países en cuestión.
Uno de los países más pobres del mundo, Burkina Faso, depende de hecho completamente de la exportación de sus cacahuetes.
Por estos motivos, votaremos a favor de aquellas enmiendas que, al menos, prevén que se indiquen de forma clara las características fundamentales de su composición en la denominación y el etiquetado, en particular por lo que se refiere a la existencia de materia grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, que no casualmente son objeto de disposiciones específicas.
Señor Presidente, Antes que nada quiero agradecer al ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor por el trabajo realizado en esta materia.
El Consejo Europeo en Edimburgo encargó a la Comisión la tarea de trabajar por la simplificación de una serie de derechos comunitarios.
Se trata, por tanto, del tema relativo al uso en el chocolate de otras grasas vegetales distintas de la mantequilla de cacao.
En la propuesta de la Comisión hemos tratado de resolver el asunto de la siguiente manera.
En primer lugar, tendrán los Estados miembros, desde ahora, derecho a permitir a sus productores de chocolate usar hasta un 5 por ciento de grasas vegetales aparte del cacao y manteca de cacao que se prescriben en la propuesta.
Además, los Estados miembros que en el futuro todavía deseen prohibir a sus productores de chocolate usar otras grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, tendrán derecho a ello.
La Comisión sólo puede admitir las propuestas de enmienda que respeten esos principios.
Se ha hablado mucho acerca de las consecuencias que esta propuesta puede tener para los países en vías de desarrollo.
En cuanto a las demás propuestas de enmienda, pueden aprobarse la nº 14 sobre el uso de aditivos y las núms. 19 y 20 sobre la definición del chocolate de "gianduia».
Las propuestas de enmienda núms. 28 y 29 se refieren a la fecha de entrada en vigor de la nueva directiva.
En lo relativo a los análisis que permiten saber si el chocolate contiene grasas vegetales distintas de la manteca de cacao, está claro que la Comisión va a encargarse de suministrar un método eficaz antes de la entrada en vigor de la directiva.
Finalmente, la Comisión no puede aprobar las tres propuestas de enmienda relativas al extracto de café y de achicoria.
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
En segundo lugar, compruebo, al escuchar lo que ella acaba de decirnos, que la Comisión rechaza sistemáticamente todas las enmiendas políticamente significativas que hoy se han apoyado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Señora Izquierdo, le pido también especialmente disculpas a usted y estoy seguro de que la Presidencia en ejercicio del Consejo no tendrá ningún inconveniente, dadas las circunstancias que se han producido, en hacerle llegar la respuesta por escrito.
Es un abuso que el programa haya ocupado nuestro tiempo.
Muchas gracias a usted, señor von Habsburg.
La autoridad personal que usted tiene y las palabras que acaba de pronunciar me dan mayor responsabilidad a la hora de exponer este problema ante la Mesa.
Las partes acordaron, por una abrumadora mayoría de dos tercios, incluir de nuevo las poblaciones de elefante africano de Botswana, Namibia y Zimbabwe en el Apéndice II del Convenio.
Según las principales organizaciones dedicadas a la conservación de dichos animales, esta firme decisión reconoce el éxito de los tres países africanos, cuyas poblaciones de elefantes no deberían haber sido incluidas nunca en el Apéndice I del CITES.
Los mecanismos y procedimientos acordados en Harare proporcionan todas las garantías debidas, y la decisión condicional de permitir la reanudación de dicho comercio en el futuro resultará positiva y beneficiosa a largo plazo para la conservación del elefante en África.
A guisa de respuesta a la pregunta que se nos ha formulado, destacaré ante todo -como, por otra parte, acaba de recordarlo en la pregunta- que la décima Conferencia de las Partes en el Convenio CITES aprobó importantes decisiones destinadas a permitir, a título experimental y una vez que se hayan cumplido determinadas condiciones, un comercio limitado de marfil entre tres Estados africanos y Japón.
Estas decisiones tienen en cuenta los progresos realizados en algunos países africanos en lo relativo a la gestión de las poblaciones de elefantes, sin dejar de observar que, en otros países, aún quedan por hacer esfuerzos sustanciales.
En lo relativo a la aplicación de las decisiones de Harare, todavía no se ha presentado al Consejo un texto final de estas decisiones, ni de su evaluación por parte de la Comisión.
Simplemente quisiera decir que la Comisión ya contribuye a ello en el marco de acciones administradas por la DG VIII.
Muchas gracias, señor Wohlfart.
Pregunta nº 3 formulada por Patricia McKenna (H-0689/97): Asunto: Suministros británicos de armas a Indonesia El Gobierno británico anunció recientemente que cumpliría los contratos para vender a Indonesia 16 aviones entrenadores Hawk, 50 carros blindados Alvis y un cañón de agua Tactica.
Entre los factores que se deben tener en cuenta está la situación de los derechos humanos en los países que compran armas en los Estados de la UE.
El Consejo siempre se muestra vigilante respecto a la situación de los derechos humanos en Timor-Este.
La promoción del respeto de los derechos humanos y la democracia forman parte integrante de la política exterior de la Unión.
El Consejo continúa siguiendo con inquietud, al igual que el Parlamento Europeo, la situación en Timor-Este, y expresa su preocupación a este respecto cada vez que se presenta la oportunidad.
En este contexto, apoya firmemente las negociaciones celebradas entre Portugal e Indonesia, bajo la égida del Secretario General de la ONU.
Habida cuenta de esta situación, el Consejo no ha considerado oficialmente hasta ahora la posible imposición de un embargo del suministro de armas a Indonesia.
No obstante, el Consejo continuará siguiendo muy cerca la situación en Indonesia y en Timor-Este.
En este momento corren rumores de que en Gran Bretaña van a impedir incluso las ventas a ciertos países del mundo por la campaña contra el comercio de armas.
No se han dado detalles sobre los tipos de armas que se exportarían, su valor o las decisiones que probablemente se adoptarán sobre las otras 44 licencias.
Los grupos que han organizado campañas contra el comercio de armas se han sentido muy frustrados al respecto.
Es inaceptable que nos quedemos aquí sentados, en la Unión Europea, y no hagamos nada al respecto.
Sólo ha comentado y lamentado el hecho de que, hasta ahora, el Consejo no haya decidido todavía otras medidas, especialmente un posible embargo del suministro de armas a Indonesia.
MacKenna, que ambos podríamos seguir discutiendo todavía durante horas sobre este tema en el que tanto empeño pone, pero sólo repetiré que el Consejo no ha podido, hasta el momento, examinar oficialmente la posible imposición de un embargo del suministro de armas a Indonesia.
Puede lamentarse que así sea, pero estos son los hechos.
Pregunta nº 4 formulada por Arthur Newens (H-0693/97): Asunto: Régimen del plátano en la UE - Veredicto de la OMC Tras el debate celebrado en el Parlamento Europeo el 16 de septiembre, ¿puede el Consejo hacer una declaración acerca de las opciones que aún tiene abiertas y qué medidas piensa tomar para contrarrestar los probables efectos que para los pequeños productores de plátanos puede tener el rechazo de la apelación al grupo de expertos de la OMC?
Visto lo anterior, en esta etapa, el Consejo todavía no está en posibilidades de tomar una posición sobre el informe de la instancia de apelación del órgano que se ocupa del arreglo de los litigios de la OMC, ni sobre el curso que conviene dar a este asunto.
Puedo asegurarle que la Presidencia hará todo lo que esté en su mano si la Comisión presenta rápidamente propuestas encaminadas a conciliar la reciente decisión de la OMC especialmente con los intereses de los productores europeos.
Creo que es nuestro deber tomar una decisión lo más rápidamente posible.
Me propongo inscribir este punto en el orden del día del Consejo «Asuntos generales» del 10 de noviembre, ya que vamos a dedicar este Consejo a la revisión del Convenio de Lomé, y creo que es un tema interesante y de actualidad.
Procuraré que se transmita el mensaje a la Comisión, que estará representada, y también cuento con los miembros de este Parlamento para ejercer las presiones necesarias sobre la Comisión.
Este plazo de quince meses podría ser en realidad de dieciséis o diecisiete meses.
Sin embargo, estoy contento de que se haya admitido la complejidad, no solamente técnica, sino también política del problema.
De todas maneras, creo que hay que ponerse manos a la obra lo más rápidamente posible, cualquiera que sea su complejidad.
La respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo a esta pregunta será muy breve.
Creo que la directiva del Consejo relativa a los embalajes, aprobada el 20 de diciembre de 1994, prevé efectivamente la reutilización y el reciclaje de los embalajes, pero no la normalización, por ejemplo, de las botellas y las latas de bebidas.
Habida cuenta las informaciones de que dispongo, a pesar de no ser miembro de la Comisión, parece que otros Estados miembros no experimentan las mismas dificultades a este respecto.
Asimismo, debo destacar que tampoco corresponde al Consejo, en todo caso no en esta etapa, tomar posición respecto a una cuestión que atañe una disposición de un Tratado que todavía no está en vigor, aunque haya sido firmado en el intervalo.
Gracias por la respuesta pero, tal como usted lo sospechaba, ella no me satisface totalmente.
Opino que la situación en que nos encontramos es totalmente absurda.
Los ciudadanos, en diferentes países miembros, ahora van a votar en plebiscitos acerca de este Tratado, pero el Consejo de Ministros, que por cierto lo ha redactado, no está dispuesto a decir qué significa el Tratado.
Yo asisto, por ejemplo, a reuniones cada semana en Suecia y me hacen preguntas sobre el significado de diferentes cosas del Tratado de Amsterdam.
Por esta razón, quisiera emplazarle a contestar la próxima vez que haga una pregunta sobre el contenido concreto del Tratado.
Sjöstedt conoce muy bien mi opinión sobre este tema.
Acaba de hacer alusión a los referéndums que van a llevarse a cabo en algunos países de la Unión Europea.
Por lo demás, éste será revisado, si estoy bien informado, en los próximos años, porque este proceso de integración es un proceso dinámico.
Por tanto, no tiene el mismo valor que la prueba científica.
Muchas gracias, señor Wohlfart.
El Consejo está determinado a apoyar a los países pobres fuertemente endeudados.
La Comisión presentó recientemente una comunicación que propone una respuesta comunitaria a la iniciativa en favor de estos países, iniciativa lanzada por la comunidad internacional a raíz de la Cumbre de Lyon con vistas a aligerar la deuda de estos países.
Esta propuesta se encuentra en examen en el seno del Consejo.
Los Estados miembros, especialmente en el marco del Club de París, así como las instituciones comunitarias indicaron que se asociarían a la iniciativa en cuestión.
Aportarán una contribución adecuada a este compromiso internacional en favor de los países más pobres del planeta.
Por lo demás, la participación de la Unión Europea y de sus Estados miembros fue recientemente confirmada en Hong Kong durante las asambleas anuales del FMI y el Banco Mundial.
Ha hablado de la deuda, que representa el 65 % del PIB de estos países.
Es, por tanto, un peso muy grande, y creo que vamos a poder debatir este tema durante el Consejo «Asuntos generales» del 10 de noviembre.
Espero que podremos ponernos de acuerdo no solamente para pedir a la Comisión que nos presente, en los próximos meses, una propuesta concreta en lo relativo al esfuerzo financiero que podrá soportar la Unión Europea y sus Estados miembros, pero también sobre la estrategia que deberá adoptar la Unión Europea para hacerse escuchar en los foros internacionales.
Pregunta nº 8 formulada por Hugh McMahon (H-0702/97): Asunto: Agenda 2000 ¿Puede informar la Presidencia luxemburguesa al Parlamento sobre los resultados de los debates relacionados con la Agenda 2000 en el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores del 15 de septiembre de 1997? ¿Qué esfuerzos ha hecho la Presidencia para conseguir un compromiso entre los Estados miembros que desean reducir los desembolsos de recursos comunitarios y los que desean mantener los actuales niveles de gastos de la Comunidad?
Quisiera hacer un breve resumen de este voluminoso conjunto de documentos, relativos no solamente a la evolución de las políticas de la Unión, en particular las políticas agrícolas y estructurales así como el marco financiero, ¡oh cuán importante!, de la Unión a partir del año 2000, sino de un determinado número de cuestiones generales relacionadas con el proceso de ampliación y, finalmente, las opiniones de la Comisión sobre los países candidatos a la adhesión.
El debate de orientación sobre la «Agenda 2000», entablado por el Consejo durante su sesión del 15 de septiembre pasado, ha permitido a la Presidencia anotar las primeras reflexiones de los Estados miembros en relación con las tendencias generales que acaban de perfilarse en lo que se refiere, por una parte, a la profundización y el desarrollo de las políticas de la Unión así como su futuro marco financiero y, por otra, a las decisiones que deberá tomar el Consejo Europeo para el proceso de ampliación en su conjunto.
Este debate identificó, por tanto, los elementos políticos esenciales que requerirán, claro está, un profundo examen ante la perspectiva del informe que el Consejo ha de presentar ante el Consejo Europeo de Luxemburgo el próximo mes de diciembre.
La Presidencia, tal como le corresponde, no escatimará esfuerzos para contribuir en el curso de este semestre a la aproximación de las posiciones con el fin de llegar a tomar las decisiones que se impongan, en el interés de la Unión y de los países candidatos, en relación con todas las cuestiones vinculadas al proceso de ampliación durante el Consejo Europeo de Luxemburgo.
Señor Presidente, me ha interesado oír lo que el Presidente en ejercicio podía decir sobre las gestiones que la Presidencia luxemburguesa va a hacer para procurar encontrar una transacción entre las diferentes opiniones de los Estados miembros.
En segundo lugar, respecto a la observación hecha por varios miembros del Consejo de que debería haber más cambios institucionales antes de la ampliación, ¿qué impulso o importancia dará la Presidencia luxemburguesa a eso?
Esta pregunta relativa a la fecha y a los plazos merece algunos comentarios de mi parte.
Ante todo, la propia fecha del Consejo Europeo, que se fijó los días 12 y 13 de diciembre, nos impone un calendario muy apretado.
Por lo demás, creo que desplegamos nuestros esfuerzos a todos los niveles para llevar a cabo los preparativos del Consejo y lograr un consenso absolutamente necesario sobre temas tales como la ampliación y todos los demás temas conexos.
Sin embargo, el consenso es necesario y se obtendrá, estoy convencido de ello.
Trátese de los ministerios de Asuntos Exteriores o de otros ministerios técnicos, también tenemos contactos regulares con nuestros homólogos en los países de la Unión Europea.
Asimismo, era la oportunidad, para la Presidencia luxemburguesa, después de la decisión de la Cumbre de Amsterdam, de tener un contacto a nivel ministerial con los países de Europa central y oriental que quieren formar parte de la Unión Europea.
Creo poder decir, señor Presidente, si me lo permite, que esta cita a nivel ministerial se ha desarrollado en condiciones de franca amistad, con un espíritu sumamente abierto que nos permitió evitar una especie de ruptura.
La gente ha entendido bien que está embarcada en un proceso histórico, en un proceso que merece dedicación, porque es la única alternativa para el año 2000 y más adelante.
Yo solamente puedo decirles que juntos, con la Comisión y los demás Estados miembros, ponemos todo nuestro empeño para estar listos en los plazos previstos.
Es un debate sumamente apasionante y diré simplemente que en lo que se refiere a mi país, Luxemburgo, las cifras, que no siempre son correctas, lo hacen aparecer unas veces como un aprovechado neto, otras como deudor.
En lo que se refiere a la ampliación, estuve mirando las estadísticas relativas a nuestras relaciones comerciales con los países de Europa central y oriental.
Sin embargo, si examina las estadísticas de nuestro comercio exterior en tanto que Unión Europea con estos países, a pesar de la instalación de zonas de libre cambio, a pesar de las ventajas, nos vemos obligados a comprobar que los intercambios comerciales son ampliamente, siempre ampliamente excedentarios en favor de la Unión Europea.
Personalmente, estoy convencido de que la no adhesión de estos países de Europa central y oriental, según criterios objetivos y un calendario bien escalonado, será a fin de cuentas mucho más onerosa que la adhesión.
Es un desafío, estoy convencido de ello, como lo estoy de que es una oportunidad histórica para este continente.
Pregunta nº 9 formulada por Sören Wibe (H-0704/97): Asunto: Manuales de Schengen clasificados secretos Según noticias procedentes de Suecia, el gobierno sueco ha clasificado secretos dos de los tres manuales de Schengen.
Se trata de instrucciones sobre la aplicación de los controles en las fronteras exteriores de la UE y sobre intercambio de información entre los Estados miembros.
Es un placer contestar a esta pregunta, puesto que fui uno de los firmantes del Convenio de aplicación de Schengen en 1990, lo que remonta a varios años.
Para contestar a la doble pregunta que se nos ha formulado, diré que durante su sesión del 16 de octubre de 1997, hace seis días, el Comité de Representantes Permanentes instituyó un grupo de trabajo encargado de examinar las cuestiones relativas a la recuperación del acervo de Schengen y a su distribución entre el primer y tercer pilares.
Este grupo comenzará sus trabajos mañana, 23 de octubre.
Ello no pone de ninguna manera en cuestión el principio de transparencia que vuelve a afirmar el Tratado de Amsterdam.
Una gran parte de ellos deberían hacerse públicos, pero entiendo que algunos detalles técnicos deben mantenerse en secreto.
Creo que la Presidencia y los miembros del grupo de trabajo tienen efectivamente la intención de tener presente las preocupaciones muy legítimas de los parlamentarios europeos y nacionales en lo relativo a la transparencia del funcionamiento del sistema de Schengen.
De todos maneras, creo poder decir que con la nueva disposición del Tratado de Amsterdam, que retoma el acervo de Schengen a nivel comunitario, se ha dado actualmente un gran paso hacia adelante, estoy convencido de ello, aunque todavía se precisen algunos acondicionamientos.
Asimismo, podría imaginarse un debate público, como los hay muchos, aquí en el Parlamento Europeo sobre el funcionamiento de Schengen.
Creo que sería una buena manera de probar que realmente se desea la transparencia del sistema de funcionamiento diario de Schengen.
En segundo lugar, otro gran debate en el marco de Schengen es el de la protección de la vida privada, que atañe todo lo relacionado con los datos nominativos.
Creo que en este ámbito, todos y todas ustedes están de acuerdo conmigo en reconocer que es preciso ser muy prudente y, por razones evidentes de protección de la vida humana, será preciso limitar el acceso a estos datos a las personas realmente autorizadas.
Creo que será preciso articular nuestros trabajos alrededor de estos dos ejes: transparencia y protección de la vida privada.
Usted nombró las instrucciones para el control de las fronteras exteriores.
Además, me pregunto si se va a concluir el proceso de calificación de publicidad antes del comienzo de la ratificación del Tratado por los países miembros.
Por ejemplo, el Tratado de Amsterdam implica para Suecia y Dinamarca que, por primera vez, serán parte de Schengen.
Tengo la impresión de que las cosas son un poco vagas, demasiado vagas todavía respecto al acervo de Schengen.
Recuerdo un debate muy interesante, en 1991, en el que los parlamentarios europeos dirigían dos reproches fundamentales a la iniciativa Schengen: que las negociaciones relativas al Convenio de aplicación de Schengen se habían desarrollado en el marco de una Conferencia Intergubernamental y sin el concurso del Parlamento Europeo.
Por lo demás, en esa época, yo estaba un poco sorprendido, lo digo sin amargura y sin cinismo, que tanta gente -hasta nuestros Parlamentos nacionales- afirmaran cualquier cosa al hablar de Schengen.
O bien era el big brother is watching you , o la mera instauración del estado policial que interviene en todos los ámbitos, o bien, era precisamente lo contrario.
Creo que será preciso ser muy prudente en la gestión de algunos expedientes.
Pregunta nº 10 formulada por Anne McIntosh (H-0707/97): Asunto: Supresión de las ventas libres de impuestos Ahora que el Consejo se encuentra en plenos preparativos para su Cumbre extraordinaria sobre el Empleo, ¿no comprende la contradicción que supone seguir previendo, por un lado, la supresión de las ventas libres de impuestos para 1999 con la consiguiente pérdida de puestos de trabajo en los sectores de los transportes y el turismo, y, por otro, medidas para fomentar la creación de empleo?
En efecto, quisiera señalar de entrada que no hay ningún elemento nuevo en este expediente que tanto le interesa.
En efecto, la circulación, entre dos Estados miembros, de bienes comprados por particulares para su uso personal, no tiene consecuencia desde el punto de vista de derecho fiscal.
Así, los particulares pueden comprar bienes destinados a su uso personal en cualquier Estado miembro y llevarse esos bienes a cualquier otro Estado miembro sin tener que declararlos y pagar un impuesto en la frontera.
Si el Consejo prolongó temporalmente las ventas libres de impuestos a los viajeros intercomunitarios hasta el 30 de junio de 1999, lo hizo para paliar las dificultades sociales y regionales que podrían resultar de una abolición súbita de estas ventas.
La declaración que acaba de hacer el Presidente en ejercicio del Consejo constituye una completa burla de la idea de la cumbre sobre el empleo que se va a celebrar en Luxemburgo.
El número de personas empleadas en las ventas libres de impuestos de los aeropuertos, las compañías aéreas, los puertos marítimos y los transbordadores son substanciales, en particular en países como el Reino Unido, Irlanda, Dinamarca, Noruega y Suecia, donde nadie disfruta de los mismos bajos impuestos que en Luxemburgo y Bélgica, en particular.
No obstante, con todo el respeto que le debo, no quisiera establecer un vínculo entre una de las disposiciones del mercado interior y la Cumbre del empleo en Luxemburgo.
Y yo quisiera decir simplemente una palabra sobre este mercado interior, porque tengo a mi cargo el expediente «Mercado interior» desde hace ocho años.
El objetivo de la libre circulación de los bienes, servicios, capitales, personas que debería ser operativo al 100 % el 1 de enero de 1999, es un objetivo que, sin duda alguna a medio plazo, será incluso capaz de asegurar la creación de nuevos puestos de trabajo.
En un primer balance sobre el funcionamiento del mercado interior, que la Comisión llevó a cabo en el mes de noviembre del año pasado, se puso de manifiesto -según los cálculos de la Comisión- que la puesta en marcha del mercado único el 1 de enero de 1993 habría dado lugar a la creación de hasta 900.000 puestos de trabajo.
Por ello, el Consejo Europeo hizo suyas las propuestas de la Comisión encaminadas a lanzar este plan de acción del mercado interior, con cuatro objetivos estratégicos para la puesta en práctica efectiva y sin cortapisas del mercado único para el 1 de enero de 1999. ¿Por qué lo digo?
Por tanto, una vez reunidas, todas estas condiciones permitirán el pleno desarrollo de este mercado único e igualmente, con el año 2000 en perspectiva, la creación de nuevos puestos de trabajo como corolario de la puesta en práctica al 100 % del mercado único.
Sin embargo, también lo digo porque estoy convencido de que, a breve plazo, determinadas disposiciones fiscales, estatales y otras, podrían tener como consecuencia -digo efectivamente a breve plazo- la dolorosa pérdida de puestos de trabajo.
Claro está, no hay que subestimar que a breve plazo podrían plantearse algunos problemas relacionados con las disposiciones reglamentarias, fiscales y de otra índole que acabo de mencionar.
Ante todo, usted sabe que, en los aeropuertos, también hay vuelos que se efectúan fuera de la Comunidad Europea.
Como quiera que sea, si su pregunta alude a los aeropuertos, otras personas seguramente podrían plantearme la misma pregunta relativa a los enlaces por barco.
Tomó su decisión con todo conocimiento de causa y ciertamente también hubo, si no me equivoco, debates aquí, en este Parlamento.
Ignoro si, en esa época, se cayó en la cuenta de las exigencias, digamos experiencias -que yo mismo califico de dolorosas- que iban a resultar en este ámbito, pero el hecho es que se optó por el período transitorio de seis años -no puedo sino reiterarlo, señor Presidente- con el fin de que los interesados pudieran prepararse, en la medida de lo posible, a esta situación en los aeropuertos, así como en los puertos y a bordo de los navíos.
Deseo felicitar al Presidente en ejercicio por su firmeza ante lo que, dicho sea francamente, ha sido un cabildeo fraudulento y sin escrúpulos de un grupo de presión de este Parlamento.
Señor Wohlfart, ¿quiere usted responder a la pregunta del señor Cassidy o hacer un comentario?
Señor Cushnahan, permítame usted que le diga que esto no es una cuestión de orden.
Quizá se le haya nombrado a usted con algún alias o con algún sobrenombre que yo no conozco.
El Consejo siempre ha apoyado los esfuerzos de las fuerzas democráticas nicaragüenses para entablar un diálogo nacional y desea profundamente que puedan consolidarse los acuerdos ya logrados y desarrollar el diálogo con todos los sectores de la sociedad civil.
Por lo demás, el Consejo desea que Nicaragua, con vistas a lograr su entrada armoniosa en la economía mundial, pueda aprovechar el proceso de integración actualmente en curso entre los países pertenecientes al grupo de San José.
El Consejo ha apoyado al grupo de San José desde su creación y saludo en este contexto la decisión recientemente tomada en Managua, por los países miembros, de dotarse de instituciones comunes calcadas del modelo de la Unión Europea.
Confío en que el Consejo siga dando muestras de la mayor preocupación por Nicaragua, porque es un país que necesita nuestra ayuda y asistencia.
Por lo demás, debo señalar, que no corresponde al Consejo hacer apreciaciones sobre las posiciones adoptadas por los Gobiernos de los Estados miembros, ni interpretar estas posiciones.
Quisiera pedir al Presidente en ejercicio que tenga presente que se trata de un premio de la Unión Europea financiado por la Unión Europea, un premio de traducción, que es la esencia de nuestro intercambio cultural, caro a todos nosotros, pagado por los ciudadanos europeos.
Así, pues, creo que este asunto plantea intereses financieros.
Sin embargo, no me comprometo en tanto que Presidente, sino simplemente en mi calidad de ministro de la Cooperación.
Muchas gracias, señor Cushnahan.
Señor Posselt, a la hora de empezar el turno de preguntas, yo he pedido disculpas por el retraso, en primer lugar al Presidente en ejercicio del Consejo y, luego, a todos los miembros de la Asamblea y les he dicho que voy a llevar esta cuestión a la Mesa.
En segundo lugar, esta Asamblea es soberana a este respecto.
Posselt sobre el turno de preguntas, podríamos trasladarlo a las 5 de la tarde de un lunes.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el sentido y el objetivo de la presente propuesta de directiva son equipar mejor a las autoridades supervisoras para que puedan evaluar la solvencia efectiva de las empresas de seguros individuales que formen parte de un grupo.
La supervisión de las empresas de seguros abarca actualmente en la Unión Europea, tras la Tercera Directiva sobre seguros no de vida y la Tercera Directiva sobre seguros de vida de 1992, la autorización y la supervisión corriente de la actividad aseguradora.
El objetivo de la propuesta de directiva es complementar, por medio de la supervisión individual adicional, las directivas relativas a la supervisión individual de las empresas de seguros con normas adicionales de supervisión para empresas de seguros que forman parte de un grupo.
En este contexto, yo quisiera referirme a cuatro puntos.
La Comisión propone que se incluyan en el ámbito de aplicación de la directiva las participaciones minoritarias de un 20 % como mínimo y las empresas de seguros no "dominadas».
Una participación del 20 % no constituye, no obstante, un valor relevante para la inclusión de las sociedades matriz.
El umbral del 20 % pasa totalmente por alto el hecho de que ya existen normas para las situaciones de grupos de empresas en Europa en el marco de la Séptima Directiva sobre sociedades.
Más allá de todo esto, debe tenerse en cuenta lo siguiente: el doble cómputo de capitales propios (double gearing) ofrece a una empresa la oportunidad de ampliar su actividad sin una inversión adicional de capital propio, empleando en lugar de otros valores patrimoniales una participación en otra sociedad, que por otra parte ya utiliza el capital de dicha participación como cobertura de su propia actividad.
La Comisión, al igual que una parte de las autoridades supervisoras del sector de seguros de los Estados miembros, consideran el doble cómputo como un recurso para eludir las presentes disposiciones en materia de solvencia establecidas para las empresas de seguros.
La comisión, en cambio, se manifestó mayoritariamente en el sentido de que la adopción de medidas legislativas de supervisión contra los efectos del doble cómputo sólo es necesaria en la medida en que dicha práctica genera un riesgo financiero para las empresas de seguros y, por consiguiente, también para los consumidores.
Este riesgo no puede darse con una mera participación minoritaria del 20 %, sino sólo en el caso de participación mayoritaria y cuando una participación minoritaria vaya unida a elementos cualitativos de influencia dominante o dirección centralizada.
En segundo lugar, según la propuesta de la Comisión, en el cálculo de la situación de solvencia ajustada de los grupos de seguros no se incluirían determinados recursos propios que se reconocen como tales en la supervisión individual.
De lo contrario, podría crearse la situación absurda de que una empresa de seguros de vida que posea participaciones industriales, podrá seguir computándolas como recursos propios en el marco de la supervisión individual adicional, pero en el momento en que adquiera alguna filial de seguros sujeta a supervisión, dichos recursos perderían su calidad de capital propio.
La opinión mayoritaria de la comisión fue que la inclusión de las sociedades "holding» está justificada.
Si una sociedad "holding» situada en la cúspide entra en quiebra, las sociedades de seguros participadas por ésta no pierden su capital, sino que lo pierden los accionistas del "holding».
La comisión no aceptó esta propuesta.
En cuarto lugar, la Comisión incluye, finalmente, en su propuesta a las empresas de reaseguros.
La protección de los reaseguros constituye, por lo tanto, un indicador adicional de calidad, en términos de protección de los consumidores, en el sector de seguros.
Atendiendo a este hecho, la comisión rechazó mayoritariamente la exclusión de las empresas de reaseguros, pero también el derecho de opción de los Estados miembros.
La enmienda 22, que vuelvo a presentar en nombre de mi Grupo político, sólo se propone conseguir ahora, en un intento de alcanzar un compromiso, que los Estados miembros puedan establecer por ley que las empresas de reaseguros no serán incluidas en el cálculo de la situación de solvencia adaptada de conformidad con el Anexo 1.
Mi Grupo comparte el espíritu general de la propuesta de la Comisión.
Pensamos que es importante armonizar nuestros respectivos Derechos sobre esta cuestión, con miras a la realización del gran mercado.
El punto de desacuerdo que se mantiene -y que no deja de tener su importancia- se refiere a la inclusión de los "holdings» y de las sociedades de reaseguros en el ámbito de aplicación de la directiva.
Junto con la mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos, nosotros pensamos que la directiva debe cubrir ambos casos, en beneficio de los consumidores, de los tomadores de seguros y también para garantizar la igualdad de los operadores -y sobre todo de las sociedades cooperativasfrente al Derecho europeo.
No podemos aceptar las demás enmiendas del PPE, que creemos ponen en tela de juicio el equilibrio del texto votado en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Esperamos que el espíritu de compromiso que anima este texto tras nuestras votaciones, sea respetado por nuestra Asamblea.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Ponente, Señorías, la adopción de la directiva relativa a la supervisión adicional de las empresas de seguros que forman parte de un grupo de seguros no sólo es deseable, sino también necesaria.
La enmienda nº 22 permite a los Estados miembros excluir a los reaseguradores del cálculo ajustado de la solvencia.
En segundo lugar, respecto de las enmiendas núms. 23 y 24, permiten que en el análisis de la sociedad matriz se tengan en cuenta los fondos de una compañía de seguros procedentes de fuera del grupo.
La enmienda nº 25 nos plantea algunos problemas.
Al final, apoyaremos la enmienda nº 27, pero no la enmienda nº 26.
La propuesta de directiva sobre los grupos de seguros constituye una etapa importante de la realización del mercado único de los seguros.
Además, esta propuesta facilitará la eliminación de ciertas distorsiones de competencia en el mercado europeo de los seguros.
La propuesta apunta simplemente a garantizar que el margen de solvencia actualmente exigido por las directivas comunitarias sobre los seguros sea efectivamente respetado.
La propuesta pretende, sin embargo, garantizar que la situación financiera de estas entidades será debidamente tenida en cuenta para determinar si las empresas de seguros del grupo al que pertenecen satisfacen los criterios de solvencia exigidos.
Con respecto a las enmiendas que propone esta Asamblea, me congratulo de informarles que la Comisión está dispuesta a aceptar parcialmente las enmiendas 1, 2, 3 y 14.
En cuanto a la enmienda 3, es aceptable la referencia a la primera frase del artículo 17 de la cuarta directiva "Derecho de sociedades», siempre que no se cambie el resto de la definición.
Por lo que respecta a la enmienda 14 -creo que era el segundo punto de su exposición, señora Mosiek- sólo pueden aceptarse el primer apartado y los dos primeros guiones, donde se enumeran los elementos que deben tenerse en cuenta para calcular el margen de solvencia y que ya admiten las actuales directivas sobre seguros.
Mencionaré a continuación otro grupo de enmiendas cuyo espíritu puede ser aceptado, introduciendo algunas adaptaciones en su redacción.
Se trata de las enmiendas 7, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 24 y 27.
Dos palabras sobre las enmiendas 18 y 19 -creo, señora, que era el tercer punto de su exposición- referentes a las sociedades "holding». ¿Por qué están incluidas en el ámbito de aplicación?
La creación de fondos propios artificiales a través de sociedades "holding» puede servir para ocultar la situación de solvencia real de una empresa de seguros, y la sociedad "holding», excesivamente endeudada, puede entonces provocar tensiones financieras en el seno del grupo, al querer reembolsar dicha deuda.
Si la propuesta tiene en cuenta las sociedades "holding» es para poder calcular debidamente la solvencia de las empresas de seguros.
Sin embargo, la propuesta no impone obligaciones a las sociedades "holding» como tales.
Su aprobación restaría a la propuesta una parte importante de sus efectos.
Esta enmienda 8 reduciría considerablemente el alcance de la directiva, limitando su ámbito de aplicación sólo a las relaciones entre la empresa matriz y la filial.
Esta enmienda tendría un efecto negativo con respecto a la protección de que gozan actualmente los consumidores y tomadores de seguros, ya que permitiría que los grupos de seguros eludieran con mayor facilidad las normas sobre solvencia.
Por las mismas razones, la Comisión no puede aceptar la enmienda 22, que dejaría en manos de los Estados miembros la aplicación a las empresas de reaseguros de las disposiciones claves de la directiva.
Se trata de las enmiendas 4, 5, 6, 9, 20, 25 y 26.
Finalmente, señor Presidente, concluiré mencionando brevemente un punto al que se han referido hace un momento algunos oradores, que deseaban saber si esta propuesta supondría gastos adicionales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Sin embargo, lo que se ha hecho, mejor dicho, lo que se ha conquistado, gracias a la fundamental contribución de nuestro Parlamento, es insuficiente, incompleto y, por otra parte, seguiría encontrando nuevas dificultades de aplicación en una panorama alterado por desarrollos tecnológicos de gran alcance que, habitualmente, incluimos en el concepto, algo nebuloso, pero fascinante, de sociedad de la información global.
Todos estos objetivos son fundamentales para la Unión Europea, llamada cada vez más a estar presente y activa por medio de su voz inconfundible en los foros internacionales y, en particular, en la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual.
Diré, entre paréntesis, que siempre he considerado prioritaria en este ámbito una eficaz legislación antitrust, incluso en clave europea, que evite la anormal formación de posiciones dominantes en un sector en que es fundamental garantizar el derecho de los ciudadanos a una información plural.
El tema de mi informe es el derecho de autor y los derecho afines.
Garantizar la protección de las obras y proteger el derecho de autor en sus nuevas formas, es básico para que haya un desarrollo democrático, útil y coherente de la sociedad de la información y de todas las oportunidades que la misma debe ofrecer.
Sin unas buenas reglas, sin el respeto de la integridad y de la autenticidad de los lenguajes de los que se alimentan las obras de los autores, no puede haber una buena y sólida industria cultural europea, ni tampoco se puede garantizar ni proteger la creatividad de los autores que, sin reglas, no merecería un respeto moral ni una remuneración concreta.
Quisiera terminar haciendo hincapié en el hecho de que también el derecho moral -un concepto discutido internacionalmente, pero muy típico de la cultura europea- debe ser fomentado y considerado como uno de los elementos por medio del cual Europa actúa en el contexto internacional para garantizar una protección cuya finalidad no es sólo la remuneración, sino también la inseparable relación entre obras y autores, ya que estamos convencidos de que las obras no son otra cosa que una proyección de la actividad creativa y una relación con el público que se renueva día a día en términos de continuidad y de un modo que merece un profundo y absoluto respeto.
La protección jurídica de la integridad de los sistemas técnicos de identificación y protección también deben ser armonizados.
El derecho de distribución será armonizado para consagrar el principio de agotamiento del derecho, sólo en el momento de la primera venta de la obra en la Comunidad por el titular del derecho o cuando éste haya expresado su consentimiento.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos propone una medida legislativa coherente que englobe los principales temas antes citados: el derecho de reproducción, el derecho de comunicación al público y el derecho de distribución.
Este derecho exclusivo no debe sin embargo -quizás este sea el punto de inflexión más importante- impedir que se consiga definir un justo equilibrio entre los derechos, las responsabilidades y los intereses de los distintos titulares de los derechos.
Este justo equilibrio debe ser también extensible a los titulares de los derechos, a los agentes económicos que explotan esas obras, y a los derechos de los usuarios, tal como se recoge en el asunto, de 6 de abril de 1995, »RTE/ITP contra Comisión de las Comunidades».
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos lamenta que la Organización Mundial de la Propiedad Industrial no haya sido capaz de llegar a un acuerdo sobre los derechos similares de los artistas intérpretes en el campo audiovisual.
Señor Presidente, mi objetivo es que en la UE hablemos tan claro como nos sea posible de modo que la mayor cantidad de personas entienda lo que decimos.
Desafortunadamente, me temo que este informe es de muy difícil lectura a pesar de que no se trata de un texto legal sino que de una respuesta a un comunicado.
Me alegra que en el punto 15 demos énfasis al equilibrio, es decir, que tendrá que haber armonía entre los diferentes intereses que actúen en este terreno.
Espero que la Comisión presente pronto una propuesta, ya que necesitamos una situación donde tengamos un mercado sin límites, también en este campo, en nuestra UE.
Señor Presidente, señor Comisario, yo quiero agradecer especialmente al señor Ponente que haya abogado repetidamente por que la legislación de la UE no aborde las nuevas posibilidades de la sociedad de la información desde la perspectiva del mercado interior y de la competencia, sino como oportunidades culturales.
Barzanti representa una contribución determinante con miras a dicho proceso y deseo felicitarlo por ello.
Querría recordar, en efecto, la influencia decisiva del Parlamento Europeo con respecto a las cinco directivas actualmente en vigor en el ámbito de los derechos de autor y derechos afines.
Pienso que el debate de hoy se refiere ante todo al contenido de estos nuevos servicios de la sociedad de la información.
La comunicación aprobada por la Comisión el 20 de noviembre de 1996 se inscribe en el seguimiento del Libro Verde de 1995 sobre los derechos de autor en la sociedad de la información.
La comunicación presenta los resultados de la consulta y define cuatro ámbitos prioritarios para la acción legislativa en el marco del mercado interior: el derecho de comunicación al público, el derecho de reproducción, el derecho de distribución y -creo que muchos oradores han insistido en este punto- la protección de la integridad de los sistemas técnicos de identificación y protección.
Sí, señor Barzanti, el autor tiene derecho a ser protegido, y por esta razón la Comisión prepara una directiva.
La segunda es que ahora tenemos la obligación de transponer en el plano comunitario las nuevas obligaciones internacionales definidas por los dos nuevos tratados aprobados el pasado mes de diciembre en el seno de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI).
Para responder a esta exigencia de armonización, la Comisión se propone, conforme al deseo del Parlamento Europeo, elaborar una directiva comunitaria antes de fin de año.
El objetivo de este instrumento es permitir el buen funcionamiento del mercado interior con respecto a los nuevos servicios y crear un entorno favorable a la creatividad y a la innovación en todos los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Señor Presidente, esta noche debatiremos sobre los aditivos.
La propuesta de la Comisión tiene por objeto la modificación de la Directiva de 1995 relativa a aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes, y las 35 modificaciones propuestas corresponden casi exclusivamente a los anexos de la misma.
Los consumidores y también la industria alimentaria han demostrado en los últimos años que es posible reducir mucho el uso de aditivos.
En la Directiva marco de 1989 se contemplan los criterios para la autorización de los aditivos.
La Comisión de Medio Ambiente ha propuesto varias enmiendas.
Según la propuesta de la Comisión se permitiría el empleo de otros aditivos en la nata desnatada, semidesnatada y esterilizada, para las que en la actualidad están autorizados 38 aditivos.
La directiva de modificación que ahora se debate es la primera revisión importante de la Directiva del año 95 sobre aditivos, que regula muy exhaustivamente este ámbito.
Con la presente directiva de modificación se pretenden alcanzar, a mi parecer, cuatro objetivos.
Los primeros son rectificar algunos errores de la Directiva básica del año 1995 y tener en cuenta las tradiciones de los nuevos países miembros: Austria, Finlandia y Suecia.
En una anterior modificación de la Directiva conseguimos en dos lecturas que el Parlamento Europeo aprobara precisamente la clasificación E 407.
Lo cierto es que las manzanas y las peras deshidratadas se venden al consumidor final con un grado de humedad superior al 12 % y, por lo tanto, deben tratarse con una dosis superior que los productos destinados únicamente a una posterior transformación.
Por esto, al igual que la Comisión de Asuntos Económicos y Sociales, yo propongo en mi enmienda 30 una diferenciación más adecuada y, naturalmente, rechazo la correspondiente enmienda 11 de la ponente.
En este contexto, desearía ante todo expresarme, a título personal, sobre la enmienda 6 -de la que ya se ha hablado- por la que las algas Eucheuma elaboradas, producidas en Filipinas, se clasifican con el nº 408 y no con el nº 407 A, para diferenciarlas mejor de los productos similares clasificados con el nº 407.
Sabemos que estos productos similares se comercializan en Europa y que nuestros productores desean distinguirlos muy claramente de los demás para proteger sus intereses.
Pero también debemos considerar que la Unión Europea gasta sumas considerables -250 millones de ecus anuales- en concepto de un programa de ayuda a Filipinas destinado sobre todo a garantizar la estabilidad a través del desarrollo económico en algunas regiones sensibles.
Además del hecho de que su posición no parece estar basada en datos científicos muy serios, podría producir consecuencias muy negativas en algunos productos cuya comercialización ya ha sido autorizada en la mayoría de los Estados miembros.
En las observaciones específicas se menciona que en realidad se trata de una repesca de aditivos olvidados, que se han incorporado nuevos Estados miembros con tradicionales especiales, además de que se ha llevado a cabo una puesta al día de algunas sustancias, con las que el Comité Científico ha acabado desde la última vez.
La verdad se lee en las observaciones específicas.
Y de haberse dicho esto nada más empezar, podríamos haber emprendido totalmente en serio una discusión sobre esta base.
Y con esto, me encuentro de nuevo en el comienzo, esto es, en que esta directiva en realidad sólo puede ser leída por expertos.
Esto podría justificarse quizá en parte en un momento en el que fuera decisiva la presencia de expertos relacionados con la propuesta de directiva, no obstante, en el momento actual, cuando la directiva forma parte de un proceso democrático tanto a escala internacional como a escala nacional, es completamente inaceptable.
Por lo demás, debo añadir que mi grupo, con la excepción de dos enmiendas, puede votar a favor de las enmiendas planteadas por la comisión, y debo destacar de manera especial que, aunque las propuestas de etiquetado sean ligeramente complicadas, opinamos que es increíblemente importante lograr que sean puestas en práctica.
Se deben rechazar las enmiendas núms. 32 y 36 relativas a los antibióticos.
Señor Presidente, señor Comisario, esta propuesta de directiva sobre aditivos surge en un contexto por todos conocido, un contexto de preocupación y, por lo tanto, de prudencia con respecto a la calidad de los productos alimenticios.
Al modificarse la clasificación se comprometerá el conjunto del equilibrio económico de esta región de por sí ya muy perturbada.
De ahí nuestra oposición a la enmienda 6.
Breyer, que ha dedicado una enorme cantidad de trabajo a esto y merece una felicitación por ello, está absolutamente en lo cierto al señalar a nuestra atención las advertencias que entraña el segundo: la presión del mercado para introducir nuevos productos que no se pueden someter a ensayos científicos.
No veo por qué se deben excluir productos que no son nuevos, no son resultado de una rareza tecnológica, sino que son tan antiguos como los sorbatos, por ejemplo, como ahora se propone que se haga con las manzanas y las peras deshidratadas.
Vamos a apoyar las enmiendas núms. 31 y 38 para que se los vuelva a incluir.
Creo que probablemente necesiten algunos aditivos para calmarse un poquito.
Quiero hacer tres observaciones.
Una se hace eco de la que él ha hecho sobre las enmiendas núms. 31 y 38.
Conque espero que la Comisión se muestre a favor de las enmiendas núms. 31 y 38.
Si no, queremos que nos dé razones muy válidas para ello.
Por último, ¿cuál es la opinión de la Comisión sobre la enmienda nº 16 relativa al E-405?
La ponente desea suprimir la utilización del E-405.
Desearía decir ante todo que en noviembre de 1994, con ocasión de la aprobación por el Parlamento Europeo de la Directiva 95/2 sobre aditivos alimentarios distintos de los colorantes y edulcorantes, la Comisión se había mostrado consciente de la necesidad de proponer rápidamente una directiva modificada, que se adaptara a los nuevos productos industriales.
La propuesta original de la Comisión está basada en tres principios esenciales, que me permito recordarles, ya que son fundamentales.
Finalmente, tercer principio: en la medida en que se respete el dictamen del Comité Científico y en que se determinen los imperativos tecnológicos, la legislación comunitaria debe respetar las prácticas de los Estados miembros con respecto a la utilización de ciertos aditivos en especialidades y productos alimenticios tradicionales.
Habida cuenta de estos tres principios, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 5, 7, 8, 9, 10, 16, 18, 19, 26 y 43.
En efecto, dichas enmiendas no tienen suficientemente en cuenta los imperativos tecnológicos que existen en algunos Estados miembros.
Su aprobación acarrearía la desaparición de productos alimenticios, perfectamente seguros, de las tiendas de alimentación de algunos Estados miembros.
Por otro lado, la Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas 30, 31 y 38, ya que ésta insiste, teniendo en cuenta el interés del consumidor, en que dichos productos no deben ser autorizados para el consumo final.
Finalmente, la Comisión no es favorable a la adopción de las enmiendas 2, 3, 4 y 42 porque introducen obligaciones en materia de etiquetado que son competencia de la directiva marco relativa al etiquetado de los productos alimenticios.
La Comisión prefiere una información neutra en lugar de incluir advertencias.
El papel de la Comisión es controlar cuidadosamente la existencia de imperativos tecnológicos que justifiquen la utilización de aditivos.
Por lo tanto, acepta la enmienda 12, incorporada a la enmienda 10, así como las enmiendas 13, 14, 32 y 36 sobre la utilización de aditivos en aquellos casos en que se hayan determinado los imperativos tecnológicos.
Sin embargo, la Comisión no está en condiciones de evaluar la necesidad de utilizar los aditivos en los casos mencionados en las enmiendas 15, 17, 39, 40 y 41.
Por el momento, no puedo aceptar, por tanto, estas enmiendas.
Me felicito, no obstante, de que se propongan las enmiendas 20, 21, 23, 25 y 35, ya que, además de ajustarse al dictamen emitido recientemente por el Comité Científico de la Alimentación Humana, responden a la "necesidad» tecnológica de producir alimentos para lactantes y niños de corta edad que gozan de buena salud, así como alimentos para fines médicos especiales.
Con respecto a las enmiendas 22 y 33, la Comisión prefiere la enmienda 33 porque traduce mejor el dictamen del Comité Científico de la Alimentación Humana.
Por esta misma razón, la Comisión prefiere la enmienda 34 a la enmienda 24.
En este sentido, todos los aditivos para alimentos de lactantes y niños de corta edad son objeto de una evaluación especial del Comité Científico de la Alimentación Humana.
La Comisión no puede aceptar, por lo tanto, la enmienda 27 ni las tres primeras sustancias mencionadas en la enmienda 28, que establece una dosis máxima para la utilización de un aditivo, que es inferior a la dosis que el Comité admite como seguro y no se ajusta a los imperativos tecnológicos existentes.
Sin embargo, la Comisión acepta las cinco sustancias mencionadas en la enmienda 28, pero no acepta la enmienda 29 porque impediría la producción de alimentos de lactantes y niños de corta edad para fines médicos especiales.
Esta propuesta, por lo tanto, no forma parte de la propuesta de la Comisión y es difícil, en nuestra opinión, que la Asamblea modifique su propia decisión.
Usted también me ha indicado lo mismo, señor Comisario.
Señor Comisario, yo sólo quería preguntarle una vez más por la enmienda 42 y desearía conocer la opinión de la Comisión.
Señor Presidente, no me quedó demasiado claro si el nombre que el señor Comisario pronunció fue realmente el mío, sin embargo, apenas si podía ser otro en este momento.
Me encanta saber que se han aceptado las enmiendas núms. 32 y 36, pero ahora tenemos que dar esa información a los ciudadanos mediante la votación de mañana.
Primeramente, con respecto al etiquetado, creo que hace un momento he sido lo suficientemente claro al decirles que la Comisión no es favorable a la adopción de las enmiendas 2, 3, 4 y 42 porque introducen obligaciones en materia de etiquetado que son competencia de la directiva relativa al etiquetado de los productos alimenticios.
No quiero asumir aquí, en ausencia del Sr.
En cuanto a la enmienda 32, les he dicho que éramos favorables a la autorización, en la medida en que está científicamente probado que este aditivo es eficaz contra la listeria, que es una bacteria peligrosa.
Otra pregunta sobre la enmienda 42.
Rechazamos la enmienda por la razón que les he dado hace un momento: porque este punto es competencia de la directiva relativa al etiquetado.
Por lo tanto, comparto su punto de vista, señora, que no sólo puede aplicarse a los textos sobre aditivos alimentarios.
Podría presentarles algunos textos en materia monetaria que tampoco son directa y fácilmente accesibles, mientras que el euro afectará a todos los ciudadanos.
Considero, en general, que el conjunto de las instituciones europeas tiene que realizar grandes esfuerzos en materia informativa y que, si queremos convencer y lograr la adhesión de nuestros ciudadanos, debemos ante todo presentar de manera más legible, más comprensible, lo que decidimos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Nuestro capital en Europa son los jóvenes de todas las capas sociales, es decir, independientemente de su origen familiar, con la mejor formación posible.
El programa SÓCRATES, en todas sus partes, es para muchos jóvenes un instrumento que les permite adquirir competencias europeas.
Hoy he recibido por azar una carta de un joven estudiante que me dice: "Yo quería tomar parte en el programa ERASMUS, así lo hice y fui aceptado, recibo 100 marcos alemanes al mes, 50 ecus a cambio de mi movilidad.
En segundo lugar, el Consejo también debe financiar sólidamente sus propias promesas.
Yo deseo que los Estados de la Europa central y oriental y todos los países asociados puedan participar también en el programa SÓCRATES.
Sin embargo, yo hoy me pregunto si el Consejo también lo desea realmente.
El Consejo todavía no nos ha dado pruebas de ello.
A la vista de la tensa situación presupuestaria en todos los Estados miembros, realmente no quisiéramos hacer peticiones desmesuradas.
Para el próximo ejercicio -y esta mañana lo hemos incluido en el proyecto de presupuesto y lo votaremos afirmativamente- pedimos 50 millones de ecus.
Esta cantidad sigue siendo muy inferior a la prevista en el año 1994, cuando ni Suecia, ni Finlandia, ni Austria estaban incluidas en el programa, ni tampoco ningún país asociado.
Desde aquí apelamos al Consejo para que haga cuanto esté en su poder para no dejar perder esta oportunidad de invertir en el futuro de nuestros hijos.
Pero es importante que apreciemos la importancia del programa SOCRATES en sus intentos de cimentar los lazos entre los jóvenes de Europa.
Si todos los estudiantes elegibles recibieran financiación, sólo podrían recibir unos 750 ecus cada uno.
El Parlamento ha mostrado coherentemente su compromiso con este programa al apoyar el aumento de 100 millones de ecus en su financiación para los dos próximos años del programa.
Naturalmente, después viene la gran batalla con el Consejo, que ha propuesto la mísera suma de 25 millones de ecus.
Es importante que el Consejo demuestre con la aportación de fondos a este programa decisivo que habla en serio.
Es importante decir que nuestros hijos son nuestro futuro.
Se va a ampliar también el programa a los diez países asociados de la Europa central y oriental.
Nuestros ciudadanos tienen apetito educativo y cultural.
Yo creo que en Europa hemos hecho mucho en el ámbito de la formación.
A mi parecer, será necesario seguir dedicando muchísimos más esfuerzos a este ámbito en el futuro.
El programa SÓCRATES es precisamente idóneo para motivar a nuestros jóvenes, mediante las actividades transfronterizas, a mostrarse activos en este ámbito y ofrecer un modelo para los demás jóvenes.
Dado que el Parlamento ha puesto a disposición de la Cumbre de Luxemburgo 150 millones de ecus, yo creo que en última instancia corresponde al Consejo y a la Comisión determinar cuál es la manera más adecuada de invertir estos recursos.
Señor Presidente, señora Comisaria, en los órganos de decisión de la Unión Europea suscitan una gran preocupación, justificada por otra parte, las actitudes indiferentes o directamente negativas de los ciudadanos hacia la Unión.
El programa SOCRATES no solamente reviste una gran importancia para los nuevos Estados miembros, sino también de cara a los países candidatos de la Europa central y oriental.
Precisamente en este campo, donde Europa puede hacer visible una parte de su credibilidad, el Consejo se comporta como un avaro, si se me permite decirlo.
La realidad habla otro lenguaje y con esta dotación financiera no entusiasmaremos a los jóvenes de Europa.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, primeramente desearía dar las gracias al Parlamento Europeo, en particular a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, por el compromiso y la tenacidad que ha demostrado para lograr un aumento sustancial de la dotación presupuestaria para el programa SÓCRATES.
Ahora más que nunca el completo desarrollo de las facultades de los ciudadanos, la lucha contra la exclusión social, la creación de empleos, dependen, en efecto, de lo que se invierta en la educación y en la formación a lo largo de la vida.
Es gracias a SÓCRATES y a otros programas como LEONARDO DA VINCI, "La Juventud con Europa» y, próximamente, el servicio voluntario europeo, como alcanzaremos progresivamente una Europa del conocimiento y como se convertirán en realidad las expectativas de nuestros conciudadanos en este ámbito.
Pero existen muchas más razones para que se dote a SÓCRATES con los medios necesarios.
En primer término, porque, el permitir cada año que un centenar de miles de personas participen activamente en la cooperación europea, contribuye a acercar la Unión a sus ciudadanos.
Este es un papel de gran importancia, en particular en esta fase de ratificación del nuevo Tratado de Amsterdam.
En segundo término -y ustedes han tenido razón en llamar la atención sobre este aspecto en la primera lectura del expediente-, este programa constituye un punto de apoyo importante para la ampliación de la Unión a los países asociados de Europa Central y Oriental.
Sin embargo, el Consejo no ha apoyado nuestra propuesta de aumentar significativamente la dotación financiera del programa.
Los 25 millones de ecus de la posición común del Consejo representan sólo la mitad de lo que la Comisión ha propuesto.
Ello relega el principio de austeridad a unos límites que no corresponden ni al proyecto de la Comisión ni al del Parlamento en esta materia.
Sin llegar a hablar de un aumento real de los medios disponibles, los importes propuestos por el Consejo ni siquiera permitirían cubrir cada año la tasa de inflación.
La Comisión, en el dictamen que acaba de remitir al Parlamento y al Consejo, ha rechazado claramente este importe.
El Parlamento, al proponer un aumento de 100 millones de ecus en la primera lectura, ha demostrado hasta qué punto valora las repercusiones de SÓCRATES tanto con respecto a los ciudadanos como a la perspectiva del desarrollo de la Unión a más largo plazo.
Con ocasión de la presentación de su propuesta modificada, la Comisión ha tenido en cuenta la casi totalidad de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Señor Presidente, señoras y señores, es verdad que la propuesta de la Comisión relativa al importe del aumento es modesta.
Nosotros lo hemos reconocido al declarar inequívocamente en nuestra exposición de motivos que, en un contexto presupuestario global más favorable, la Comisión no habría dudado en proponer un aumento mucho más importante, que justificaría plenamente la relación coste/ventajas de la referida actividad y la clara necesidad de medios suplementarios.
Sin embargo, para 1998, la Comisión ha aprobado un anteproyecto de presupuesto que supone un aumento que se limita al 2, 4 % de los créditos para compromisos en relación con 1997.
Habida cuenta de los importes que deben asignarse a las acciones estructurales para respetar los compromisos del acuerdo interinstitucional del mes de octubre de 1993, este rigor supone un aumento extremadamente reducido de las demás rúbricas para gastos.
Esta limitación con respecto al aumento de los medios de las políticas internas no permitiría proponer una revisión de SÓCRATES acorde con nuestros deseos y con la importancia y el éxito de este programa.
La Comisión se ve obligada a seguir manteniendo una situación de rigor.
Lucharemos hasta el final por un aumento significativo, lo que permitirá que el programa alcance sus objetivos en los próximos años.
Primeramente, redoblaremos nuestros esfuerzos para convencer al Consejo de que debe flexibilizar su posición de aquí a la reunión del Consejo sobre Educación del próximo 20 de noviembre.
No obstante, es probable, como todos sabemos, que dentro de poco tengamos que recurrir a un procedimiento de conciliación.
Puedo garantizarles que la Comisión está dispuesta a desempeñar plenamente el cometido que el Tratado le encomienda en el marco de este procedimiento.
En efecto, en este momento acometemos la tarea de proyectar la próxima generación de programas comunitarios que deben aplicarse a partir del año 2000.
La Comisión adoptará a principios de noviembre una comunicación con las líneas directrices según las cuales esperamos continuar nuestra acción.
Será una nueva ocasión para nosotros de intercambiar nuestras opiniones respecto al futuro de este sector tan importante.
El debate queda cerrado.
