Señora Presidenta, el trabajo que hemos realizado esta semana no habría sido posible sin la ayuda de los intérpretes.
He tenido conocimiento de que hay unos 300 intérpretes «free-lance» a los que la Comisión no abona debidamente sus servicios desde octubre.
Tenemos 245 páginas de votaciones nominales y, por lo que parece, mientras más pequeño es el grupo, más votaciones nominales solicita.
Reto a que alguien me diga que existe un solo ciudadano en algún lugar de la Unión Europea que desee conocer el sentido de la votación de David Hallam sobre la segunda parte de la enmienda 20 del informe Florenz.
Es una situación ridícula y un despilfarro a los que deberíamos poner fin.
Estimados colegas, entiendo su irritación, pero el Reglamento permite que esto sea así.
No era necesario adelantar la sesión por el hecho de que la Cumbre se reúne en Berlín los días 24 y 25 y de querer tomar posición, a toda costa, antes de dicha Cumbre.
Fabre-Aubrespy dice, por cierto, que él estuvo en contra de esta postura en la Conferencia de Presidentes.
Lo voy a repetir una vez más: si alguien piensa que hay que modificar el Reglamento, entonces pueden acometer libremente las iniciativas pertinentes, además en marzo tendrá lugar un debate sobre este tema.
Por eso insisto en que este Informe de los Sabios se debe discutir en la Comisión de Control Presupuestario.
Aplausos Muchas gracias, señora Theato.
Señora Presidenta, era absolutamente necesario que encontráramos otra fecha para la mini-sesión, para evitar que la Comisión tenga que estar con nosotros en Bruselas para oír cómo evalúa el Parlamento el informe del Comité de Sabios y, al mismo tiempo, en Berlín para debatir la Agenda 2000 con el Consejo.
Por lo tanto, por lo que se refiere a esto, si la Asamblea es de la opinión de que es mejor hacerlo a través de la Comisión de Control Presupuestario -yo también estoy a favor- entonces deberíamos programarlo como una votación y eso lo podemos hacer tranquilamente en la sesión de marzo aquí en Estrasburgo, ya que tendrá lugar justo antes.
Santer, asistiera a nuestro debate.
El Comité de Sabios fue creado, como podrán ver si leen el mandato y la votación original en esta Asamblea, bajo los auspicios del Parlamento y no bajo los de una de sus comisiones parlamentarias.
La Asamblea creó un grupo que informa a la Asamblea y tenemos un debate político general.
Pero en la Asamblea hay una comisión responsable de incorporar el trabajo de fondo.
En la Conferencia de Presidentes no se hizo nada para debilitar, reducir o dejar de lado el trabajo de fondo o de procedimiento que realiza la Comisión de Control Presupuestario.
Señora Presidenta, estimados colegas, no quiero intervenir en este debate.
Sin embargo, no he apoyado las enmiendas 5 y 12 del informe Van Bladel.
Bardong en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/308/CEE del Consejo, referente a la asistencia mutua en materia de cobro de los créditos resultantes de operaciones que formen parte del sistema de financiación del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola, así como de las exacciones reguladoras agrícolas y de los derechos de aduana, y en relación con el impuesto sobre el valor añadido y determinados impuestos especiales (COM(98)0364 - C4-0392/98-98/0206(COD)).
Señora Presidenta, estimados colegas, la Directiva que vamos a votar y a discutir hoy hace referencia a la asistencia mutua entre los Estados miembros en materia de cobro de los créditos.
Esta recaudación ejecutiva de créditos fiscales por la vía de la asistencia mutua se hace aún más difícil, cuando los interesados tienen todo su patrimonio o parte del mismo en otro Estado miembro, o lo han llevado allí para ponerlo - desde su punto de vista- en situación segura.
A fin de cuentas, en realidad se recauda solamente del 3 % al 5 % del total de todos estos créditos.
Ya desde 1976 y 1977 existen regulaciones de este problema a través de directivas no sólo para las exacciones agrícolas, sino para los derechos de aduana, y también, más tarde para el impuesto sobre el valor añadido y determinados impuestos especiales.
En el artículo 2 de esta directiva de modificación se indica esto expresamente.
Por esta razón, la Comisión de Control Presupuestario les propone algunas modificaciones.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
El título de la directiva, sobre la que tenemos que votar hoy, no podía sonar más técnico, pero creo, sin embargo, que el informe del colega Bardong comporta una considerable carga política.
Desde el año 1976 existe una directiva, que prevé la asistencia mutua de los Estados miembros, pero originariamente se trataba, sobre todo, de recaudar derechos de aduana o exacciones en el maco de la Política Agraria Común.
Por lo que respecta a las enmiendas del ponente, éste goza de nuestro total apoyo para todas.
En segundo lugar, cuando en una recaudación ejecutiva concurran al mismo tiempo créditos a favor de la Comunidad y créditos a favor de un presupuesto nacional, debería tratarse con prioridad los créditos a favor de la Comunidad.
Antes bien, precisamente la implantación de estos dos últimos sistemas desde el año 1993 ha contribuido a aumentar el volumen de contenciosos, es decir, de los créditos pendientes de cobro y numerosos Estados miembros ya están reclamando sus derechos.
Así pues, únicamente ha sido posible ingresar entre un 3 y un 5 % de las solicitudes de reembolso en el ámbito de la UE.
Las enmiendas de la Comisión de Control Presupuestario también son buenas.
Desearía formular ahora una pregunta concreta al Comisario Bangemann.
Una de las previsiones de la Comisión en el marco de la Agenda 2000 es la cofinanciación de la PAC por los Estados miembros.
El informe -ya ha sido criticado en algunos puntos como, por ejemplo, la contradicción existente entre el título y el contenido- muestra con gran claridad la auténtica jungla en las que nos movemos.
Me gustaría decir algunas palabras al respecto.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
En cualquier caso, con motivo de este debate, formularemos un nuevo título más preciso, para que no vuelva a producirse esta dificultad.
Naturalmente en el transcurso del procedimiento discutiremos también con los Estados miembros esas consideraciones legales, pero las enmiendas 2 y 7, en las que se dice que cuando concurran cobros de créditos del presupuesto comunitario y de los Estados miembros hay que dar prioridad a cobrar los créditos comunitarios, cuestionan un problema jurídico que es completamente evidente.
Si se apoya la propuesta del artículo 100a, y eso ya lo hace él, tal como he dicho, se plantea la cuestión de si esas modificaciones son compatibles con la ejecución de los objetivos mencionados en el artículo 7a del Tratado de la Unión Europea.
En lo que respecta a las enmiendas 4, 8 y 9, según las cuales el número de indemnizaciones, que se señalan como porcentaje de la cantidad recaudada, debe ser reemplazado por la devolución de los costes realmente ocasionados, y las indemnizaciones deben pagarse sólo en los casos que sean especialmente problemáticos.
El debate queda cerrado.
El nuevo enfoque en el ámbito de la armonización técnica fue introducido en 1985 y descansa sobre cuatro principios.
Como punto final, y nos parece de suma importancia, la Comisión podría vigilar de cerca a los Estados miembros en la transposición de las normas europeas a las normas nacionales, registrando la falta de progresos en el marcador del mercado interior.
En la práctica no pueden exportar sus productos a todos los Estados miembros.
Pero este problema no se produce solamente a nivel europeo, se implica por ejemplo sólo en siete Estados miembros a los consumidores.
Queremos un new approach y precisamente con la normalización se ha demostrado que es necesario reflexionar de forma conjunta acerca de cómo llegar a un mejor procedimiento.
Tuvimos 142 páginas de propuestas, y al final el Parlamento consiguió reducir la directiva a tres páginas.
Señora Presidenta, cuando mi Grupo me dijo que yo disponía de un minuto y medio para hablar sobre normalización esta mañana, me temí que se tratara de un proceso del Nuevo Laborismo para aplicar la normalización a los candidatos de toda Europa.
Señora Presidenta, pienso, al igual que la ponente, que el informe de la Comisión sobre la normalización europea de nuevo enfoque es totalmente satisfactorio.
No hay razón, por ejemplo, para que estas normas internas europeas puedan facilitar las importaciones norteamericanas, si no existe reciprocidad respecto al establecimiento de una normativa en los Estados Unidos, producto por producto.
Tanto el CEN, CENELEC y el ETSI trabajan en estrecha colaboración con las organizaciones de normalización de estos países.
Los trabajos son financiados también por nosotros en el marco del Programa PHARE y de otros programas de financiación específicos para la adhesión.
Esto podría significar, que si en el futuro todos fabrican sus clavijas de enchufe con arreglo a esta norma, no sólo todas las clavijas y cajas de enchufes tendrían ese aspecto de ahora en adelante, sino que habría que cambiar naturalmente también las clavijas y cajas de enchufes actuales, y ya se pueden imaginar el gasto que puede significar algo así.
Si conseguimos dar por solucionar razonablemente la tercera generación, el sistema UMTS, - todavía estamos trabajando en ello, ya que hay algunos problemas con los intellectual property rights - si logramos esto, y en este trabajo han participado también empresas americanas y japonesas desde el principio, conseguiremos probablemente una participación en el mercado mundial, mayor que la que hemos alcanzado con el sistema GSM.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, este informe se produce como continuación de la Cumbre de Barcelona sobre la Asociación Euromediterránea.
Espero que el Foro Mediterráneo que se va a celebrar los días 24 y 25 de marzo en Malta, aproveche eficazmente la luz verde que hoy va a dar el Parlamento y que la Comisión Europea nos mantenga informados sobre el orden de prioridades que va a elegir, para materializar este plan de desarrollo de los transportes en el Mediterráneo.
En este Parlamento hablamos continuamente de la globalización, y no sólo en este Parlamento sino en todas las organizaciones internacionales.
El gran reto de la Conferencia de Barcelona fue incrementar este mutuo conocimiento, esta mutua relación, entre el Norte y el Sur.
Esto significa que la Unión Europea no debe ocuparse del fomento de determinados servicios de transporte en los países mediterráneos.
También prepararemos y seguiremos convenientemente -ésta es la otra cuestión que surgió en la discusión- el primer encuentro del Foro en Malta los días 23 y 24 de marzo.
El Parlamento Europeo será informado por completo cerca del mismo.
En todo caso, haremos todo lo que sea necesario para llevar el asunto a un feliz término.
El debate queda cerrado.
En 1995, la Conferencia de Barcelona dio una respuesta a través del programa MEDA, programa que establecía una nueva asociación basada en tres pilares (político, económico, humano).
La comunicación propuesta a nuestra Asamblea presenta una estrategia general en el sector del transporte.
El primer lugar en que se declaró fue Glen Nevis, una piscifactoría de las Highlands.
En realidad, en las Islas Shetland, el 50 % de la industria del salmón es de propiedad noruega, por lo que es la máxima importancia que la Comisión no ponga impedimentos y responda, como tan generosamente ha prometido el Comisario, con celeridad a las propuestas y a los planteamientos de la Oficina escocesa.
Cuando finalice esta sesión me pondré inmediatamente en contacto con Callum McDonald y John Sewell para instarles a presentar rápidamente una solicitud a la Comisión.
El río Teno es el mayor río de salmones de Europa.
Para comprender todo esto, se ha de tener presente una serie de problemas relacionados con la utilización del agua y la cría de salmón.
Es una industria que está bien organizada y bien gestionada, pero que está en crisis debido a la anemia infecciosa del salmón (ISA).
Mi circunscripción se llama Itchen, Test y Avon, y son los nombres de tres ríos famosos por sus salmones.
Pero, como siempre, en nuestra política de pesca pueden existir fondos disponibles inmediatamente.
Muchas gracias, señor Bangemann.
El debate queda cerrado.
Aplausos Señor Bangemann, yo creo que, en este caso, debiera constar doblemente: por haber sido la intervención más breve y por haberla hecho usted que, generalmente, es muy generoso en sus respuestas, cosa que le agradecemos.
