Señor Hernández Mollar, así se hará saber.
Wynn tiene la palabra.
Señor Presidente, me referiré al punto 8 del orden del día: orden de los trabajos.
Señor Presidente, quisiera pedirle que, cuando autorice usted reuniones de comisiones parlamentarias en Estrasburgo, sea sumamente riguroso para definir lo que es urgente.
Señor Presidente, ayer traté de plantear la cuestión de Roisín McAliskey y su continua detención en un centro siquiátrico inglés de seguridad.
Su carta se transmitirá a todos los colegas alemanes y británicos, así que conseguirá usted lo que quería al intervenir en esta sesión.
Yo he asistido ayer a otras reuniones, tanto del Grupo como de mi comisión, pero a lo mejor me olvidé de firmar en este hemiciclo.
Muchas gracias, señor Thomas. (El Parlamento aprueba las tres solicitudes de urgencia) Informe anual y declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa al presupuesto general para el ejercicio 1996 De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación del informe anual y declaración de fiabilidad relativa a las actividades del presupuesto general para el ejercicio 1996.
Como ustedes saben, los ingresos aduaneros, la parte más considerable de los recursos propios tradicionales, representan una importante fuente de financiación para la Unión Europea.
Aunque, como consecuencia de las negociaciones del GATT, estos ingresos hayan retrocedido, sin embargo representan aproximadamente el 15 % de la totalidad del presupuesto.
Por esta causa, sus Señorías han encargado este tema a la primera Comisión de Investigación creada después de Maastricht.
En este contexto, los certificados de origen desempeñan un importante papel.
Al fin y al cabo, aproximadamente la mitad de todas las importaciones en la Unión Europea se realiza bajo unas condiciones aduaneras preferenciales, por lo que no es de extrañar que precisamente esta circunstancia ocasione continuamente irregularidades.
Incluso aunque las primeras indagaciones comiencen a tiempo, las subsiguientes precisan de tanto tiempo que se produce la prescripción. 23 casos que hemos examinado bajo este aspecto de la prescripción han ocasionado pérdidas de 80 millones de ecus a la Unión Europea.
Como saben, en el marco de la reforma MacSharry se redujo sensiblemente el precio de garantía para los cereales.
La consecuencia fue que los precios del mercado mundial ascendieron fuertemente y, debido a ello, los precios en la Unión Europea ascendieron también muy por encima de los precios de garantía.
Incluso aunque se alegue que de la industria del tabaco depende muchos puestos de trabajo, por otro lado hay que considerar que debido al tabaco muchas personas tienen que morir.
No es fácil comprender cómo la Unión Europea financia una campaña en contra del tabaco mientras, por otro lado, fomenta su cultivo.
Los informes realizados son más bien descripciones de situaciones, pero precisamente ahora, en que se negocia sobre el nuevo período de programas a partir del año 2000, sería importante poder disponer de las correspondientes evaluaciones.
Como saben, las ayudas estructurales representan siempre una cierta contradicción con las condiciones de competencia.
El mercado interior europeo se basa en el principio de la competencia y las subvenciones torpedean tendencialmente la competencia.
Se han previsto 910 millones de ecus en el presupuesto para esta iniciativa pero solamente se han pagado hasta ahora 140 millones de ecus en adelantos.
Un único Estado miembro, Alemania, ha presentado un certificado de gastos sobre sólo 3 millones de ecus y se trata también de un adelanto.
En lo referente a la cooperación con países en vías de desarrollo que no pertenecen al Convenio de Lomé, hemos constatado que al menos en un caso se requirieron los servicios de un banco que no gozaba de demasiada reputación en este campo y creemos que se pagó injustamente 1 millón de ecus.
En el marco del Fondo para el Desarrollo, léase Convenio de Lomé, hemos examinado asimismo la concesión pública de contratas en el período comprendido entre 1988 y 1993.
En este contexto, quiero constatar lo siguiente: este 5, 4 % no significa que solamente se trate de casos de fraude sino que incluye también otros casos, como la aplicación de un tipo de cambio erróneo en el Fondo social y similares.
Llegamos también al resultado de que existe un 4, 3 % de los llamados casos «Non-Opinion», en los que no hemos podido hacernos ningún juicio porque quizás en el país afectado estaban precisamente de huelga cuando queríamos realizar nuestra actividad o porque quizás el fiscal intervino documentos cuando queríamos acceder a ellos.
El Tratado prevé que informemos ahora sobre irregularidades.
También quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión, en especial al Comisario Liikanen.
También reconocemos que el nuevo procedimiento de cierre de cuentas en el campo de la política agrícola permite esperar cosas positivas.
Muchas gracias por su atención. (Aplausos) Señor Presidente, el informe anual sobre las actividades del presupuesto general para el ejercicio 1996 señala una serie de deficiencias en la utilización de fondos comunitarios.
En algunas esferas fundamentales ayudará a la Comisión a progresar hacia el cumplimiento de su responsabilidad conjunta, que es mejorar claramente el impacto de los fondos comunitarios para alcanzar los objetivos de la Unión.
Sea cual fuere la forma de medirlo -en términos de tasas de crecimiento, márgenes por debajo de la perspectiva financiera o en relación con el tope de los recursos propiosel presupuesto para el año próximo es riguroso.
Por consiguiente, la Comisión volverá a ocuparse de esta cuestión en el contexto de Agenda 2000.
En octubre la Comisión adoptó un reglamento sobre normas mínimas de control financiero por los Estados miembros.
Los debates sobre el informe de 1996 del Tribunal de Cuentas y el procedimiento de ejecución presupuestaria coinciden con la propuesta de la Comisión y permitirán adoptar las mejores conclusiones posibles para el próximo período.
Quisiera expresar al Tribunal un deseo a este respecto.
Convendría que con los recursos que se han incrementado para esta cuestión, el Tribunal pudiera proporcionar en el futuro más información sectorial.
Este informe refuerza la convicción de que en muchas esferas del presupuesto comunitario hay demasiados proyectos que son demasiado pequeños y que tienen demasiados objetivos.
En varios capítulos el Tribunal critica la gestión de las subvenciones comunitarias.
En consonancia con las observaciones de su propia Inspección General y con la continua insistencia del Parlamento Europeo, la Comisión está esforzándose por establecer normas generales en esta esfera.
Por último, el Tribunal ha convencido a la Comisión de las ventajas que presentaría una reforma general de los reglamentos financieros de las Comunidades.
La Comisión debe estar en condiciones de proporcionar un primer documento de reflexión en el primer semestre de 1998.
La presidencia futura ha indicado también que su actitud es muy positiva a este respecto.
La reforma de la gestión de las finanzas comunitarias es un proceso continuo.
La mejora de la gestión financiera es un proceso continuo.
Es obligación nuestra, y es obligación también de los Estados miembros.
Muchas gracias, señor Liikanen.
Se procede al debate sobre el informe, rogándoles que sus preguntas sean concisas.
Señor Presidente, quisiera hacer cuatro preguntas.
Por último, en la respuesta a los apartados 19.28 a 19.36 la Comisión hace una declaración que me parece haber visto ya otras dos veces.
Sin embargo, hay algunos puntos que nos preocupan mucho, en especial en el campo de la cooperación con los Estados miembros.
Cuando, tal como ha indicado usted, oigo que nueve de cada diez errores ocurren en los Estados miembros, da realmente que pensar.
Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, a propósito de los programas particulares, y principalmente de los programas PHARE y TACIS, ya el año pasado señaló usted las dificultades de control en la utilización de los fondos y al mismo tiempo las del bajo consumo de los créditos abiertos.
Pero deseo pedirle su opinión sobre un tema que me preocupa especialmente, ya que soy el ponente competente para este presupuesto.
Finalmente, teniendo en cuenta que la gestión se ha delegado ampliamente en el Banco Mundial, ¿puede darnos información acerca de sus relaciones con este organismo y principalmente con respecto a las modalidades del control que se ha ejercido sobre la contratación de los mercados?
Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas entrega una vez más una severa crítica del modo en el que los recursos comunitarios son gestionados, y, por ejemplo, la Comisión Social y Económica son criticada duramente por el despilfarro relacionado con los gastos de viaje, que son reembolsados sin ser justificados correctamente, y de que las listas de asistencia no son exactas.
Señor Presidente, me refiero al apartado 1426, la antigua Yugoslavia.
En el informe del Tribunal de Cuentas, usted constata que hasta julio de 1997 de los créditos que pusimos a disposición en diciembre de 1995 para la reconstrucción en ese país, se utilizó un total de un 1, 3 %.
Mi pregunta es la siguiente: si usted dice que su trabajo está orientado a la prevención y que la Comisión ha mostrado su capacidad de aprender a la hora de seguir sus sugerencias, ¿cómo valora en este caso la capacidad de aprender de la DG I para sacar conclusiones para 1997 ó 1998 y los años siguientes de la desastrosa situación de 1996?
Señor Presidente, el informe sobre el ejercicio 1996 es muy enriquecedor, al igual que los informes de los años anteriores.
El informe señala, en el marco del FEDER, que no hay definición reglamentaria de las PYMES, que no se ha hecho un inventario de las numerosas acciones en favor de las PYMES ni se han calculado los importes asignados a su financiación.
Señor Presidente del Tribunal de Cuentas, ha dedicado usted un capítulo a las subvenciones de carácter general en el que señala numerosas anomalías en la distribución de esas subvenciones.
Mi pregunta: ¿no sería sensato completar el análisis tanto por el número de miembros como por el tiempo que esos miembros han pasado en ese Comité Económico y Social para darle la ocasión de tomar las medidas necesarias al Consejo, que es políticamente responsable del nombramiento de los miembros del Comité Económico y Social?
Señor Presidente, me alegro de que estén juntos el presidente del Tribunal de Cuentas y el Comisario Liikanen, dado que mis preguntas se refieren a la falta de comunicación entre ellos.
Quiero formular en concreto tres preguntas.
La primera pregunta se refiere a los errores sustantivos.
La segunda pregunta es sobre las normas de elegibilidad.
Y la tercera pregunta, señor Presidente, se refiere a las instituciones nacionales de control.
Señor Presidente del Tribunal de Cuentas, en su informe se ha referido usted a que en la gestión de los Fondos estructurales hay errores formales, que corresponden a infracciones.
Presidente, tengo una pregunta acerca del exceso de pago de las primas por ingresos en la agricultura.
Quisiera preguntar al señor Friedmann -si lo he comprendido bien sólo se trata del año 1996-, ¿ha incluido también los años anteriores?
Pues eso es importante en relación con esa sobrecompensación.
Y por fin, la última pregunta, también relacionada con Agenda 2000: estas primas por ingresos se fijan para seis años, ¿considera razonable que en mitad del trayecto se cambien las reglas del juego y piensa que es convincente para las propuestas que hace la Comisión en este contexto para Agenda 2000?
Señor Presidente, Friedmann dijo que había aproximadamente un 5, 3 por ciento de irregularidades en el presupuesto de la UE.
Mi última pregunta se refiere a la Comisión.
Señor Presidente, me gustaría formular dos preguntas.
En primer lugar, quisiera saber si el Tribunal de Cuentas admite que la amenaza a nuestros propios recursos que se indica en el informe anual no se puede abordar únicamente en el plano de la Comunidad.
Los Estados miembros reciben el 10 % en un pago por la recaudación de los recursos propios tradicionales y, por lo tanto, tienen que aceptar un alto nivel de obligación respecto de dicho pago, teniendo en cuenta particularmente que coincide con su propio interés.
Señor Presidente, la presentación de este asunto merece más tiempo pero el hecho de ser breve no debe impedir que felicitemos al Tribunal y que le agradezcamos su excelente informe.
Lo único que quiero es formular tres preguntas.
En el capítulo 15 el Tribunal trata de los fallos de los órganos descentralizados de la Comunidad.
Quisiera que el Tribunal se fijara detenidamente en las propuestas de la Comisión, que está examinando actualmente la Comisión de Control Presupuestario, para ver si, en opinión del Tribunal, bastan para hacer frente al problema.
En tercer lugar, en relación con la frase que ha mencionado el Comisario acerca del exceso de suministro de recursos en diversas esferas, quisiera recordar al Parlamento que la asignación de recursos en exceso suele tener lugar en los capítulos de gastos obligatorios.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresarles mi agradecimiento por el interés mostrado ante el informe.
Creo poder decir que hemos avanzado todo un trecho en el desarrollo de nuestro dictamen en lo tocante al método y también al debate con la Comisión.
Señora Theato, usted señala los riesgos del IVA.
Su pregunta al respecto está muy justificada pues en el sistema del mercado interior, en el IVA tenemos una situación similar a la existente en el sector aduanero.
Conozco las dificultades existentes entre los Estados miembros y la Comisión.
Hemos llamado la atención sobre los porcentajes que hemos calificado como incorrectos los años antepasado y pasado en este contexto.
Precisamente se nos acaba de demandar ante el Tribunal Europeo de Justicia exigiéndonos 1 millón de ecus de indemnización por haber mencionado el nombre de una empresa en un contexto que ésta no considera oportuno.
Esto es aplicable, por ejemplo, al informe especial sobre el turismo.
Hace poco he hablado de SEM 2000 donde se realiza un trabajo muy prometedor y constato también que en los Estados miembros se están adaptando cada vez más a las consecuencias.
Si en el informe sobre los fraudes de la UCLAF se dice por ejemplo que en el país X se han producido tantos o cuantos casos de fraude que han sido denunciados, esto demuestra en base a los ejemplos que la tasa de errores que nosotros exponemos es correcta.
Pero las 4/5 partes del presupuesto son ejecutadas de hecho por los Estados miembros, por lo que éstos se encuentran también en la picota en relación con esta crítica. (Aplausos) Cuando se achaca a la Comunidad que existe este u otro porcentaje de irregularidades, hay que considerar que la Comunidad no tiene más empleados que los que existen en la administración municipal de una ciudad de tamaño medio.
Los programas de gastos de la Comunidad son aplicados por los Estados miembros.
Esta apreciación se refiere al año agrícola 1995/96.
Señor diputado Holm, usted ha dicho que si el 5, 4 % se ve afectado de graves irregularidades, qué pasa entonces en los Estados miembros.
Hay que considerar que el presupuesto de la Comunidad es casi exclusivamente un presupuesto subvencionado y, por ello, muy propenso a que se produzcan irregularidades.
Los ingresos procedentes de aranceles pertenecen a la Comunidad pero son cobrados exclusivamente por las administraciones aduaneras y éstas son nacionales.
Esto es aún más condenable si se tiene en cuenta que los Estados miembros cobran el 10 % de los aranceles por su trabajo.
En las cifras globales, Dinamarca está contenida al igual que todos los demás países.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, el 23 de abril el Pleno de esta Asamblea acordó crear una Comisión temporal para ocuparse de las recomendaciones realizadas por la Comisión de Investigación de la EEB.
La tarea consistía en supervisar la aplicación por parte de la Comisión de la UE de 70 de las recomendaciones realizadas por la Comisión de Investigación y en presentar un informe al respecto a la Conferencia de Presidentes a comienzos de noviembre.
Añado que en todas las ocasiones en que nos hemos metido en la maleza del Tratado o de sus interpretaciones, se han producido realmente problemas.
El presupuesto suplementario se ha puesto por fin en marcha.
Señor Presidente del Consejo, este es un tema que también afecta al Consejo.
La presión de la opinión pública y de los mercados tendría entonces mucho más efecto que la iniciación de un procedimiento por violación del Tratado por parte de la Comisión.
Esto es positivo, pero al mismo tiempo esperamos el autocompromiso de la Comisión de agotar los márgenes existentes de interpretación en la cuestión del fundamento jurídico siempre en favor del Parlamento.
Los resultados los verán en el informe.
Un sistema de reciclado que funcione solamente se puede mantener si en el futuro se presta atención a tres claves de seguridad: un material de partida limpio, es decir, residuos de matanza solamente de animales autorizados para alimentos, unos estándares lo más elevados posibles en la transformación y no proporcionar jamás esos alimentos a rumiantes.
Aquí realmente el comportamiento de los Estados miembros es un escándalo.
Si un país miembro se niega a aplicar esta directiva hay que colocarlo en la picota.
En lo tocante a la problemática de la decisión de la Comisión del 30 de julio sobre los materiales de riesgo, con este informe estamos ayudando realmente tanto a la Comisión como al Consejo a salir del dilema: levantamiento progresivo de la prohibición de exportación bajo las claras condiciones acordadas en Florencia, aclaración de las lagunas de la decisión del 30 de julio en lo tocante a los productos farmacéuticos y muchas otras cuestiones específicas abiertas.
Señor Presidente de la Comisión, saludamos asimismo su reafirmada promesa de que en la nueva negociación del Acuerdo Interinstitucional va a abogar junto con el Parlamento para que en el futuro sea obligatoria la comparecencia de miembros de Gobiernos nacionales.
Creo que en los 16 meses pasados, con la Comisión de Investigación y la elaboración de la recomendación, el Parlamento ha intentado proporcionar de nuevo una posición preferente a la protección de la salud y del consumidor en el mercado interior.
No obstante, me hago pocas ilusiones de que se haya producido realmente un cambio de intenciones en todas las Direcciones Generales y dudo mucho que esta rapidez e intensidad de cambio se hubiese producido sin la coordinación de la Comisaria Bonino en su Dirección General.
Espera, al menos yo lo entiendo como una esperanza, que el Parlamento Europeo siga siendo un decidido aliado de la Comisión.
Para finalizar, permítanme que exprese a los servicios del Parlamento Europeo mi agradecimiento por la rapidez y el apoyo que nos han concedido en la comisión, por la flexibilidad en lo que se refiere a los horarios y salas de reuniones, por la garantía sin complicaciones de reuniones espontáneas, lo que tampoco es algo evidente en este Parlamento.
Sobre el informe y las preguntas al Consejo y a la Comisión, hemos recibido ocho propuestas de votación, según el artículo 40, apartado 5 del Reglamento.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, antes de entrar en el fondo de los asuntos que voy a tratar, deseo subrayar la importancia del trabajo que realizamos en estas dos Comisiones, antes en la de investigación y después en la de control, así como recalcar, sin ánimo de adulación, el gran clima de colaboración que reinó dentro de ambas comisiones.
Relaciones con el Reino Unido: doy un voto a favor no sólo por la presión ejercida sobre el Gobierno británico que supo dar un mayor impulso a la aplicación global de las medidas sobre el embargo -en cuanto a la eficacia daré un voto después- sino también porque el Reino Unido se dio cuenta de la importancia de intervenir en favor de las familias afectadas por el nuevo síndrome de Creuzfeldt-Jakob.
Doy un voto a favor al plan de sacrificio que se está llevando a cabo con garantías de seguridad científica apreciable; doy, por el contrario, un voto en contra por el empeño cuantitativo que el Reino Unido ha demostrado en esta operación, ya que disponiendo de tan sólo veintitrés mataderos y siete incineradores, sólo dentro de diez años se podrá reducir el número de cabezas a sacrificar, fijado por la Unión Europea.
Doy un voto a favor por lo que se refiere al funcionamiento y la prohibición de utilizar harinas animales para la alimentación de rumiantes; debemos, no obstante, saber si hoy estas harinas pueden o no pueden ser utilizadas para la alimentación de otros animales no rumiantes.
Por eso mi Grupo desea felicitar muy calurosamente a los diputados que he mencionado.
Nuestros diputados en este Parlamento han observado y seguirán observando lo que sucede: de qué forma la Comisión responde a las recomendaciones de la Comisión temporal y de la Comisión de investigación inicial por conducto de nuestras comisiones permanentes.
La Comisión se ha movido, pero lo que es también muy importante, el Parlamento Europeo ha recordado sus propios compromisos.
Cuando nuestro presidente ha dicho que de repente la Comisión se esfuerza, que de repente existe transparencia y movimiento, se debe a que, mediante esta suave presión y también mostrando el positivo trabajo realizado por la Comisión de Investigación de la EEB, hemos obligado a la Comisión a recoger las exigencias del Parlamento.
Se ha hecho así, pero no debemos olvidar que el control legislativo en si radica en el Parlamento.
Creo que todos nos hemos beneficiado y que todos partimos del hecho de que no vamos a caer por debajo del estándar que hemos alcanzado y que mediante este trabajo conjunto llegaremos a superar esta rareza histórica que es el Consejo, poder ejecutivo y legislativo al mismo tiempo -Montesquieu se revolvería en su tumba- y a realizar un trabajo parlamentario y legislativo normales, en el que todos tengamos nuestro puesto responsable.
Conseguimos también un fortalecimiento de la inspección de las autoridades nacionales en el ámbito veterinario y sanitario, lo que desgraciadamente resultó ser muy necesario.
Señor Presidente, tras un año de trabajo continuo e intensivo por parte de las comisiones del Parlamento Europeo, en relación con la encefalopatía espongiforme del bovino, ahora es el momento oportuno de ver qué se ha logrado y si ha habido algún avance significativo en el tema de la protección de la salud pública y de los consumidores.
Primero, sin duda el Parlamento Europeo, con la votación del 19 de febrero de 1997, logró consolidar su postura y hoy puede ejercer un control más esencial en las acciones de la Comisión Europea.
Tercero, es absolutamente imprescindible, señor Presidente de la Comisión, que se organicen más eficazmente los servicios de la Inspección Veterinaria de la Comisión y, en el futuro, debe quedar asegurado el correcto y efectivo funcionamiento de sus servicios en cuanto a las competencias, al flujo de informaciones, a garantizar la acción oportuna y eficaz a niveles político y legislativo, así como al mantenimiento de los Tratados.
Cuarto, la coordinación eficaz, señor Presidente de la Comisión, y la colaboración de los distintos servicios, así como la de los Estados miembros, constituye la verdadera base en la que debe apoyarse la protección de la salud pública y de los consumidores, y también el trazado y la ejecución de los programas y de las estrategias indispensables de la Comunidad en este sector.
Octavo, es imprescindible que la Comisión vigile activamente la transferencia y la aplicación del Derecho comunitario en los Estados miembros y que presente propuestas para la mejora del sistema de control y de exportaciones de carne, y también de otros alimentos, ya que la protección eficaz de los consumidores puede garantizarse sólo cuando los controles son aplicados de manera preventiva y no a posteriori, cuando ya el mal ha sucedido, como en el caso de la EEB.
Señor Presidente de la Comisión, querría recordarle su compromiso con que cada ley, cada reglamento, cada directiva o programa que sea traído al Parlamento Europeo y que tenga relación con la protección de la salud, seguirá el procedimiento de la codecisión.
Fuimos 118 los diputados que consideramos que ello justificaba una moción de censura.
La Unión Europea no se ha dotado aún de los instrumentos que permitan hacer frente a una crisis así o evitarla.
Es en los niveles más altos donde la Comisión ha de dotarse de mecanismos eficaces de gestión del riesgo en general, y nosotros tomamos nota de los esfuerzos sinceros que está haciendo en este sentido.
Si ello no fuera así, creo que podemos esperar que el consenso políticamente correcto que parece estar de moda en este hemiciclo se quebrantara y el Parlamento, que ha comenzado a asumir sus responsabilidades, sabría adoptar las decisiones oportunas en interés de nuestros conciudadanos, a falta de lo cual, la maquinaria ultraliberal impondría su ley.
Böge, al que ya había tenido el placer de conocer porque ya presidió la anterior Comisión de investigación, y también a mis colegas por el gran trabajo realizado.
A este respecto, la Comisión de seguimiento no contaba con un mandato para investigar nuevas responsabilidades ni para modificar las valoraciones de la Comisión de investigación.
Sin embargo, por el momento mi Grupo no puede más que abrigar fundadas esperanzas de que todo funcione adecuadamente.
En el informe de la Comisión de seguimiento, se incluyen entre las recomendaciones que han sido seguidas varias que sólo lo han sido parcialmente o de cuya observación sólo se cuenta con promesas por parte de la Comisión.
Creo que este Parlamento se debe plantear con seriedad un método de control y evaluación de estos aspectos.
Pero el Consejo debe ser mucho más beligerante con miras a obligar a los Estados al cumplimiento de la normativa comunitaria.
En primer lugar, apoyamos decididamente las propuestas de conclusión del ponente relativas a la necesidad de asegurar la transparencia en el seno de la Comisión.
En este expediente, el principal problema ha residido en esa voluntad de echar tierra sobre el llamado asunto de «las vacas locas» y todos sabemos que ha sido con el objetivo de evitar obstáculos tanto en la realización del mercado único como en el proceso de ratificación del Tratado de Maastricht y quizá también, desafortunadamente, en la satisfacción de muchos otros intereses inconfesables.
El tercer párrafo de nuestra resolución denuncia las modificaciones aportadas al Tratado de Amsterdam -debo recordar que éste se encuentra en fase de ratificación- sobre el artículo 100A, priorizándose en la nueva formulación al mercado único en detrimento de la salud de los consumidores europeos.
En su nueva redacción, el párrafo 4º del artículo 100A ya no nos permitirá aplicar este método sin atraernos las iras de la Comisión y del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
El quinto párrafo de nuestra resolución señala que deseamos conocer las consecuencias de la evolución de la nueva PAC, tal como queda descrita en la Agenda 2000, así como las de los acuerdos internacionales, en especial las de los acuerdos concluidos en el marco de la OMC sobre la calidad de los productos agrícolas y alimentarios que se darán a los consumidores.
Debo recordar que, al inicio de este asunto, nuestro antiguo colega, Philippe de Villiers, amenazó a la Comisión con la presentación de una moción de censura.
Mantendremos nuestra palabra; en ello va nuestra credibilidad y, por supuesto, señor Presidente del Consejo, la suya propia.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, Luxemburgo siempre ha estado convencido de la función primordial del Parlamento Europeo en la vida comunitaria y por ello, en cada ocasión en que ha asumido la presidencia del Consejo, no ha escatimado esfuerzos para mantener con el propio Parlamento un diálogo muy intenso y constructivo.
Ello nos parece tanto más necesario en el día de hoy en que el tema del debate es especialmente importante y sensible.
En mi intervención me esforzaré por hacer un balance necesariamente sucinto pero al mismo tiempo tan completo como sea posible, de las deliberaciones que el Consejo ha dedicado al problema de la EEB, sobre todo después de la resolución que ustedes adoptaron el 19 de febrero de este año como conclusión a los trabajos de la Comisión temporal de investigación.
Aprovecharé también mi intervención para responder a las diferentes preguntas orales que se le han formulado al Consejo.
En un plano general me parece oportuno señalar que, por encima de la consideración de las legítimas preocupaciones económicas o sociales que suscita el elevado número de personas cuya subsistencia depende de la supervivencia del sector del vacuno, el Consejo ha actuado constantemente y continúa haciéndolo en el marco de sus competencias legislativas, basándose en dos principios.
En primer lugar, es necesario garantizar la protección de la salud humana y por consiguiente fijar reglas que permitan asegurar la calidad y seguridad de los productos alimentarios.
El Consejo está de acuerdo con el Parlamento Europeo y con el ponente Böge en reconocer que será dentro de la transparencia, de la claridad y de la responsabilidad como se contribuirá a recobrar la confianza de los ciudadanos europeos en el funcionamiento de nuestras instituciones y, por consiguiente, a tranquilizar a los consumidores de la Unión y de terceros países acerca de la seriedad de las medidas adoptadas a nivel europeo para preservar su salud.
Además de la necesidad de la acción legislativa en relación con la calidad y la seguridad de los productos alimentarios, el Consejo reconoce igualmente que es muy importante disponer de un sistema eficaz de control, principalmente para luchar contra el fraude.
Por otro lado, es evidente que, por encima de las diferentes legislaciones a nivel veterinario y fitosanitario, la acción de lucha contra la EEB debe tener una prolongación en la investigación y prevención de las diferentes formas de EEB.
Desde la aparición de la EEB y, sobre todo, tras los recientes descubrimientos científicos que han puesto de relieve el posible vínculo entre la EEB y la enfermedad de Creutzfeld-Jakob, la acción del Consejo en sus diferentes formaciones se ha orientado en torno a todos estos aspectos.
Comencemos por el Consejo «agricultura», que ha adoptado toda una serie de medidas en los ámbitos alimentario, veterinario y fitosanitario, así como algunas reglamentaciones relativas a los animales.
En primer lugar la adopción, por parte del Consejo, del reglamento sobre el sistema de identificación y registro del ganado vacuno y sobre el sistema de etiquetado de la carne de vacuno y de los productos derivados de esta carne, que permitirá sobre todo asegurar el seguimiento de los productos derivados del vacuno y, por consiguiente, un control muy eficaz.
En segundo lugar, la decisión adoptada por la Comisión el pasado mes de julio tras las deliberaciones del Consejo, que tiene por objeto la prohibición de utilizar materiales de riesgo específicos, en particular en la alimentación humana y animal.
En esta decisión, ha jugado un papel determinante el principio de precaución.
Por otro lado y sin pretender ser exhaustivo, quisiera recordar diferentes medidas como la prohibición de las hormonas y de sus derivados en la cría del ganado, la certificación de los animales y de los productos animales, la protección de los terneros y la policía sanitaria para el comercio intracomunitario de vacuno.
Al adoptar estos diferentes actos legislativos, el Consejo ha tenido en cuenta ampliamente la posición del Parlamento Europeo.
Aún no ha llegado el momento de que el Consejo se pronuncie sobre una posible flexibilización de este embargo.
La cuestión de los controles y sobre todo de las deficiencias que los recientes casos de fraude han puesto de relieve, constituye un serio tema de preocupación para la opinión pública, para el Parlamento Europeo e, igualmente, para los ministros de agricultura que han examinado esta cuestión durante mi Presidencia.
Sin embargo, los ministros de agricultura han sido unánimes al afirmar su más firme voluntad de hacer todo lo posible, tanto en el plano nacional como comunitario, para luchar de forma enérgica contra el fraude.
Con respecto a las hormonas, el Consejo apoya con firmeza la acción de la Comisión en el marco de la OMC, ya que consideramos que la Comunidad tiene derecho a fijar el nivel de protección de la salud humana que ella considere apropiado y, por tanto, de prohibir la utilización de sustancias consideradas peligrosas para la salud de las personas.
En el ámbito de la investigación, se ha conseguido un resultado importante para la mejora de la cooperación y la coordinación de esfuerzos de investigación sobre la EEB, con la decisión común del Consejo y del Parlamento Europeo teniendo en cuenta el informe del profesor Weissmann, que tiene por objeto la asignación de un importe suplementario de 35 millones de ecus a la investigación sobre las EET, las vacunas y las enfermedades víricas en el contexto del Cuarto programa marco de investigación y desarrollo.
Esta decisión amplía a 50 millones de ecus los fondos asignados a la investigación.
Por lo que respecta al Consejo «salud», me limitaré a recordar que sus conclusiones sobre el asunto de la EEB señalan la necesidad de conceder una mayor prioridad a la protección de la salud pública y de adoptar todas las medidas adecuadas para eliminar el riesgo de transmisión de la EEB.
El Consejo «salud» ha acordado proseguir la relación minuciosa de los casos de enfermedad de Creutzfeld-Jakob y reunir y analizar todos estos datos a nivel europeo.
Velará porque los casos de EEB se den a conocer de la forma adecuada.
Por otra parte, tiene previsto volver sobre todas estas cuestiones a lo largo del período de sesiones del 4 de diciembre de este año.
Señoras y señores, hemos sido informados de la comunicación de la Comisión relativa a la salud de los consumidores y a la seguridad alimentaria, así como del Libro Verde sobre los principios generales de la legislación comunitaria.
La Presidencia luxemburguesa ha indicado claramente en su programa de acción que concedería una gran importancia a la seguridad alimentaria.
Los ministros responsables de agricultura y de los consumidores han procedido ya a este análisis y han reconocido que la protección de la salud humana y la investigación sobre el nivel más alto posible de seguridad de los productos alimentarios han de seguir constituyendo la primera prioridad de la legislación europea.
Señor Presidente, la crisis de las vacas locas es uno de esos acontecimientos que marcan profundamente no sólo a la opinión pública sino también a quienes toman las decisiones, nosotros en este caso, y que podemos poner en tela de juicio certidumbres y comportamientos.
Si hay una lección que podemos y debemos extraer de esta crisis es que no puede haber protección eficaz de la salud humana y de desarrollo de una agricultura duradera sin la investigación permanente de una integración armoniosa de la actividad agrícola y de la naturaleza.
Esta toma de conciencia, que se afirma cada día más, está presente en las deliberaciones de los ministros de agricultura sobre la Agenda 2000.
En ese contexto contamos con afirmar y defender una identidad de la agricultura europea del futuro que esté, ante todo, en condiciones de mantener el paisaje, el espacio natural y también de responder a las preocupaciones y exigencias de los consumidores en cuestión de calidad y seguridad de los productos alimentarios, de protección del medio ambiente y de defensa del bienestar de los animales.
Al afirmar esta identidad de la agricultura europea, que desea consolidar y desarrollar con las reformas que habrá que iniciar, el Consejo quiere igualmente transmitir a los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea una indicación clara y unívoca sobre la orientación que hay que dar a su política agrícola para facilitar esta adhesión.
Finalmente, señor Presidente, y para responder a las preguntas orales que han planteado los diferentes grupos políticos, comprenderán ustedes fácilmente que hoy no es posible tomar posición sobre las conclusiones del informe de la comisión encargada del seguimiento de las recomendaciones relativas a la EEB, ya que este informe, por falta de tiempo, no ha podido ser examinado por el Consejo.
Observo que el Parlamento Europeo y la Comisión han hecho un excelente trabajo y que el Consejo, en gran medida, ha tenido en cuenta la posición del Parlamento Europeo en el marco de sus deliberaciones dedicadas a las propuestas de la Comisión para dar curso a sus recomendaciones del mes de febrero de este año.
El Tratado de Amsterdam ha modificado considerablemente la función legislativa del Parlamento Europeo, incluido el sector en el que ustedes tienen un interés especial.
Se ha previsto principalmente el procedimiento de codecisión, no obstante lo dispuesto en el artículo 43, para la adopción de medidas a nivel veterinario y fitosanitario que tengan directamente como objetivo la protección de la salud pública.
La Presidencia luxemburguesa se felicita enormemente por esta evolución que considera muy positiva.
Por lo que hace referencia a la participación del Consejo y de los Estados miembros en los trabajos de la Comisión de investigación sobre la EEB y las preocupaciones manifestadas respecto a la cooperación de los Gobiernos de los Estados miembros, debo señalar que el Consejo y los propios Estados miembros se han esforzado por contribuir a los trabajos de esta Comisión de investigación.
Por lo que respecta al Consejo, deseo recordar que éste ha remitido a la Comisión de investigación toda la información que esta última le pedía sobre sus deliberaciones relativas a la EEB.
Yo mismo intervine ante la Comisión de seguimiento de las recomendaciones para informarle sobre la totalidad de las medidas adoptadas desde febrero de 1997.
Además, en aplicación del artículo 3 de la decisión interinstitucional de 19 de abril de 1995, el Consejo ha designado a un alto funcionario de su secretaría autorizado a comparecer ante la Comisión de investigación, funcionario que ha participado de manera continuada en los trabajos de la citada comisión.
Por otra parte, deseo señalar que no le corresponde al Consejo pronunciarse sobre el alcance que los Estados miembros han dado a las invitaciones que les cursa una Comisión de investigación en aplicación del párrafo 2º del artículo 3, de la decisión de 19 de abril de 1995.
Ya he informado al Presidente del Consejo «Asuntos generales» de este deseo, que considero personalmente como una posible vía para clarificar esta cuestión y mejorar la entente entre las instituciones.
Señor Presidente, el debate del día de hoy revela claramente una vez más que, en materia de salud pública y seguridad alimentaria, el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo tienen responsabilidades compartidas y deberes comunes.
Se trata por tanto de aunar esfuerzos y voluntades y cooperar estrechamente en este ámbito.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, en este período parcial de sesiones se pronunciarán ustedes acerca del informe de la Comisión de seguimiento sobre la EEB.
A nivel comunitario, todos los protagonistas son conscientes de que la protección de la salud y la seguridad alimentaria han de figurar en el primer lugar de nuestras prioridades.
El resultado es muy fructífero y estoy convencido de que las relaciones mutuamente beneficiosas que se han desarrollado en torno a este expediente difícil han contribuido de manera significativa a enriquecer el diálogo entre las dos instituciones.
Cualquiera que haya leído el informe habrá podido darse cuenta de que la Comisión ha cumplido la casi totalidad de las más de 70 recomendaciones y se ha comprometido a respetar plazos concretos para la aplicación de aquellas que no se han podido cumplir por el breve lapso de tiempo concedido.
Son muchas y están expuestas en detalle en el informe final relativo a la aplicación de las recomendaciones sobre la EEB, que la Comisión adoptó el pasado 8 de octubre.
Señor Presidente, más de veinte personas han sido víctimas de la nueva variante de la enfermedad de CreutzfeldJakob.
Sus inquietudes no se limitan sólo a la EEB sino también a otras cuestiones a las que hemos de dar respuestas claras.
Así, hemos propuesto la inclusión de las materias primas agrícolas en la directiva que regula la responsabilidad derivada de los productos.
Las propuestas de la Agenda 2000 contienen importantes reformas de la Política Agrícola Común que van en el sentido de una agricultura más respetuosa con la salud humana y con el medio ambiente.
Señor Presidente, nos encontramos hoy al término de una primera etapa.
Estamos aquí para hacer un balance y hablar del futuro.
Ustedes esperan que la Comisión informe sobre sus intenciones futuras en cuanto a las recomendaciones incluidas en el informe de la Comisión de seguimiento sobre la EEB, y en especial en aquellas que, en opinión de la Comisión de seguimiento, no han sido ejecutadas o lo han sido de forma deficiente.
La crisis ha llevado a la Comisión y al Consejo a adoptar una serie de medidas legislativas que implican un apoyo financiero para la erradicación de la EEB y de sus consecuencias económicas entre los productores.
El ejercicio no estaría a la altura del objetivo de solidaridad que caracteriza a la Comunidad, solidaridad que, por cierto, señaló el Consejo Europeo de Florencia en sus conclusiones.
Esta acción administrativa sólo puede incidir sobre el control de la aplicación correcta de las decisiones legislativas que ha tomado el Consejo.
En este caso, la mayoría de las transacciones fraudulentas de carne de vacuno británico estaban destinadas a países terceros y han disfrutado de la desgravación a la exportación.
El Parlamento ha pedido que la Comisión presente una acción ante el Tribunal de Justicia por la no comparecencia del Ministro Hogg ante la Comisión de investigación en el ámbito de la decisión interinstitucional de 19 de abril de 1995.
Pero estamos de acuerdo con ustedes en cuanto al fondo.
Además, debo constatar que las relaciones con el Consejo y con el Parlamento parecen haber mejorado.
La Comisión de investigación ha recomendado medidas personales y disciplinarias contra funcionarios de la Comisión.
Quisiera comenzar diciendo que, desde 1995, esta Comisión se ha comprometido en un ejercicio de reforma y modernización global de la administración.
Por lo que respecta más directamente a los servicios encargados de la lucha contra la EEB, como ya he mencionado, hemos reestructurado estos servicios en profundidad.
Esta medida se imponía porque el tratamiento del asunto de la EEB había revelado una serie de lagunas y deficiencias estructurales.
En cuanto a las posibles medidas disciplinarias contra funcionarios individuales, la Comisión, después de un examen atento de la situación -y saben ustedes que nunca me he negado a adoptar medidas disciplinarias-, ha llegado a la conclusión de que no había motivo suficientemente fundado para iniciar procedimientos disciplinarios, aunque se hayan cometido claramente algunos errores de apreciación.
Para terminar, deseo abordar con ustedes la recomendación de la Comisión de investigación en favor de la posibilidad de una moción de censura individual contra algún miembro de la Comisión.
Además, la Conferencia Intergubernamental ha compartido este punto de vista de la Comisión.
Señor Presidente, hemos hecho juntos un camino importante.
La Comisión presentará al Parlamento y al Consejo un informe de actividades sobre la EEB dos veces al año.
Una gran conferencia sobre la salud de los consumidores, organizada en conjunto con ustedes, nos dará ocasión para valorar el camino que hemos recorrido juntos y tengo confianza, al igual que el Consejo y los Estados miembros, ya que creemos firmemente que sólo una colaboración estrecha entre las tres instituciones y el Consejo conseguirá recobrar la confianza de los ciudadanos y de los consumidores por encima de la cuestión crucial de la protección de la salud.
El problema es que usted es un Ministro de Agricultura entre 15 y no estoy seguro de que vaya a encontrar con su buena voluntad la mayoría en ese gremio.
Le he escuchado cuando ha dicho que el Consejo no ha tenido tiempo hasta ahora para debatir sobre muchas cuestiones que, por ejemplo, se tocan en nuestras preguntas orales.
Señor Boden, usted ha dicho que el etiquetado de productos de carne de vacuno es ahora una nueva prueba para crear confianza.
Señor Boden, siento tener que decirlo tan duramente.
Un estudio cuidadoso de las declaraciones de comisarios, funcionarios de veterinaria, científicos, funcionarios ministeriales y muchas otras personas que han dado testimonio indica claramente que en los primeros días de la terrible epidemia de EEB se cometieron errores a todos los niveles, tanto en el plano de la Comisión como en el plano europeo.
Recalco lo de "europeo» porque, aunque la mayor parte de este problema se ha manifestado en el Reino Unido, no hay duda alguna de que también ha habido problemas en otros países europeos.
Se exportaron tantas toneladas de material contaminado a la Europa continental desde el Reino Unido, que era absolutamente evidente que se iban a manifestar casos de la enfermedad.
Señor Presidente, me alegra que el Comisario Fischler haya adoptado una firme posición en favor de crear una política europea y de conseguir que en otros países europeos se observen los mismos altos niveles que hemos instaurado en el Reino Unido.
El futuro nos dice con toda claridad que, a juzgar por las estadísticas según las cuales hace tres años hubo 37.000 casos y este año no hay más que 3.000 en el Reino Unido, los esfuerzos desplegados por el gobierno anterior y por el actual Gobierno han tenido repercusiones decisivas para la reducción de esta enfermedad.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, como miembro al mismo tiempo de la Comisión temporal de investigación y de la Comisión temporal se seguimiento debo felicitar muy especialmente a nuestro colega, el Sr.
En cuanto al fondo quisiera señalar, señor Presidente, la importancia que tienen la información y la transparencia.
Las instituciones europeas sólo seguirán siendo creíbles si utilizan la transparencia como norma.
El Parlamento Europeo debe continuar velando por ello, ya que el asunto de las «vacas locas» no solamente no ha concluido, sino que nada nos asegura además que en el futuro no se presenten otros problemas del mismo tipo con las hormonas, con las OGM o con cualquier otra nueva tecnología mal controlada.
Sin embargo, debo reclamar su atención sobre la necesidad de preservar un equilibrio entre las diferentes direcciones generales.
Como conclusión, señor Presidente, quisiera recordar que yo era uno de los firmantes de la moción de censura que fue rechazada por esta Asamblea y señalar que, en este sentido, seguiré especialmente atento en este expediente en cuanto a la forma como la Comisión ponga en práctica mi recomendación.
Es un buen ejemplo del Parlamento de cómo se debe llevar a cabo una comisión de investigación.
La Comisión Europea ha seguido afortunadamente la mayoría de las recomendaciones y eso significa que en lo que a nosotros respecta se ha recogido el anzuelo del debate.
Nos alegramos del hecho de que la Comisión vaya a emitir cada seis meses un informe sobre la situación en relación con este dossier.
La participación de los miembros de este Parlamento como observadores en los comités científicos es un buen asunto, porque la apertura es buena.
El Parlamento nunca puede responsabilizarse de antemano de las decisiones de esos comités.
Por este motivo, nosotros los Verdes vamos a plantear con fuerza la necesidad de satisfacer todas las exigencias, resaltadas por las dos comisiones sobre la EEB, para garantizar la defensa de los consumidores y para salvaguardar la salud de los ciudadanos y de los animales de criadero.
Deseo recordar ahora de forma muy resumida algunos aspectos que requieren un compromiso y una cooperación ulteriores entre los Estados miembros y todas las Instituciones de la Unión Europea, esto es, Parlamento Europeo, Comisión y Consejo.
Debemos recordar ante todo que a causa de las negligencias y de las omisiones en el ámbito de la política de lucha contra la EEB, se van a producir más casos de esta enfermedad y que es necesario estar preparados para intervenir en estos nuevos casos y evitar que se repita lo que sucedió en Bélgica, o sea, que los restos de un animal infectado se transformen en harina animal.
Desde este punto de vista, hay que mencionar que el caso de la EEB es emblemático y debe servir para mejorar toda la política en defensa de los consumidores y para poner en práctica una agricultura compatible con el medio ambiente.
Huelga decir que acojo este informe con satisfacción, como punto de partida para asegurarnos de que nunca jamás nos enfrentaremos con un problema tan grave y tan difícil como el que la EEB nos ha planteado.
Que tengamos más suerte en el futuro y que nunca más tengamos que venir a este Parlamento para ocuparnos de problemas como el de la EEB.
Así, para compensar, la Comisión nos ha ofrecido algunas migajas sobre la reorganización interna, el reglamento sobre la retirada de materiales de riesgo de la cadena alimentaria, una pequeña migaja de 50 millones de ecus para la investigación, el tratamiento de las harinas de desechos de animales que se ha mejorado un poco, pero lo esencial no se ha hecho, señor Presidente, señor Comisario, es decir, que no se han tomado medidas disciplinarias contra los responsables de faltas graves: únicamente el pobre Mansito ha tenido que retirarse, el danés Hoelgaard ha sido ascendido a director de productos vegetales de suerte que, después de haber intoxicado a los animales se encargará de los vegetales; al Sr.
Durante dos años, nada de etiquetas, nada de controles en Douvres, nada de control sobre el embargo.
Señor Presidente, quisiera decir en pocas palabras cuál es mi sentimiento a estas alturas del debate.
En un contexto tan complejo creo que el elemento positivo durante estos seis meses ha sido la cooperación entre la Comisión y el Parlamento, que ha demostrado que era posible progresar, en un clima de confrontación, no siempre apacible, hay que decirlo, pero en un espíritu de diálogo, que es el más apto para ayudarnos.
En lo que nos afecta, creemos que podremos completar pronto la estructura encargada del control.
Los asesores científicos están ya todos empleados, el comité científico tiene su procedimiento que todo el mundo conoce.
Por un lado, la seguridad y calidad de los alimentos con un aumento simultáneo de la competitividad de los productos agrícolas europeos.
Como ustedes saben, estos son los objetivos fundamentales y líneas directrices de la parte de la Agenda 2000 relativa a la agricultura.
Saludo, por ello, las claras constataciones al respecto que se realizan en el informe y expreso mi agradecimiento por el apoyo del Parlamento Europeo para introducir criterios de ayuda sociales y ecológicos en la futura configuración de la política agrícola común, tal como he propuesto en la Agenda 2000.
Como saben, la Comisión ha recurrido contra el panel de la OMC sobre la carne tratada con hormonas.
Por ello, deberemos seguir revisando sistemáticamente nuestra legislación para ver si soporta estos requerimientos y donde son necesarias revisiones y adaptaciones para llevarlos a cabo.
Como primer punto de este programa, mis servicios trabajan en una mejora del sistema comunitario de medidas de control en el sector veterinario.
La Comisión utiliza aquí la única vía posible basando su política en los principios del safe sourcing , »safe processing» y «safe use».
Como ya he anunciado en la Conferencia sobre harinas animales y de huesos, estas cuestiones se discutirán en el marco de una consulta pública.
El correspondiente documento de consulta se ha terminado, se ha transmitido al Parlamento y desde el 14 de noviembre está también disponible en Internet.
La Comisión intenta coordinar actividades de información de los Estados miembros en este sector y poner a disposición fondos para proyectos de investigación.
Para garantizar también un interés suficiente por parte de los científicos, en especial sobre cuestiones de la investigación aplicada a la EEB, deberíamos recapacitar junto con el Parlamento si no debemos intentar nuevas vías.
Sin embargo, quiero aclarar que esto solamente será posible si, entre otras cosas, se dispone de los recursos necesarios.
La EEB ha colocado a las instituciones europeas ante un desafío único para superar una crisis de dimensiones europeas.
La Comisión de Investigación del Parlamento así como la comisión sucesora han mostrado nuevas vías para una formulación conjunta de nuestra política en el sector de la protección de la salud y del consumidor así como también de la política agraria.
Señor Presidente, agradezco que me dé la ocasión para responder brevemente a las preguntas u observaciones que se le han hecho al Consejo.
He señalado que ustedes habían apreciado la presencia del Consejo en esta reunión, que tienen ustedes confianza en su Presidente, pero creo que les falta un poco de confianza con respecto al Consejo «agricultura».
Roth-Behrendt que se equivoca, y que esta desconfianza con relación al Consejo «agricultura» no está justificada. Éste ha interrumpido sus deliberaciones sobre la Agenda 2000, sobre el que debe tomar una decisión antes de mañana por la noche, para señalar la importancia que concede a este debate y a la problemática de la seguridad alimentaria.
Voy a intentar mostrar también durante mi intervención que el Consejo, y el Consejo «agricultura» en particular, no ha cejado en sus esfuerzos para mejorar la problemática de la salud y de la seguridad alimentaria, y que ha intentado seguir las recomendaciones y las propuestas hechas en este sentido por la Comisión.
Quisiera decir también que en nuestras deliberaciones no se ha concedido la prioridad a las consideraciones de tipo económico y social, aunque sean importantes para un gran número de agricultores.
He señalado que el Consejo siempre ha actuado concediendo la máxima prioridad a la protección de la salud humana.
Quisiera decir en este sentido que la decisión de la base jurídica apropiada, de acuerdo con una jurisprudencia constante del Tribunal de Justicia, no depende de consideraciones de tipo político pero ha de fundamentarse en el contenido del acto que se adopta.
Con relación a este reglamento sobre la identificación y el etiquetado, el Consejo, basándose de nuevo en jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo ha considerado que, en el actual estado de las disposiciones del Tratado, el artículo 43 era la base jurídica apropiada y suficiente, ya que este reglamento afecta a la producción y comercialización de productos agrícolas enumerados en el Anexo II del Tratado y que contribuye a la realización de algunos objetivos de la Política Agrícola Común enunciados en el artículo 39.
Sin duda, si el Consejo no ha seguido la propuesta de la Comisión modificada, por cierto, prácticamente en el último minuto, después del debate del Parlamento Europeo sobre esta base jurídica, sería necesario reconocer a pesar de todo que el Consejo ha hecho un trabajo explícito y muy rápido, y que ha intentado que se aplicase un reglamento indispensable, ya que todos sabemos que el registro de animales y el seguimiento, sin fallos, de sus movimientos son esenciales para poder erradicar de forma eficaz y rápida las enfermedades.
Espero que, cuando reiniciemos los trabajos del Consejo «agricultura» esta tarde, mis colegas sean unánimes en afirmar y defender esta identidad de la agricultura europea tanto en el interior como en el exterior de la Comunidad.
Si es así, creo que habremos dado un paso importante en la dirección que desea también el Parlamento Europeo para la promoción de esta agricultura respetuosa con la salud y la seguridad.
Mucha gente ha perdido sus medios de vida y algunos han perdido incluso la vida.
El informe Medina y su seguimiento han indicado que el Parlamento Europeo puede adoptar una iniciativa apropiada por su propia cuenta en esta cuestión.
Es otra forma de codecisión, salvo que en este caso no estamos respondiendo a propuestas que nos llegan de la Comisión o del Consejo, sino adoptando un punto de vista debido a la falta de dichas propuestas en una fase anterior.
Deberíamos reconocer como corresponde que en los seis últimos meses la Comisión ha progresado considerablemente, en particular gracias a la DG XIV.
La consecuencia es que una mayoría muy holgada de mi Grupo y de otros grupos opina que una moción de censura no sería apropiada.
También estimamos que el Consejo pecó de letargia en su respuesta a las propuestas sumamente necesarias de la Comisión en materia de salud y seguridad y trato de los materiales peligrosos en toda la Comunidad.
Toda la comisión parlamentaria desea manifestar su solidaridad para con las víctimas de esa terrible enfermedad y sus familias.
El Gobierno del Reino Unido acoge este informe con satisfacción.
Estimamos que todos los Estados miembros deben estar ahora en condiciones de aprobar las mismas medidas preventivas que ya se han puesto en vigor en el Reino Unido.
La respuesta no consiste en clamar para que haya zonas o regiones libres de EEB, sino en reconocer que toda la Unión Europea constituye una sola zona que necesita seguridad total, inocuidad, capacidad de seguir el rastro de los productos incriminados, y vigilancia como base de la máxima efectividad para restablecer la confianza del consumidor y para que la carne de vacuno se vuelva a comercializar en toda la Comunidad por su propio valor, en un mercado en el que se haya restablecido la confianza.
Para acabar diré que en el futuro hay que continuar este proceso de escrutinio y que espero con interés la campaña de información sobre la seguridad alimentaria que la DG XXIV está preparando para 1998.
La legislación pertinente se realizará en el futuro con la participación responsable del Parlamento.
Pero en este contexto, tenemos la promesa del Presidente de la Comisión de proporcionar un nuevo derecho disciplinario con el que en el futuro tendremos el correspondiente fundamento jurídico si se producen comportamientos erróneos.
No hemos logrado todo, por lo que en los próximos meses tendremos que seguir trabajando conjuntamente para superar las consecuencias del escándalo de la EEB y que todos nos beneficiemos del trabajo de las dos comisiones sobre la EEB.
Señor Presidente, por lo que se refiere al sector alimentario, la calidad y la seguridad alimentaria tienen más valor que cualquier otra consideración.
Ha sabido tratarla de forma muy sensible.
En relación con la EEB he de decir que los agricultores han sido víctimas inocentes de circunstancias sobre las que no tenían control alguno.
Por lo que se refiere a la cuestión de la seguridad alimentaria y de la calidad de los alimentos, hemos de conseguir, y creo que esto es importante en el contexto de las próximas conversaciones mundiales sobre comercio, que el compromiso de la Unión Europea respecto de la protección del consumidor no coloque a nuestros consumidores en una situación de riesgo ni coloque a nuestra industria en una situación de desventaja competitiva.
Hemos sabido reconocer la importancia de la seguridad alimentaria y de la calidad de los alimentos, y hemos de lograr también que nuestros consumidores estén totalmente protegidos en un mercado más amplio como el mundial.
La segunda es la responsabilidad política frente a los funcionarios.
En el fondo del asunto, usted ha alineado compromiso tras compromiso y lo que ha salido de ello es también lo que ha presentado la Comisión y las propuestas de mejora que ha hecho el Parlamento.
Señor Presidente, muy brevemente, por supuesto.
La lucha contra la EEB y la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob exigen una seguridad garantizada de los materiales animales destinados al consumo.
La Comisión Europea estableció por ello con razón, a partir del pasado 1 de abril, nuevas normas para el tratamiento de carne y harina de huesos.
El hecho de que hasta diez Estados miembros no las hayan llevado aún a la práctica es una negligencia grave.
La disposición del pasado junio aspira a un riesgo cero.
Sin embargo, la Comisión parece abandonar la prohibición de transformar los órganos de riesgo en gelatina y grasa animal.
Aunque el ministro británico Hogg hubiera hecho mejor en aparecer ante la Comisión de investigación, considero una reacción desmesurada querer obligar a los miembros de los Gobiernos de un Estado miembro a que acudan a toda velocidad a una comisión de investigación del Parlamento Europeo.
Los Gobiernos se responsabilizan ante sus parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo se excede en este punto.
Ya sé que la Comisión no es responsable directamente de la ausencia de voluntad de algunos países miembros por la ejecución de los controles, pero debería haber hecho uso ya hace mucho tiempo de su papel como defensora de los Tratados.
Lamentablemente, el artículo 144 del Tratado solamente prevé un voto de desconfianza contra toda la Comisión.
Les recuerdo, además, que la votación sobre las resoluciones relativas a la Conferencia de Kyoto sobre el cambio climático tendrá lugar también mañana a las 12.00 horas.
Pues bien, señor Presidente, en diciembre del año pasado planteé una pregunta por escrito al presidente de este Parlamento.
Es la pregunta 3/97 que se trataba del informe del vicepresidente del Parlamento, un informe del 18 de noviembre de 1996, acerca de la instalación de 128 duchas adicionales para los miembros del Parlamento en Bruselas por un importe de 90 millones.
El Consejo de Dirección se reúne hoy y solicito que esto se incluya hoy en la agenda para que finalmente pueda obtener respuesta después de once meses.
Señor Graefe zu Baringdorf, todos los diputados han leído con interés este documento, que es sin debate. (El Parlamento aprueba la resolución) Los firmantes votan en contra de todos los informes sobre sacrificios de terneros, etc., en tanto no se contemplen prohibiciones o restricciones para la producción de la llamada carne de ternera blanca.
Informe Colino Salamanca (A4-330/97 Por las características de la industria azucarera portuguesa y la necesidad de su viabilidad, consideramos indispensable el mantenimiento de unas ayudas nacionales a los productores portugueses de remolacha azucarera que superen el marco establecido por la Comisión.
Por otro lado, el informe Sturdy sobre la campaña de comercialización agrícola establecía ya una ayuda para los productores portugueses de remolacha que se iría reduciendo progresivamente hasta el año 2001 y la propuesta ahora presentada por la Comisión va en el mismo sentido.
Informe Heinisch (A4-358/97) Señor Presidente, es una lástima que el texto de la Comisión, presentado por el Consejo, contenga el término «garantía», de otro modo ¿quién podría oponerse a una cooperación europea para ayudarnos a una mejor evaluación de la calidad de la enseñanza superior en Europa?
La cuestión crucial de la formación de los profesores, muy diferente en cada uno de los países, se ha dejado completamente de lado así como una preocupación que a nosotros también nos parece fundamental, la del futuro de la cultura general en los diferentes países de Europa.
Por ejemplo, resulta sorprendente ver cómo, en todo el texto de la Comisión y del Consejo, no existe prácticamente en ninguna parte, salvo en un pequeño espacio y de forma totalmente accesoria, nada sobre la misión de la enseñanza superior -me refiero a los centros destinados a estudiantes que hayan terminado los estudios secundarios-; en ninguna parte hay nada sobre la cultura general, más necesaria que nunca en un mundo en el que aumenta la movilidad.
Desde este punto de vista, lamento enormemente que se haya votado la enmienda 5 ya que significa verdaderamente condenar a la cultura general, más importante que nunca para que las necesarias adaptaciones no lleven a una deshumanización de nuestras sociedades.
La propuesta es exclusivamente de carácter técnico y atañe al procedimiento que establece la posición comunitaria.
No nos cabe ninguna duda de que la acción del Parlamento Europeo en este asunto ya ha beneficiado a las fuerzas democráticas de Turquía.
Turquía, para lograr esta ayuda, debe respetar los derechos humanos, conocer y observar las reglas de juego de la democracia y que el desarrollo del país debe ser seguido desde un órgano de control.
Cuando se trata de fraudes, cuando se trata de la incorrecta utilización de compensaciones de gastos, de bonificaciones por gastos de viajes, etc., entonces los miembros de este Parlamento -y digo, señor Presidente, que es el 95 % de este Parlamento- se adhieren al deseo de que todo se aclare tan pronto como sea posible para que no se puedan hacer acusaciones que otras personas también pueden tomar en consideración y en las que nosotros no tenemos arte ni parte.
Señor Presidente, el asunto de las vacas locas ha quebrado la confianza de los consumidores, mostrando los límites de un mercado interior sin reglas serias de protección del consumidor y ha revelado que este mercado sólo puede funcionar si la Comisión y los Estados miembros trabajan en estrecha simbiosis.
El trabajo de investigación parlamentaria y la presión política que se ha ejercido sobre la Comisión han sacudido a esta última y han movido bastantes cosas en el plano comunitario.
Sin embargo, mi propósito aquí es el de denunciar ante todo la actitud de los Estados miembros, que siguen rezagados.
No solamente se ha incoado una causa a diez de ellos por haber infringido el reglamento sobre las harinas animales, sino que me pregunto qué hacen los Parlamentos nacionales frente a sus Ministros de Agricultura y Protección del Consumidor.
Al igual que los Parlamentos nacionales, las organizaciones profesionales a nivel nacional tienen también una enorme responsabilidad en este sentido.
Por consiguiente, tenemos en este caso sin duda una de las grandes responsabilidades de los Estados miembros.
Entre los perdedores quiero mencionar ciertamente a aquellos que se hallan confrontados con la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob, pero también quiero mencionar a todos los agricultores y a aquellos que dependen de la agricultura y que han corrido grandes riesgos en el sentido financiero y que también vieron el año pasado retroceder en gran medida los resultados de su explotación.
Eso significa, por tanto, que el consumidor en Europa se ha convertido en el ganador en esta crisis de la EEB, aunque también incluyo inmediatamente a los perdedores.
El informe redactado por la Comisión de investigación y la Comisión de seguimiento de la Comisión de investigación es un informe excelente.
Pienso también que debo dar encarecidamente las gracias aquí, desde nuestro lugar, al ponente, el señor Böge, pero ciertamente también a la presidenta de esta comisión, la señora Roth-Behrendt, por el modo como han hecho recuento y han abordado todos los asuntos de manera tan sistemática.
También hay que darles las gracias a la Comisión, a la señora Bonino, al señor Fischler, pero también ciertamente al señor Reichenbach.
Señor Böge, muchas gracias por la minuciosidad de su trabajo.
Aprecio mucho lo que ha hecho la Comisión hasta este momento, también el que esté aquí presente otra vez en esta última parte del debate, pero creo que el Consejo debe arrancar aún con más fuerza.
Tampoco estoy tan contenta por lo que ha sucedido entre el informe final de la Comisión de investigación y ahora.
Creo que, en este momento, el asunto de las vacas locas se puede decir que es un ejemplo de la teoría del caos.
Es decir, un pequeño detalle -concretamente, unas omisiones o liberalizaciones en materia de transformación de restos de animales en proteínas para consumo animal- ha llevado a una gran tragedia en el sector de la agricultura y a consecuencias bastante imprevisibles todavía desde el punto de vista de la salud humana.
Me da la impresión de que esta crisis ha llevado a una reacción por parte de la Comunidad, una reacción sana por parte de la Comisión, sobre todo, y también por parte de algún Estado miembro, como el Reino Unido, y de instituciones comunitarias como el Consejo.
Creo que, en definitiva, esto no ha sido sino el primer ejemplo de lo que puede ocurrir en un mercado interior dominado exclusivamente por consideraciones económicas.
Si la Unión Europea no es sino un mecanismo de armonización económica, nos encontraremos con dificultades de este tipo cada poco tiempo.
El asunto EEB también nos ha inculcado que el camino más corto hacia la solución de un problema no siempre es el más negativo.
Sólo al indicar nosotros mismos lo que debía suceder y al utilizar la moción de censura como acicate, hemos logrado sus cambios fundamentales, incluida la puesta en marcha de una nueva cultura política.
La crisis de la EEB ha ratificado la necesidad de controles parlamentarios.
Sin el trabajo de este Parlamento, con nuestros estimados colegas Reimer Böge y Roth-Behrendt como jugadores claves, nunca hubiéramos alcanzado este resultado en tan breve plazo.
Debemos preguntarnos si nosotros, como Parlamento, disponemos de los instrumentos suficientes para ejercer nuestra tarea de control continuamente a este nivel.
Señor Presidente de la Comisión, su presencia continuada, estos días, en el Parlamento Europeo le honra y también confirma la seriedad del problema.
El Consejo, de una forma muy elegante, ha negado cada responsabilidad y le atribuye todas las responsabilidades a usted.
Sin embargo, quiero que me diga en su réplica, señor Presidente, si el comercio ilegal no se dirige sólo a los países del tercer mundo, aunque tiene muy poca importancia -allí también viven personas -sino también a países de la Unión Europea.
Señor Presidente, ¿qué hemos aprendido del escándalo de la EEB?
Pero también hemos aprendido que los cambios pueden significar una ganancia, que la transparencia, como la que existe ahora, por ejemplo, en el campo del asesoramiento científico y como deseamos en la elaboración y adopción de leyes, pueden proporcionar de nuevo confianza a las personas.
Señora Bonino, usted ha mostrado que la mujer adecuada y en el lugar adecuado, puede lograr lo realmente adecuado e importante.
Willy Brandt ganó unas elecciones hace más de 25 años bajo el lema «atreverse a más democracia».
En este Parlamento tenemos que atrevernos también a más democracia.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al ponente, como todos mis colegas, por toda su labor respecto de la comisión de seguimiento -que hemos estado examinando- y también en relación con un comité anterior.
Todo el mundo se ha podido percatar de que en el pasado se cometieron muchos errores.
El mayor escándalo en torno a esta tragedia fue la acertada decisión de Gran Bretaña de prohibir la utilización de carne contaminada y harina de huesos en el Reino Unido pero, al mismo tiempo, se permitió e incluso se incrementó el volumen de piensos infectados que se exportaron a otros Estados miembros, con consecuencias desastrosas para los inocentes agricultores, incluidos concretamente los de mi propio país, Irlanda.
Las dos comisiones han desarrollado una excelente labor.
El riesgo para la salud humana tiene que quedar establecido científicamente.
Esto sólo puedo lamentarlo.
En lo que a nosotros como Parlamento se refiere, no hay ninguna razón para la autocomplacencia.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, Señorías, a estas alturas del debate sobre la EEB prácticamente todo lo fundamental ha sido ya dicho por mis antecesores en el uso de la palabra.
La Comisión ha reaccionado tarde, pero ha reaccionado.
La colaboración interinstitucional debe ser marchamo de la casa en la construcción de la Europa que todos queremos.
No creo que este clima agradable, que muestra que hemos encontrado una lengua común entre nosotros, prevalezca en el mercado de la carne bovina.
El consumidor continúa desconfiando, hay falta de confianza frente al mercado de la carne bovina y esto significa que cada paso lento que hayamos dado hacia a la transparencia debemos acelerarlo en el futuro.
Creo que hace falta un poco más de valor porque debemos ganar el terreno perdido.
Hemos empezado un intento, el camino que tenemos delante es largo y no tendremos éxito si no conseguimos coordinar la acción de la Comisión, del Parlamento Europeo - porque tampoco nosotros hemos sido generosos en el presupuesto para el estudio de la enfermedad - y principalmente del Consejo.
Porque en este momento, el control del mercado no está en manos de la Comisión; los controles transfronterizos están en manos de los Estados miembros y allí vemos que todavía prevalece la lógica del mercado.
Pero ¿qué conclusiones podemos extraer de este asunto?
Sin embargo, no me gusta que no tengamos ninguna garantía de que en los 15 Estados miembros las cosas se apliquen ni siquiera aproximadamente en un plazo previsible.
Pero cuando oigo que hay que etiquetar la carne para que el consumidor sepa de donde proviene la carne, yo no garantizaría que esto se aplique realmente en los 15 países miembros.
Tampoco daría ninguna garantía de que los 15 Estados miembros vayan a separar el material de riesgo y, ante todo, que vayan a respetar las normas de calentamiento que consideramos correctas.
No todos los Estados miembros son iguales y en el Consejo existen posiciones encontradas, ya que algunos Estados miembros están ofreciendo su contribución y otros no.
A mi entender, son muy significativas las medidas adoptadas en Italia que, desde este punto de vista, es un país que ha llevado a cabo una acción extremadamente importante.
Hay que insistir en esto y hay que hacer mucho más, porque también otros países deberán responder de las responsabilidades que asumieron ante la opinión pública internacional.
Y hay dos errores políticos, dos políticas básicas que provocaron este problema.
Esos dos problemas siguen intactos, es decir, que sabemos que la enfermedad se transmite por la vía de la utilización de las harinas -y en este momento estamos procurando indemnizar a las víctimas-, pero aún no hemos tenido el valor, contra los intereses establecidos, de prohibir la utilización de las harinas de carne para alimentar otros animales.
Sin la garantía absoluta de la Comisión de que vaya a prohibir la utilización de los restos de los animales en la alimentación de otros animales y sin la garantía absoluta de que la Comisión vaya a hacer un cambio de la PAC, que no figura en la Agenda 2000, en pro de la calidad, de la defensa de la sanidad animal, del bienestar animal y del medio ambiente, yo, señor Presidente, seguiré protestando aquí y utilizando la única arma de que dispongo: la de votar contra esta situación.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al ponente, a la Presidenta del comité y a la Comisaria Bonino por la labor que han realizado.
En un período de tiempo razonablemente corto, ha habido una reorganización completa de la forma de ocuparse de la seguridad alimentaria, y estoy seguro de que esto aumentará la confianza pública y mejorará la seguridad alimentaria gracias a la fijación de normas rigurosas.
Las cuestiones esenciales son la reorganización de la DG XXIV y la transparencia en la labor de las comisiones científicas, así como el mejoramiento de las medidas de supervisión y una amplia difusión de los datos.
La gran mayoría de las recomendaciones del Parlamento se han cumplido, pero aún queda mucho más por hacer.
La falta de voluntad política en el plano del Consejo significa que hemos de seguir ejerciendo presión para conseguir que se progrese más para lograr que se mantenga plenamente informado al público de todos los aspectos de la nutrición que son importantes para la salud pública.
Para mí, no sólo se trata de la EEB como una enfermedad, sino que se trata de otras enfermedades y otros aspectos de nuestra política agrícola que, de hecho, amenazan la salud de las personas.
Ha operado usted transferencias importantes de personal de la DG VI a la DG XXIV pero en la práctica no ha cambiado nada.
Considere el último caso en litigio en Bélgica.
Y creo que, si se escuda usted en el estatuto de los funcionarios para renunciar a adoptar sanciones es porque, verdaderamente en mi opinión, usted no quería y no quiere ver dónde estaban los verdaderos responsables, aquellos que, en un momento crucial hubieran podido, entre 1985 y 1989, asumir sus responsabilidades protegiendo de este modo la salud de los ciudadanos de Europa y del mundo.
Su actitud de rechazo de las responsabilidades acaba con la credibilidad política entre los jóvenes, arrodillado como está usted frente a los intereses del dinero.
No es suficiente con que en el punto 7 de nuestra resolución reclamamos con insistencia medidas disciplinarias.
Todos esos traficantes, todos esos delincuentes, son también los mismos que han estado implicados en otros tipos de tráfico fraudulentos que han manchado a la Comunidad en el pasado, ya se trate del tráfico de hormonas u otros.
Hemos admitido desde la primera comparecencia ante la Comisión de investigación que había fallos de funcionamiento en el seno de nuestros servicios.
En ese espíritu puedo afirmar que todos juntos debemos trabajar de forma constructiva en este ámbito, asegurando una colaboración que permita reconducir la situación de alguna manera, sin dejarnos engañar, sin darnos falsas garantías que nadie puede dar en este caso.
Acabo de leer en una revista científica de gran prestigio en Francia, La recherche scientifique , que existía entre los científicos un nuevo planteamiento sobre los orígenes de esta crisis.
Demos pues prueba de humildad en este caso concreto y cuidemos de recuperar la confianza de los consumidores, cualesquiera que sean, en cuanto a la garantía de la seguridad de nuestros productos alimentarios.
En ese sentido hemos de trabajar, y me felicito por el cambio de clima que se ha producido en la colaboración entre la Comisión y el Parlamento Europeo en la crisis de las vacas locas.
Quiero dar las gracias de nuevo por el espíritu de colaboración que han mostrado ustedes, pero también por la acción realmente decidida que la Comisión de seguimiento ha ejercido para ampliar las perspectivas en lo que se refiere a la gestión futura de esta crisis.
Cuando, hace unos instantes, he hecho el resumen de las cinco cuestiones aún en suspenso tras los informes de la Comisión de investigación y la Comisión de seguimiento, ha sido en el marco de las competencias de la Comisión.
Y estoy seguro de que, si seguimos trabajando como lo hemos hecho, como hemos comenzado a hacerlo en el día de hoy, habremos puesto en marcha un proceso, un proceso que abre nuevas perspectivas y que dan pie para esperar la recuperación de la confianza de los consumidores en la seguridad alimentaria.
Señor Presidente, después de la intervención del Presidente Santer me corresponde dar algunas respuestas sobre ciertos puntos concretos que se han planteado en este debate.
En primer lugar, las relaciones con los Estados miembros.
Los hay que serán más eficaces que otros en ciertos aspectos o al contrario.
Espero que pueda usted ayudarnos, pero se trata realmente de una tarea de largo alcance.
En primer lugar, ha habido un importante cambio cultural que será preciso comunicar a la opinión pública y a los Estados miembros, es decir, que el mercado implica dos protagonistas: el productor y el consumidor.
Hemos sido incluso criticados por los Estados miembros porque queríamos ser demasiado transparentes.
Puede hacerles llegar el informe en cuestión pero está ya a disposición de sus colegas.
Creo haber contestado a grandes rasgos a las preguntas que se han planteado.
Para concluir, hay que decir que a mi juicio el riesgo cero no existe.
Conozco, señor Campos, sus argumentos sobre el tema de las harinas, es decir, la no utilización.
Es preciso seguir reflexionando, incluso después de la conferencia sobre las harinas.
Dicho esto, señoras y señores diputados, como he dicho esta mañana y como acaba de repetir el Presidente, estamos en una etapa dentro de un proceso que, con el apoyo de ustedes, debemos proseguir en atención a los Estados miembros y a la opinión pública.
Su tarea principal fue la de realizar propuestas para determinar la posición de los trabajadores en el Estatuto de la proyectada Sociedad Anónima Europea.
Desde hace más de 25 años se intenta sin éxito armonizar o coordinar el derecho empresarial europeo.
La aprobación del correspondiente reglamento sobre tales formas de sociedades ha fracasado hasta ahora en el Consejo de Ministros sobre todo porque no se pudo llegar a un acuerdo sobre las directivas vinculadas a este instrumento en lo tocante a la posición de los trabajadores.
Las ideas sobre la participación y codecisión de los trabajadores son muy diferentes en los Estados miembros de la Unión Europea y entre los diversos interlocutores sociales.
La Presidencia luxemburguesa del Consejo presentó en octubre al Consejo de Ministros de Asuntos Sociales una propuesta de compromiso sobre la base del estudio Davignon.
La codecisión no es un artículo de exportación pero tampoco se puede admitir que con ayuda de un instrumento jurídico europeo se socave la amplia codecisión de los trabajadores que existe en países como Alemania y Austria, los Países Bajos o los Estados nórdicos.
Ambos documentos -el informe Davignon y el compromiso de Luxemburgo- prevén también una participación económica de los trabajadores, en caso de duda mediante una representación reducida de trabajadores plenamente autorizados en el Consejo de Administración y de Vigilancia.
El modelo europeo no es la economía de mercado pura sino la economía social de mercado, cuyos principios fundamentales son: participación de los trabajadores y cooperación.
Les ruego en este sentido su voto favorable para este informe y expreso al mismo tiempo mi agradecimiento por el apoyo de las y los colegas en la Comisión de Asuntos Sociales.
Davignon y su grupo proponen una solución para evitar la dificultad planteando un sistema flexible, opcional, en dos niveles.
Por consiguiente, se trata de un sistema muy flexible que permite, dejando una gran libertad a los agentes sociales, encontrar una fórmula que les agrade, que permite por tanto ajustar la estructura jurídica a la voluntad de los agentes y que, simplemente, como último análisis, propone en ese momento lo que es norma en todos nuestros países, es decir, una fórmula u otra de asociación de los trabajadores a la empresa.
Señor Presidente, muchos estamos convencidos de que el mejor instrumento regulador de las relaciones laborales es el diálogo entre los interlocutores sociales, y mejor aún si ese diálogo se traduce en acuerdos.
La historia del presente informe, o de lo que hay detrás del informe que hoy debatimos, es un ejemplo de las dificultades que se constatan cuando queremos elevar al nivel europeo lo que son prácticas nacionales habituales.
Hay dificultades para encontrar coincidencias sobre cómo interpretar de forma unívoca qué se entiende por participación de los trabajadores, tanto en los contenidos de esa participación como en la forma de desarrollar la participación misma.
Ha realizado unas razonables propuestas complementarias, lo que muestra también el apoyo recibido en la Comisión de Asuntos Sociales.
En la Unión Europea los agentes económicos presionan para que se elabore un Estatuto sobre una SA Europea o una Sociedad Europea.
No hay ninguna duda de que el grupo Davignon ha realizado un buen trabajo previo.
En este contexto, se garantizan también la información y consulta de los trabajadores.
Señor Comisario Flynn, la Comisión debería poder convencer perfectamente al Consejo en base a las propuestas que tienen en cuenta todas las objeciones.
Creo que es importante que en este Parlamento haya una serie de diputados motivados para llevar a buen término este expediente de la participación porque es también una de las maneras para progresar en la política del empleo.
Esto es, señor Presidente, lo que deseaba decir muy rápidamente sobre este expediente.
Presidente, Señorías, señor Comisario, no tenemos que convencernos hoy aquí de que la forma de sociedad comercial europea es una oportunidad exquisita para favorecer los negocios en Europa que traspasan las fronteras, que a posteriori es bueno para el empleo.
En Europa existe una enorme desproporción entre las posibilidades de los trabajadores y del capital.
El motivo de que hoy no hayamos logrado avanzar no se debe a la complicación del asunto, a las diferencias de intereses o a las diferentes tradiciones, sino sin ningún género de dudas a la prepotencia del capital.
Tomo la palabra como ponente acerca de los estatutos de una sociedad europea, y en particular sobre la directiva referente a la participación de los trabajadores.
Seguirá habiendo otras formas de establecer sucursales en otros países, como por ejemplo empresas filiales, así que no es necesario que los Estados miembros teman a esta propuesta.
La Comisión insiste en ello, y también el Parlamento.
No solamente están socavando la posición de las compañías que tanto quieren que se apruebe esta propuesta, sino que también están socavando la buena labor que se ha efectuado en este Parlamento a lo largo de los nueve o diez últimos años.
Señor Presidente, antes que nada quiero dar gracias al Parlamento Europeo por haber tomado la iniciativa de formular una opinión sobre el informe Davignon y acontecimientos subsiguientes respecto del estatuto de las sociedades europeas en el seno del Consejo.
Todos sabemos que en Amsterdam había un claro mandato del Consejo Europeo para que se hiciera todo lo necesario a fin de conseguir que el estatuto de las compañías quedara finalmente aceptado antes de que acabara este año.
Todos sabemos que para ello se requerirá la rápida conclusión de un acuerdo político en el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales sobre la cuestión de la participación de los trabajadores, para que el Consejo de Ministros encargados del Mercado Interior pueda finalizar toda esta cuestión a su debido tiempo.
Todos sabemos que estos textos, por primera vez en muchísimos años, nos ofrecen una verdadera oportunidad de hacer progresos sustanciales sobre el particular.
Para facilitar el consenso entre los Estados miembros, este marco de referencia tiene que incorporar disposiciones sobre información y consultas, así como sobre la participación.
Su finalidad real consiste en atender las legítimas preocupaciones de algunos Estados miembros que temen que el estatuto de las compañías europeas se utilice para soslayar la reglamentación nacional acerca de la participación de los trabajadores, especialmente por lo que se refiere al sistema de participación.
Por eso me agrada sobremanera que estos elementos fundamentales de la posible transacción reciban el pleno apoyo del Parlamento Europeo.
Espero que esta cuestión consiga el impulso que pidió usted el 15 de diciembre en el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales y que consigamos finalizarla.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hoy debatimos sobre el acuerdo por tiempo parcial que han negociado los interlocutores sociales después de que el Consejo de Ministros durante catorce años no llegase a ningún acuerdo.
El acuerdo queda muy por detrás de lo que exigió esta Asamblea en 1990, a saber, proteger a todos los empleados atípicos frente a discriminaciones, tanto en el derecho laboral como en lo referente a la seguridad social.
Los interlocutores sociales han llegado a un acuerdo que solamente afecta al trabajo por tiempo parcial.
Pero el acuerdo sobre tiempo parcial tiene aún más lagunas, pues si obtenemos solamente un acuerdo sobre trabajo por tiempo parcial y si este acuerdo excluye además plenamente la seguridad social legal, al menos se podría esperar que el derecho laboral y las prestaciones sociales empresariales se definiesen claramente y se regulasen mediante estándares mínimos europeos.
Por ejemplo, todo un grupo de empleados puede ser excluido de este principio de no discriminación.
Además, la duración de la pertenencia a la empresa, el horario de trabajo o el importe de los ingresos pueden justificar otras excepciones nacionales para todos los empleados por tiempo parcial.
En unos tiempos en los que todos queremos crear más empleo, recurriendo para ello también a formas de trabajo más flexibles y unos horarios más reducidos, esto no contribuye a hacer más atractivo el trabajo por tiempo parcial.
No impide a ningún Estado miembro decretar unas normas mejores.
La Comisión tiene que realizar también propuestas para eliminar las discriminaciones en otras formas de trabajo atípico en ambos sectores, el del derecho laboral y el de la seguridad social.
Quiero decir aquí a los interlocutores sociales que aunque esta Asamblea vote a favor del acuerdo sobre tiempo parcial, esto no es una patente de corso para que en el futuro aceptemos acuerdos similarmente endebles sin estándares mínimos.
El diálogo social es una plantita muy delicada.
Señor Presidente, señor Comisario, a muy escasos días ya de la Cumbre de Luxemburgo será éste ya posiblemente el último debate que se celebrará antes de que los Jefes de Estado o de Gobierno afronten uno de los más esperados retos ante la opinión pública europea.
La situación del desempleo en la Unión Europea, a pesar de estar mejorando, es de una dramática gravedad.
Problema que ataca directamente a los cimientos de la Unión.
El Tratado de Amsterdam, por otra parte, representa la voluntad de coordinar las políticas nacionales para conseguir aumentar la creación de puestos de trabajo.
Los objetivos comunes son muy loables y, en algunos aspectos, necesarios.
En primer lugar, conseguir completar con éxito la Unión Monetaria, que no es un fin en sí mismo, sino un instrumento para crear un entorno macroeconómico saneado.
En segundo lugar, dar prioridad en las políticas de los Gobiernos a la educación y formación para que nuestros jóvenes y desempleados de larga duración accedan al mercado de trabajo con unas cualificaciones apropiadas y eficaces.
Y finalmente, señor Presidente, señor Comisario, en décimo lugar, modernizar nuestro sistema de seguridad social.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Cumbre del empleo va a ser un baremo para el perfil social de Europa.
El informe sobre el empleo muestra muy claramente qué enfermedades debemos superar aún.
Pues los grandes éxitos en la creación de puestos de trabajo no se deben solamente a medidas de política de mercado laboral sino que necesitamos al mismo tiempo una política macroeconómica que fomente el crecimiento económico y no lo frene.
Hay que hacer algo más al respecto.
Debemos configurar las condiciones marco de tal modo que la cuota de empleados en la Unión Europea se acerque por fin a la cuota japonesa y norteamericana del 70 %.
Tengo que decir que el benchmarking por el empleo y el benchmarking por las inversiones se deberían incluir en nuestro vocabulario.
Señor Presidente, intervengo para exponer la opinión de la Comisión de Pesca en relación a este importante informe sobre el empleo, llamando la atención en primer lugar sobre el hecho de que la cuestión del empleo presenta características especiales en el sector de la pesca.
Las cuestiones relativas al empleo y a las condiciones de trabajo en el sector de la pesca son quizás en la actualidad los aspectos menos desarrollados de la política común pesquera.
Por eso -y concluyo- la Comisión de Pesca pide a la Comisión Europea que presente un informe detallado sobre las condiciones de trabajo y de empleo en el sector y al mismo tiempo plantea de manera específica la revisión en relación a esta cuestión de la directiva sobre puestos de trabajo.
Por lo demás, magnífico sobre todo porque hay dos aspectos en él que pueden introducir una corrección en decisiones de la vez anterior en el informe de la Cumbre acerca del empleo.
Otros oradores ya lo han dicho: este informe se debe sobre todo observar a la luz de la Cumbre de Luxemburgo y yo también creo que de hecho es también el primer tema de discusión en este debate.
Una voluntad política para cumplir con la política de empleo y la voluntad política para reconocer que el viejo cuento de que la UME lleva al crecimiento económico y el crecimiento económico automáticamente lleva al trabajo, no cuadra, y que tenemos que llevar una política mucho más activa de mercado de trabajo.
En segundo lugar una importante meta es el benchmarking : nuestra política, orientar nuestras metas a las prestaciones de los tres países que mejor rinden.
Y finalmente estás ocupado por primera vez no con la lúgubre armonización al nivel más bajo, sino que estás armonizando al nivel de los mejores.
Se ha dicho mucho acerca de la Cumbre de Luxemburgo, pero tenemos que darnos cuenta de que ahora estamos ocupados con ejercicios que la trascienden, que intentan constantemente mejorar la todavía triste situación del empleo en la Unión Europea.
Si esta cumbre fracasa será un fracaso de los presidentes de Gobierno socialistas, así que cuidado.
El trabajo a tiempo parcial ha contribuido en muchos países, el mío entre otros, a la reducción del desempleo más que cualquier otra medida, y de un modo conforme al mercado.
Hemos luchado mucho por él y aquí se trata sobre todo de lo que para nosotros es el punto más importante que nosotros, como interlocutores sociales, planteamos un acuerdo y que no nos entrometemos en el contenido del acuerdo.
Creo que ahora en las enmiendas que hay sobre la mesa hemos encontrado una especie de compromiso.
La principal es que muchos de los menos favorecidos de nuestra sociedad quedan exlcluidos de algunos planes patrocinados por la Unión Europea.
Estoy pensando, por ejemplo, en el programa de la Comisión para el desarrollo rural o en las medidas concomitantes en el marco de la política agrícola común.
En este informe y en el documento de la Comisión, se concede gran importancia a la necesidad de que se regule debidamente la seguridad social y las pensiones de los trabajadores a tiempo parcial.
He pensado siempre que el sistema fiscal de nuestro Estado miembro tenía por finalidad regular la cantidad de dinero que ganaba una persona.
La mayoría de los agricultores corresponden a ese tipo de persona.
Sólo quiero llamar la atención del Comisario sobre un punto, y es el de las cargas fiscales sobre el trabajo; a pesar de las buenas palabras acerca del aligeramiento de los impuestos, éstos han subido otra vez del 43, 5 por ciento hasta el 51 por ciento en este momento.
Creo que el mayor esfuerzo el jueves y el viernes debe recaer en el desplazamiento de las cargas sobre el trabajo hacia otros objetivos como se propone también en el informe Mollar.
Aquí uno puede preguntarse en qué medida debe dejarse esto a los interlocutores sociales.
Presidente, quisiera preguntar al Comisario Flynn qué propuestas considera él factibles en la Cumbre de Luxemburgo si se trata del desplazamiento de las cargas sobre el trabajo hacia otros objetivos.
No obstante, y tal como señala la ponente, los problemas de estos colectivos de trabajadores son a menudo mucho mayores que los que deben afrontar los trabajadores a tiempo parcial con carácter regular.
La Comisión debe elaborar inmediatamente una propuesta para garantizar un trato equitativo a todos los trabajadores que desempeñen una actividad en condiciones laborales atípicas y que hayan quedado al margen de esta propuesta de directiva.
Además, temo que los resultados de la Cumbre sobre el empleo de Luxemburgo corran el peligro de desvirtuarse de la misma manera en que lo han hecho las conclusiones sobre este acuerdo relativo al trabajo a tiempo parcial.
Los detalles de la maratoniana reunión que mantuvo ayer el Consejo de Ministros no han reafirmado, al menos por lo que a mí respecta, el optimismo de cara a lograr unos resultados claros y concretos para mejorar a gran escala la situación del empleo en Europa.
Espero que mis temores sean infundados, pero la reunión del Consejo de Ministros de ayer no es muy prometedora.
Esta medida permitiría la creación de esos puestos de trabajo que tan necesarios son para el sector de los servicios.
Señor Presidente, estimados colegas, Comisario, somos muchos los que tenemos grandes esperanzas en la próxima Cumbre de Amsterdam.
Esas soluciones tienen muy diferentes contornos dependiendo del país, la región y las condiciones locales de que se trate.
No es aceptable que, sobre este punto, Alemania y España bloqueen el proceso que va a comprometerse en Luxemburgo dentro de unos días.
Las líneas directrices de estas propuestas permitirían crear cerca de 12 millones de empleos antes del 2003 y reducir la tasa de desempleo de un 10, 6 % a un 7 %.
Plan PYMES, formación profesional para el 25 % de los desempleados, innovaciones tecnológicas, reducción de cargas, éstos son los puntos fuertes de este plan.
Pero podríamos ir más lejos y ser más audaces, más ambiciosos.
En un momento en el que se va a iniciar la Cumbre europea sobre el empleo en Luxemburgo, la opinión pública europea no comprendería que fuésemos incapaces de proponer un proyecto fuerte para el empleo en Europa, incapaces de decretar la urgencia, de intentar resolver a nivel europeo un problema que está minando, traumatizando y debilitando a todos y cada uno de nuestros Estados.
Apoyo en Francia a un Gobierno socialista que ha colocado al empleo en el centro del proyecto europeo y quizá, para responder a uno de mis colegas que se lo preguntaba hace unos momentos, precisamente porque hoy existe una mayoría de gobiernos socialistas en Europa la reunión de Luxemburgo puede concluir finalmente con una verdadera política del empleo para Europa; y hemos de felicitarnos por ello.
Ayuda a las PYMES hasta un importe de 800 millones de ecus, un estatuto europeo del empresario y del empleado, tipos bonificados europeos para la creación de empresas, desarrollo de las microempresas, reducción de la fiscalidad, éstos son elementos que podrían permitirnos llegar más lejos.
Hoy, unas horas antes de la Cumbre Extraordinaria sobre el empleo, estamos debatiendo, en el Parlamento, el mismo tema.
Está visto que los países con menor grado de reglamentación también son los que mejores resultados obtienen en la lucha contra el desempleo.
Durante los años 1988 a 1995 las pequeñas y medianas empresas europeas han creado 250.000 nuevos puestos de trabajo al año, en tanto que las grandes, con más de 100 empleados, han perdido más de 200.000.
Son también testigos de la voluntad política del Parlamento Europeo de avanzar en este expediente.
Por otra parte, mi grupo lo ha mostrado también proponiendo la asignación anticipada de los excedentes de la CECA a préstamos del BEI para las PYMES creadoras de empleos.
Se trata de una propuesta concreta para que este expediente avance.
Señor Comisario, quisiera hacerle una propuesta concreta: ya que esta cumbre dura dos días, propongo que el primer día los Jefes de Estado reflexionen pero que, el segundo, inviten a quince desempleados jóvenes de Europa y les digan claramente las propuestas que podrían hacerles para que, en un futuro inmediato, pudieran encontrar un empleo.
No es casual que el acuerdo se hubiera firmado diez días antes de la Cumbre de Amsterdam y los interlocutores sociales han sacrificado con ello el interés de los trabajadores a tiempo parcial y los trabajadores móviles para mantener su posición de poder en el nuevo Tratado.
Quizá se deba también a que más del 80 % de los trabajadores a tiempo parcial y la mayoría de los trabajadores móviles son mujeres.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el informe sobre el empleo 97 confirma en muchos detalles el empeoramiento de la situación del mercado de trabajo.
El paro entre las mujeres ha seguido aumentando, el desempleo juvenil se encuentra en el 20 % y no se adivina ninguna mejora.
Los motivos del elevado desempleo son la permanente evolución coyuntural negativa y las rígidas estructuras que hacen cada vez más difícil actuar con agilidad frente a la competencia internacional.
La consecuencia es que el aumento neto de puestos de trabajo en 1996 se debe exclusivamente a los puestos de trabajo por tiempo parcial.
La Cumbre de Luxemburgo sobre cuestiones de empleo tiene lugar ante este trasfondo.
Una Cumbre que va unida a grandes esperanzas porque la Comisión ha anunciado el ambicioso objetivo de 12 millones de puestos de trabajo.
Señor Presidente, quisiera felicitar a Karin Jöns por su excelente informe y por lo minuciosa que ha sido su labor acerca de la cuestión del trabajo a tiempo parcial.
Quisiera referirme concretamente a la situación de la mujer, que constituye más del 80 % de los trabajadores a tiempo parcial de la Unión Europea.
En muchos Estados miembros esas trabajadoras a tiempo parcial no tienen los mismos derechos que los trabajadores en régimen de jornada completa.
Por ejemplo, las mujeres que trabajan en régimen de jornada completa reciben por término medio el 80 % de la remuneración de los hombres que trabajan a jornada completa.
Sin embargo, en el Reino Unido las mujeres que trabajan a tiempo parcial reciben por término medio solamente el 58 % de la remuneración media horaria de los hombres que trabajan a jornada completa.
Esta discrepancia salarial entre las mujeres que trabajan a tiempo parcial y los hombres que trabajan a jornada completa no se ha reducido en los 20 últimos años.
La baja remuneración de las mujeres que trabajan a tiempo parcial se refleja en los derechos que tienen actualmente en materia de seguridad social.
Permítanme que cite de nuevo un ejemplo correspondiente al Reino Unido: 2, 25 millones de trabajadoras - principalmente a tiempo parcial- quedan excluidas de los planes de seguridad social porque su remuneración es demasiado baja.
El acuerdo marco es un paso pequeño, pero espero que importante, en un proceso que puede instaurar una igualdad mayor, ya que permitirá que los trabajadores a tiempo parcial tengan la oportunidad de comparar su situación con la de los trabajadores a tiempo completo, además de obligar a los empleadores a ocuparse de las cuestiones de la igualdad de remuneración y de la igualdad de trato.
Si las propuestas de la Comisión para sus directrices en materia de empleo en 1998 han de ponerse en práctica, es importante que la Comisión prepare algunas normas legislativas y se las presente a las instituciones para así poder aplicarlas.
Creo que debemos detenernos, principalmente, en dos sectores más: Uno es el sector del crecimiento y el otro es el sector de los cambios estructurales que necesitamos en cuanto al empleo.
Y quiero detenerme, al terminar, en los cambios estructurales, ya que una gran parte del desempleo en Europa es de naturaleza estructural.
Como han dicho ya muchos oradores, al hablar de la Cumbre sobre el Empleo, ésta es una de las esferas fundamentales en las que el Parlamento debería conseguir que el Consejo y los Jefes de Gobierno oyeran lo que dice.
A pesar de lo que puedan pensar otras personas, algunas ideas brillantes provienen de este Parlamento.
Si me preguntan si espero algo de la Cumbre sobre el Empleo, diré que me gustaría que el Comisario hiciera tres sugerencias.
La segunda, que el sector de las pequeñas y medianas empresas, que otros colegas han mencionado, quede en libertad de operar y de crear nuevos puestos de trabajo y nuevo crecimiento económico en toda la Unión Europea.
La tercera, que se cancelen las decisiones equivocadas que han adoptado anteriormente el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo.
Karin Jöns, por su informe, el cual presenta muy afinadamente los problemas que directa o indirectamente causa el Acuerdo que han firmado las instituciones de las organizaciones empresariales europeas y las de los trabajadores y que, por desgracia, se queda muy atrás de las regulaciones que ha elaborado la Organización Mundial de Trabajo o que incluso ya están aplicando determinados Estados miembros.
Señor Presidente, ante nosotros tenemos dos partes del mismo problema, con consecuencias tremendas en las condiciones de vida y laborales de los trabajadores.
Por otro, la provocativa degradación de los derechos que conciernen a los empleados a tiempo parcial, y también a todos aquellos trabajos atípicos que conducen a millones de trabajadores a la compasión del empresario con recortes dramáticos en los sueldos, en las vacaciones, en las prestaciones, en los horarios y en la seguridad social.
Por el contrario, este acuerdo refuerza de hecho, la inmunidad empresarial y no cubre, en ningún caso, los derechos de los trabajadores a tiempo parcial.
Ahora se tienen que fijar metas concretas, es decir, metas concretas para el paro juvenil, metas concretas para el desempleo de largo tiempo y metas concretas para una política activa de mercado laboral.
La Unión Monetaria y sus efectos en el empleo es un asunto controvertido.
Esta es la situación actual en Europa, entonces debería ser la oportunidad de un aumento del empleo en el largo plazo.
Antes que Carlsson llegase a ser miembro de la Comisión Social conocimos el informe Molitor, donde se había investigado esto y nosotros lo estudiamos en el comité.
Pero, en principio, Señorías, yo debo, como responsable de la Presidencia en este momento, hacer respetar el orden del día que ha sido aprobado.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0901/97).
La Comisión considera que, si se debe conceder un apoyo comunitario en este ámbito -bien a Irlanda o bien a otros posibles casos similares- será oportuno hallar una solución específica totalmente independiente de los sistemas de imposición directa.
Irlanda ha definido al sector del turismo como esfera en la que se puede generar crecimiento económico y nuevas oportunidades de empleo para nuestros jóvenes.
Estos últimos años, con ayuda de las inversiones con cargo a fondos estructurales de la Unión Europea en proyectos turísticos, se han podido conseguir adelantos importantes en el sector turístico.
Pregunta nº 25 formulada por Jan Bertens (H-0820/97): Asunto: Política comunitaria en materia de minas antipersonas tras la Conferencia de Ottawa En diciembre se firmará el Tratado de Ottawa para la prohibición de las minas antipersonas.
En los últimos dos años se han asignado alrededor de 52 mecus para las intervenciones relativas a la limpieza de minas en los países más afectados.
La Comisión, por lo tanto, fue invitada como tal a la Conferencia de Ottawa, donde estará representada por el miembro de la Comisión responsable de la ayuda humanitaria.
En primer lugar, la Comisión Europea seguirá apoyando ampliamente las acciones contra las minas antipersonal a escala mundial acudiendo a todos los recursos disponibles entre los que se hallan los 7 mecus de la línea presupuestaria «Minas terrestres antipersonal», así como los proyectos emprendidos en todos los países afectados, a través de las líneas presupuestarias para la reconstrucción, la cooperación al desarrollo y las ayudas humanitarias.
En tercer lugar, se respaldarán las acciones internacionales y regionales a través de proyectos realizados por organizaciones como las Naciones Unidas y la Southern African Development Community.
Nos alegra también mucho que la Comisaria Bonino pueda estar presente en Ottawa.
Y ¿qué intentos llevará a cabo la Comisión para convencer a China, Vietnam, Irán e incluso a los Estados Unidos de que se adhieran a los firmantes?
Ante todo deseo asegurar que voy a transmitir estos puntos a mi colega el señor Comisario Van den Broek, responsable de este dossier.
Pregunta nº 26 formulada por David Martin (H-0798/97): Asunto: Los primates como animales de laboratorio ¿Podría la Comisión exponer pormenorizadamente qué planes tiene para involucrar al Parlamento Europeo en la elaboración de la «declaración de política comunitaria sobre la utilización de primates como animales de laboratorio» que se está elaborando en la actualidad en la reunión de las autoridades nacionales competentes para la aplicación de la Directiva 86/609/CEE ?
La iniciativa tiene por objetivo mejorar el control sobre la adquisición y utilización de los primates en pruebas de laboratorio.
El trabajo adicional en esta declaración se dejó en suspenso hasta bien entrado 1997, porque primero era necesario resolver la importante cuestión de la elaboración de estadísticas sobre el uso de animales de laboratorio.
Las autoridades competentes de los Estados miembros se pusieron de acuerdo finalmente el mes de abril de 1997 sobre el uso de una estadística común.
El 4 de diciembre los servicios de la Comisión mantendrán el primer encuentro con las autoridades nacionales responsables de la protección de los animales usados en la experimentación con animales.
Un posterior encuentro ya está programado para la primavera de 1998.
Esperamos seriamente que el encuentro de diciembre dé a los servicios de la Comisión oportunidad de valorar la situación de los primates, incluidos los animales salvajes, como ésta se muestra en los Estados miembros.
Después será posible sacar las conclusiones necesarias para la UE.
En cuanto esté concluido el trabajo preparativo y el rango jurídico de la declaración sea definido más detenidamente, la Comisión implicará naturalmente al Parlamento Europeo en las deliberaciones.
Y a esto querría añadir que es mi opinión personal que nos veremos obligados a elegir una forma que proporcione al Parlamento una influencia lógica en esta área muy sensible y muy importante.
Para empezar quisiera dar gracias a la Comisaria por su respuesta muy positiva.
Confío en poder plantear esta cuestión ante el Parlamento Europeo para que podamos dar una respuesta política a la labor técnica de la Comisión.
Ya he tenido con anterioridad oportunidad de debatir esto con el grupo Animal Welfare en este Parlamento, y ciertamente me parece también que necesitamos lograr resultados.
Pregunta nº 27 formulada por Ivar Virgin (H-0786/97): Asunto: Estudios del impacto medioambiental La adhesión de Suecia como Estado miembro a la Unión Europea tuvo lugar el 1 de enero de 1995.
La legislación respectiva, que es la Directiva 85/337/CE de evaluación del impacto ambiental (Directiva EIA), fue obligatoria para Suecia tras su adhesión, esto es, a partir del 1 de enero de 1995.
Suecia tiene la obligación, en virtud de las disposiciones de la Directiva, de emprender un estudio del impacto ambiental de los nuevos proyectos si el procedimiento de aprobación se inicia después del 1 de enero de 1995.
El proyecto respectivo, esto es, el túnel de Hallandsåsen, que forma parte de la línea ferroviaria de la costa occidental, no se ve afectado por esta obligación, puesto que ya había sido aprobado e iniciado antes de esa fecha.
Lo que podemos decir con certeza es que si el proyecto hubiera contemplado las exigencias comprendidas en la descripción de consecuencias medioambientales contenidas en la directiva 337 de 1985, el accidente nunca hubiera ocurrido.
Virgin, por supuesto que siempre es interesante cuando sucede una catástrofe reflexionar sobre si ésta podía haberse evitado y si habría sido mejor si hubieran estado en vigor otras directivas.
Con referencia a resoluciones e informes anteriores aprobados en este Parlamento ¿considera la Comisión que se han infringido los principios de la libre circulación de personas, incluyendo a los aficionados al fútbol y otros?
La instauración de medidas policiales apropiadas para evitar las gamberradas y la violencia en general en las manifestaciones deportivas o en otras ocasiones a las que asisten grandes masas de personas está encaminada principalmente a mantener el orden público.
La Comisión, por lo tanto, no tiene competencia en la materia ni se halla en condiciones de intervenir en relación con la forma en que las fuerzas de la policía de los Estados miembros mantienen el orden público en sus propios territorios.
En este contexto, el Consejo adoptó en 1996 una recomendación sobre las directrices para evitar y limitar los desórdenes relacionados con partidos de fútbol.
Más recientemente, en 1997, el Consejo adoptó una acción conjunta para la cooperación en materia de orden público y seguridad, y una resolución sobre la prevención y limitación de la actuación de gamberros en partidos de fútbol.
Ahora bien, la aplicación de medidas apropiadas para prevenir y limitar los desórdenes incumbe a los Estados miembros de conformidad con sus propias leyes nacionales y con el derecho comunitario.
Además, se está discutiendo actualmente en un plano técnico un proyecto de recomendación del Consejo sobre la responsabilidad de los organizadores de manifestaciones deportivas.
La Comisión no está involucrada en la aplicación de las normas de la UEFA acerca de los estadios, pero actúa junto con organizaciones que tienen un papel específico en esa esfera, como el Consejo de Europa, que ha creado un comité permanente.
Doy gracias a la Comisaria por sus respuestas, aunque no sean respuestas a las preguntas que hice.
La finalidad de mi pregunta era determinar si la Comisión estimaba que se habían violado los principios de la libre circulación de personas.
Quizá desee añadir a su respuesta un par de frases para elogiar particularmente a las autoridades futbolísticas de los Estados miembros que se esfuerzan por coordinar las numerosas quejas de los verdaderos seguidores de los equipos que sufrieron numerosas molestias durante ese partido concreto y que transmitieron sus quejas con toda claridad a las autoridades futbolísticas italianas.
Todos los que nos interesamos por el fútbol esperamos realmente que las próximas manifestaciones deportivas se desarrollen debidamente.
Cooperamos con las organizaciones que tienen un papel concreto en esta esfera.
Señora Rojo, como bien sabe usted, la política comunitaria de educación técnica y formación profesional constituye una parte fundamental de la política euromediterránea establecida en la Conferencia de Barcelona, y su objetivo general consiste en aumentar la competitividad de los sectores industriales y de servicios ayudando en el proceso de transición económica de estos países a crear una mano de obra mucho más cualificada.
En primer lugar, tengo que decirle -y además yo creo que usted ya está informada de ello- que uno de los primeros proyectos de MEDA, cuya ejecución ya ha comenzado en octubre, es precisamente el proyecto Manform, dotado con 40 millones de ecus, que se está ejecutando en Túnez.
En este momento, y se tomará la decisión antes de finalizar este año, estamos negociando un programa similar con las autoridades marroquíes.
La contribución comunitaria, en principio, que se ha ofertado a las autoridades de Marruecos se eleva a 38 millones de ecus.
Estamos pues siguiendo esta línea y a medida que otros países se vayan incorporando la Comisión seguirá manteniendo sin ningún problema, porque es una demanda muy específica de estos países, que la formación profesional es un elemento clave de su adaptación y apertura económica.
Creo que, si nos referimos a Túnez, el problema está en conseguir la incardinación entre empresa y formación profesional.
Muchas gracias, señora Izquierdo Rojo, pero permítame que diga dos cosas.
No tenemos ningún problema de negociación con el Banco Mundial, porque en realidad estamos cooperando con el Banco Mundial muy intensamente en cuanto a la definición de objetivos.
Lo que ocurre es que algo que en Europa es normal en la formación profesional, que es el sistema dual -es decir que se conecte la educación, la formación profesional y la empresa, un sistema que en Europa está muy rodado, usted hablaba de la experiencia del CEDEFOP en Berlín- en estos países cuesta trabajo entender que ese es el proceso.
Muchas gracias, señor Marín González.
En consecuencia, creo que la Comisión no debe opinar sobre esta materia.
Señor Posselt, la responsabilidad de esta Presidencia obliga a pedir, yo diría a exigir, a todos los diputados y diputadas el máximo respeto a los Comisarios que vienen a responder a sus preguntas.
Señor Posselt: ni he insultado ni he faltado al respeto a ningún católico ni a ningún cristiano de este hemiciclo.
Y para que le quede rotundamente claro, sepa usted que he sido invitado particularmente al Vaticano para dar mi opinión a propósito de esta visita, pero lo he hecho a título individual y a título de ciudadano.
Y mi pregunta complementaria es: a mis manos ha llegado hace muy poco una directiva sobre el respeto de los derechos humanos al amparo del fundamento jurídico del artículo 130 W, es decir, ayuda al desarrollo.
Señor Marín, con todo el respeto y queriendo quitar hierro al asunto -porque entiendo que en esto hay que ser extremadamente prudentes, y en esencia lo que usted ha dicho es razonable-, quiero romper una lanza en este sentido.
He intentado ser muy prudente.
Pero este tipo de negociaciones se tiene que plantear, como usted dice, con mesura, con inteligencia y dejando a las autoridades del Vaticano que negocien.
En segundo lugar, usted me plantea una pregunta general, pero, señora Palacio, si yo no tengo que reprocharme nada.
Por un lado, he escrito al Gobierno español una carta por esta cuestión y en el debate sobre el Libro Verde relativo a la numeración ya expuse mi opinión al respecto.
La indicación de un número distintivo para Gibraltar en el Anexo al Libro Verde sobre un concepto de numeración no se contiene en la columna «países» sino en una columna sin título en la que se encuentran las explicaciones para el uso concreto de determinados distintivos, es decir, también otros distintivos muy diferentes, como códigos de numeración abreviada para servicios europeos, información telefónica, etc.
El hecho de que el distintivo regional de Gibraltar -que, por cierto, no lo hemos determinado nosotros sino la UIT- se encuentre casualmente entre el de Alemania y el de Luxemburgo, no tiene ningún significado político sino que se debe a la secuencia numérica de la tabla.
Señor Comisario, ha mencionado en su respuesta una contestación al Gobierno español que, en esta Asamblea, no nos concierne.
Además, usted dice que la columna en cuestión es una columna aséptica, sin entradas.
Hubieran podido ustedes poner «distintivo de territorio» o «de Estados miembros y territorios cuyas relaciones exteriores dependen de un Estado miembro» o lo que usted quiera.
Yo le pediría, por lo tanto, señor Bangemann, que reconsiderase esta situación, porque hay una resolución del Parlamento que así se lo pide.
De acuerdo, la carta no le incumbe pero quizás sea interesante para usted saber que en una carta dirigida al Gobierno español hemos dicho claramente que esto no significa ningún posicionamiento político.
No obstante, en los últimos dos años y medio hasta tres años nos hemos ocupado intensamente de esta cuestión a sugerencia del antiguo Ministro de Telecomunicaciones británico.
Señor Presidente, a la primera parte de la pregunta solamente puedo responder con esperanzas.
Yo tampoco sé al cien por cien cómo se va a desarrollar entre nosotros, pero creo que las personas responsables han pensado sobre el problema al igual que nosotros.
Pregunta nº 35 formulada por Marianne Eriksson (H-0783/97): Asunto: Construcción de un túnel a través de Hallandsåsen (Suecia) Durante la construcción de un túnel ferroviario a través de la colina de Hallandsåsen en Suecia se han vertido en el medio ambiente grandes cantidades de acrilamida que han echado a perder las aguas freáticas por muchos años.
Actualmente no vemos ningún motivo para intervenir pero si el Gobierno sueco nos informa sobre qué infracciones se han producido y cómo se han tratado, entonces examinaremos si es necesario actuar adicionalmente.
Quiero agradecer al Comisario Bangemann por su respuesta.
Se ha usado, como es sabido, durante cerca de 20 años, no sólo en construcciones de túneles, sino que también en aeropuertos, en minas, etc. ¿No se tiene ninguna clase de previsión?
Por el momento, estamos analizando esta sustancia, por cierto, también en el marco de nuestros risk assessments , para ver si no se debe clasificar en otro nivel y prohibir quizás totalmente su empleo.
Señor Presidente, señora Kjer Hansen, la pregunta se refiere a una de las ayudas que se autorizaron en 1993 para el programa PACTE.
Sobre la base de los informes que se le presentaron, la Comisión pagó totalmente a principios de 1997 a esta organización los créditos comunitarios que se le habían concedido desde 1993.
En éste se constataron en algunos casos gastos subvencionables que se diferenciaron del importe que el director del proyecto mencionó en su informe final.
Me gustaría dar las gracias a la señora Comisaria por su respuesta.
Por ello, la DG XVI está recapacitando muy intensamente, por un lado, sobre cómo se puede seguir fomentando esta cooperación y, por otro, cómo se pueden evitar en el futuro tales cosas.
Solamente puedo prometerle que hemos aprendido de los problemas del pasado.
Gracias por la respuesta.
Quisiera pedir a la Comisaria que nos diera más detalles acerca del programa PACTE.
También sé que no nos lo va a anunciar hoy.
Es cierto que estamos esforzándonos por conseguir que haya concentración de actividades, pero ¿ no le parece que en este sector mínimo y periférico de los fondos estructurales hay ventajas en conservar un programa que proporciona cantidades muy pequeñas de dinero a gran número de autoridades que, de lo contrario, quedarían al margen?
Por lo demás, creo que no sólo en lo tocante al programa PACTE sino sobre todo al artículo 10 «Medidas», debemos idear algo sobre cómo podemos garantizar el efecto movilizador también de pequeños proyectos encontrando al mismo tiempo formas de gestión que no nos desborden.
Por ello, estamos examinando todas estas cosas.
Independientemente de la región de Lisboa, que supera considerablemente el valor umbral del 75 % del producto interior bruto per cápita, el nivel del bienestar regional de las regiones portuguesas se encuentra claramente por debajo de ese umbral, de modo que siguen siendo subvencionables en el marco del Objetivo 1.
Finalmente, la propuesta de mantener el Fondo de Cohesión en su forma actual, tampoco cuestiona la subvencionabilidad adicional de Portugal en el marco de dicho Fondo, de modo que Portugal dispondrá en el futuro de considerables créditos de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión.
Me ha satisfecho mucho su respuesta porque, antes incluso de formular la pregunta, la Comisión me ha garantizado aquí que los países que estén en primera línea de la Unión Económica y Monetaria y se adhieran, por tanto, al euro no van a verse perjudicados en relación con el Fondo de Cohesión, que se va a mantener.
Lo que he dicho y lo que la Agenda 2000 garantiza también en este sentido es que como consecuencia de la adhesión no se reducen las ayudas a las regiones del Objetivo 1 sino que la propuesta sigue previendo dos terceras partes de unos créditos que ascienden en su totalidad.
Además, el Fondo de Cohesión debe seguir estando abierto para los Estados miembros que no sobrepasen el 90 % del producto social bruto.
Quisiera saber si le parece a la Comisaria que en el caso de las regiones que pueden aspirar a que se les incluya en el 75 % para la financiación con cargo al Objetivo 1 después de 1999, sería inapropiado aplicar la norma de forma rígida y estadística, teniendo en cuenta que algunas regiones tendrán justo algo más o algo menos del 75 % según algunas estadísticas que, francamente, no son muy fiables.
Pero la base para el cálculo de la subvencionabilidad de las regiones son los últimos tres años para los que se dispone de datos regionales.
En lo que yo puedo ver, el criterio del 75 % es válido en toda la Comunidad sin que apenas sea cuestionado.
Estos criterios deben tener en cuenta las prioridades regionales de los Estados miembros.
La realización de una estrategia integrada de desarrollo regional en la que las medidas para la ampliación de la infraestructura, de los recursos humanos y de la economía estén estrechamente entrelazadas entre si, exige sin embargo un determinado tamaño.
La experiencia con los objetivos 2 y 5b muestra que las regiones o zonas de NUTS 3 con una economía local coherente que sean delimitables desde un punto de vista técnicoadministrativo, son las más adecuadas como concepto geográfico.
Los criterios nacionales que queremos tener adicionalmente en cuenta serán propuestos por los Estados miembros y la Comisión comprobará cooperativamente hasta qué punto corresponden a los objetivos y efectos perseguidos.
Muchas gracias, señora Wulf-Mathies, por su presencia entre nosotros.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas núms. 40 a 79 se contestarán por escrito.
Por el momento hay un debate previsto para que tenga lugar entre las 12.00 y las 12.30 de esta noche.
Sabemos que nuestras infraestructuras son más pobres, pero sabemos también que la Unión Europea no encuentra nunca fondos suficientes para abordar las infraestructuras necesarias para crear empleo.
El Consejo la utiliza muchísimo, la propia Comisión la emplea en sus líneas directrices, las partes sociales también la utilizan y el Parlamento Europeo la considera en sus resoluciones uno de los instrumentos para hacer frente al problema del empleo.
Señor Presidente, por desgracia resulta tradicional en la Comunidad Europea que, cuando se trata de un problema que afecta principalmente a las mujeres, es preciso armarse de paciencia ya que son necesarias como mínimo varias décadas antes de lograr que se apruebe un texto legislativo.
Para eliminar las discriminaciones contra los trabajadores a tiempo parcial, mujeres en su mayoría -más del 80 %-, la Comisión hizo, hace más de veinte años, una buena propuesta de directiva relativa al trabajo voluntario a tiempo parcial.
Precisamente sobre esta base, en mi país, el Gran Ducado de Luxemburgo, se promulgó una ley hace algunos años, después de haber decidido por agotamiento no esperar más a la directiva europea.
Actualmente, nos enfrentamos a un acuerdo marco de algunos agentes sociales sobre el trabajo a tiempo parcial -las PYMES no están representadas-, un acuerdo que yo calificaría de «descafeinado» con respecto a la propuesta de directiva inicial e incluso con respecto a la versión modificada de 1983.
Pero este principio lógico, no discriminatorio, de fácil aplicación, no parece sin embargo fácil de comprender por todo el mundo.
Un mayor abanico salarial, más flexibilidad salarial, menos subvenciones generosas apenas tienen influencia en el grado de empleo, colega Carlsson, y por supuesto que no en el desempleo.
Presidente, un segundo punto que quisiera mencionar es que en este informe también vuelve a la mesa otro tema ignorado, el de la reducción de la jornada laboral.
Nosotros, como Parlamento Europeo, señor Comisario, ya solicitamos a la Comisión en 1996 que nos pusiera un estudio sobre la mesa, un estudio comparativo, siguiendo los buenos ejemplos de cómo se puede reducir la jornada laboral, de cómo la disminución de la contribución a la seguridad social puede dar un nuevo impulso a la reducción de la jornada laboral.
Con bastante decepción por mi parte, no he vuelto a encontrar ninguna señal de esto en el nuevo informe de la Comisión: una agenda de empleo para el año 2000.
Sé que todos estos temas no serán tratados -o serán tratados de forma insuficiente- en la Cumbre de Luxemburgo, pero espero al menos que los ministros inicien estos importantes debates.
Espero solamente que mis pronósticos no se vean cumplidos.
Quisiera dar gracias a todos los que han intervenido en el debate y a todos los que han vuelto a la sala para el final del debate.
En primer lugar, el informe sobre el empleo en Europa en 1997 forma parte del paquete de medidas sobre el empleo adoptado por la Comisión el 1 de octubre, junto con el informe conjunto y la propuesta de la Comisión sobre directrices en materia de empleo.
Sus Señorías recordarán que hemos tenido un excelente debate sobre las directrices en el último período parcial de sesiones, cuando examinamos el informe van Velzen.
En cuanto al tema de que nos estamos ocupando ahora, me limitaré a decirles que la cuestión se examina en el Libro Verde sobre la organización del trabajo y que el plazo para la presentación es el 30 de noviembre.
Todos coincidimos en la importancia de la situación económica general.
Ahora bien, la promoción de una mejor reconciliación entre el hombre y su trabajo no es más que la primera fase de la solución de este problema.
Estoy seguro de que les interesará saber que la reunión conjunta que tuvo lugar ayer por la tarde entre ministros de economía y finanzas y ministros del empleo fue muy buena.
La reunión conjunta se caracterizó por un elevadísimo nivel de representación.
Nuestras directrices - las que acaban de discutir ustedes- y el informe conjunto constituyen la base principal del debate, por lo que se refiere a la preparación de esa Cumbre.
Creo que estamos a punto de alcanzar algo muy importante en el progreso y el desarrollo de la estrategia del empleo en la Unión Europea.
En cuanto al informe de la Sra.Jöns, la importancia de las nuevas formas de trabajo flexible, especialmente el trabajo a tiempo parcial, han aumentado muy sustancialmente en los últimos años y la tendencia sigue manifestándose en los mercados nacionales del empleo.
En junio de 1996, la UNICE, el CEEP y las CES expresaron su deseo común, como saben ustedes, de entablar negociaciones sobre los aspectos del trabajo a tiempo parcial.
Después de una negociación muy prolongada y detallada, las tres organizaciones convinieron el 6 de junio de 1997 en el Acuerdo marco sobre el trabajo a tiempo parcial.
La Comisión presenta esta propuesta al Consejo con arreglo al artículo 4(2) del acuerdo sobre política social.
Para todos nosotros es lamentable que este artículo no estipule la participación del Parlamento Europeo.
A fín de respetar la autonomía de los interlocutores sociales con arreglo al procedimiento de protocolo social, la Comisión dejó bien sentado en su comunicación del 14 de diciembre de 1993 acerca de aplicación del acuerdo sobre política social, que el Consejo no podía modificar el acuerdo con los interlocutores sociales.
La Comisión no es partidaria de incluir una propuesta que imponga nuevas obligaciones con arreglo a las enmiendas 1 y 2 a los Estados miembros y los interlocutores sociales.
Sin embargo, la Comisión supervisará la aplicación de esa directiva y, por lo tanto, abordará las cuestiones que se mencionan en las enmiendas 1 y 2.
A este respecto la Comisión está estudiando actualmente la posibilidad de que el Parlamento Europeo desempeñe un papel algo más activo en este proceso, sin dejar de respetar los términos del Tratado y la autonomía de los interlocutores sociales, pues así tenemos que hacerlo.
El trabajo a tiempo parcial no es más que un aspecto de la cuestión más amplia de la protección y la promoción de otras formas flexibles de trabajo.
En realidad la Comisión consultó a los interlocutores sociales en un contexto mucho más amplio que incluía otras formas atípicas de contratos de trabajo.
En el preámbulo del Acuerdo marco los interlocutores sociales han manifestado ya su intención de examinar la necesidad de concluir acuerdos análogos sobre otras formas flexibles de trabajo.
En su contribución común a la Cumbre del Empleo adoptada el jueves pasado, día 13 de noviembre, los interlocutores declaran que están estudiando la posibilidad de entablar una nueva negociación.
Por último, como la cuestión de la seguridad social ha sido mencionada por algunos oradores, diré que la adaptación de las normas de seguridad social para estimular formas más innovadoras de organización del trabajo es una de las cuestiones que abarca el Libro Verde de la Comisión sobre la organización del trabajo.
Sin embargo, no hay duda de que la cuestión se examinará en el plano de la acción social para la Comisión que vamos a adoptar el año próximo.
González Triviño, en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se establece un procedimiento de evaluación de la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilizan los aeropuertos de la Comunidad (COM(97)0055 - C4-0140/97-97/0039(SYN)).
El desgraciado accidente de aviación ocurrido en la República Dominicana en febrero de 1996, con la pérdida de casi 200 vidas, alertó sobre la necesidad de mejorar la inspección de aeronaves de terceros países que utilizan nuestros aeropuertos.
Si hemos de contar con una directiva para todos los aeropuertos de la Unión Europea y en un tema tan delicado como es el de la seguridad, sería deseable que haya un cuerpo de técnicos que apliquen dichas normas de forma homogénea y rigurosa.
Señor Presidente, el contenido de la directiva y del informe sobre la evaluación de la seguridad de las aeronaves de terceros países no ha sido un punto discutido en la Comisión de Transportes.
En febrero de 1996 cayó cerca de la República Dominicana un Boeing 757 de la sociedad turca Birgen Air.
Los 189 pasajeros, casi todos ellos turistas en vuelo de regreso a Alemania, perdieron la vida en este accidente.
No obstante, faltan aún normas vinculantes sobre la jornada de trabajo de las tripulaciones para reducir los fallos humanos a causa de la excesiva fatiga, y faltan normas vinculantes sobre una buena formación única del personal de mantenimiento para eliminar también de manera consecuente las deficiencias técnicas.
Por consiguiente, a la Comisión, al Consejo y a nosotros, como Parlamento, nos queda aún mucho trabajo para hacer realidad estas normas de necesidad vital.
El intercambio de información y la cooperación son también otro punto importante.
Tenemos aviones que operan en nombre de compañías supeditadas a la legislación común y que, sin embargo, de hecho son propiedad de sociedades radicadas fuera de la Unión.
Los aviones reemplazados no siempre son jubilados, sino que pasan de vez en cuando de compañía a compañía tras una nueva mano de pintura.
No debe pasar que uno se ponga a temblar antes de subir a bordo de un autobús o un avión, o un barco si vamos a eso.
Se pueden tener por supuesto diferentes propuestas e iniciativas aisladas en los Estados miembros, sin embargo, esto no sería efectivo.
Con esta propuesta de directiva hemos dado un gran paso en la UE en pro de la seguridad de la población.
Señor Presidente, el accidente ocurrido en la República Dominicana en febrero de 1996 destaca claramente el problema con que nos enfrentamos hoy.
En aquel caso particular se trataba de un avión turco arrendado por un operador alemán, en el que perecieron los 176 pasajeros.
Felicito a la Comisión por haber presentado esta propuesta de directiva y al ponente por su excelente trabajo para la preparación de este informe.
En aquella ocasión el Parlamento Europeo quería introducir un sistema análogo de comprobaciones de seguridad para aeronaves de terceros países que utilizaban los aeropuertos de la Unión Europea; ese sistema era análogo al que se utiliza en los puertos para el control del sector de transportes marítimos.
Esto significa que las normas de seguridad de la OACI debían aplicarse en relación con todas las aeronaves de terceros países, a fin de crear una lista negra de los transportistas de terceros países que no cumplieran las normas de seguridad de la Unión Europea.
Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar al ponente por su excelente informe sobre nuestra propuesta encaminada a mejorar la seguridad de la aviación mediante el establecimiento de un sistema de inspecciones de las aeronaves de terceros países que se sospeche que no reúnen las normas de seguridad acordadas en el plano internacional.
No hace falta decir que me agrada que el ponente y otros diputados que han tomado la palabra esta noche nos apoyen en esta importantísima cuestión, y también que muchas de las 15 enmiendas que se proponen sean útiles adiciones o sugerencias que complementan la propuesta de la Comisión.
En consecuencia, en junio del año pasado la Comisión publicó su comunicación sobre una estrategia comunitaria para el mejoramiento de la seguridad en el transporte aéreo, que incluía un programa de acción.
El primer elemento de ese programa que iba a presentarse con carácter de propuesta formal es el que está examinando esta noche el Parlamento.
A la Comisión le agrada poder decir que acepta todas las enmiendas de la comisión parlamentaria, tal como están, excepción hecha de dos, así como la nueva enmienda 15 que abarca cuestiones análogas a las de la enmienda 2.
Por lo que se refiere a la enmienda 14, que requiere que la Comisión prepare un informe sobre la aplicación de la directiva a más tardar dos años después de su entrada en vigor, diré que si la propuesta se adopta según la opinión del ponente, no me parece que haya ninguna necesidad de preparar otra propuesta sobre el particular en el próximo futuro.
Sin embargo, estoy dispuesto a aceptar que las circunstancias pueden cambiar y que quizá una nueva propuesta pueda tener razón de ser entonces.
En consecuencia, la Comisión incorporará el fondo de la enmienda 14 en una propuesta modificada.
La enmienda 13 de la propuesta, tal como está redactada en la actualidad, pide que se suprima el artículo 12 que requiere de los Estados miembros que establezcan un sistema de sanciones para castigar el incumplimiento de las disposiciones nacionales adoptadas para dar efecto a la directiva.
Estimamos que el artículo 12 es un instrumento necesario para garantizar la debida aplicación de un instrumento jurídico comunitario en los Estados Miembros, y por consiguiente deseamos mantenerlo en el texto.
Espero que después de reflexionar de nuevo sobre el particular, especialmente teniendo en cuenta que hay un apoyo muy claro y muy fuerte en favor de nuestra propuesta, el Parlamento acabe por compartir nuestra opinión de que el artículo 12 es una disposición necesaria para hacer cumplir la ley.
Confío en la pronta adopción de esta propuesta, que debe contribuir a mejorar la seguridad de los ciudadanos europeos y, en realidad, de otros muchos pasajeros de avión, además de proporcionar una protección adicional para las personas que viven cerca de los aeropuertos.
Señor Presidente, señora Comisaria, este informe fue enviado por la Comisión antes de que ningún documento sobre la Agenda 2000 fuera conocido ni siquiera en forma de borrador por los parlamentarios.
Muchos de sus conceptos y de sus criterios, hoy sin embargo, son moneda corriente, porque el tiempo ha querido que el informe sobre la cohesión prácticamente se solape con otros informes importantes y entre ellos el de la Agenda 2000.
El informe de la Comisión nos ponía delante de los ojos algo evidente: que había habido un avance irregular en materia de cohesión.
Las variables de empleo, las variables de investigación y otras muchas manifestaban también que estaban lejos de los objetivos de cohesión que persigue la Unión Europea.
Decimos en el informe con mucha claridad que el Parlamento está satisfecho con la política estructural de la Unión Europea.
Por ello, es el conjunto de todas las políticas de la Unión lo que puede llevarnos realmente a los objetivos de cohesión que pretende el Parlamento y que pretende la Unión Europea en su conjunto.
Señor Presidente, hemos tenido un debate largo sobre si el 1.27 % del PIB de la Unión es o no suficiente en materia de cohesión, sobre si repetir los objetivos ya conseguidos en Edimburgo podía dar una imagen negativa para la Unión Europea en el sentido de parecer que estamos estancados.
Quiero agradecer a todos los colegas, señor Presidente, la enorme colaboración que han prestado a este informe y que me han prestado personalmente, y a usted los segundos de más que me ha concedido.
Señor Presidente, me alegra muchísimo que esta noche, aunque sea tan tarde, hayamos tenido la oportunidad de discutir acerca de la política de cohesión.
El primer informe trienal de la Comisión sobre políticas de cohesión y sus repercusiones ha constituido una parte esencial del proceso de evaluación de las prioridades futuras en materia de políticas de cohesión.
Tiene lugar en un momento crucial de la reforma de las políticas estructurales y regionales y del paquete de Agenda 2000.
Empezaremos el proceso haciendo inventario, examinando los logros y los éxitos y, como ha hecho muy eficazmente nuestro ponente en su amplio análisis de la cohesion, fijaremos puntos de referencia para el futuro que podamos utilizar como nuestros manuales de referencia.
Ahora bien, no puede haber duda alguna acerca de nuestra voluntad de instituir la cohesión.
De hecho, así se hace constar en cada uno de los Tratados, incluido el Tratado de Amsterdam.
El ponente destaca la igualdad de valor -cosa en la que coincido con él- de la política de cohesión con la consecución del mercado único europeo y de la unión económica política y monetaria.
Es una prioridad fundamental de la Unión Europea para lograr que la Unión Europea sea algo más que un mercado único, una zona de libre comercio o una zona monetaria.
Las políticas de cohesión revisten importancia vital para conseguir la Europa de los ciudadanos y para prestar apoyo tangible a regiones y comunidades, para abrir el acceso a las oportunidades del mercado único para puestos de trabajo, y para la capacitación.
El apoyo de las comunidades de los territorios carboneros, los proyectos de enseñanza constituyen un componente esencial de la consecución de la cohesión económica y social.
Muy a menudo no se acuerdan o no piensan acerca del papel que desempeña la política de cohesión.
He de decir que mis observaciones no están dirigidas a la Comisaria Wulf-Mathies, pues todos sabemos lo mucho que se ha esforzado en favor de la política de cohesión, sino a todo el colegio de Comisarios.
Una de las escasas críticas que tengo acerca de este excelente informe es que la Comisión no se ha ocupado de la UEM de forma muy efectiva.
El futuro se nos echa encima a toda velocidad, y todavía no poseemos un análisis claro de las consecuencia de la UEM para nuestras regiones.
Por último, hemos de contar con los medios para que correspondan a nuestras ambiciones en materia de políticas de cohesión, como ha dicho Jacques Santer.
Las políticas regionales y de cohesión pueden tener éxito si todos trabajamos juntos: los Estados miembros, las regiones y las autoridades locales.
Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidas señoras y señores, el presente informe del Sr.
Izquierdo Collado es un documento inusitadamente amplio que excede con mucho del marco previsto para un análisis crítico de los resultados de los Fondos estructurales durante tres años en lo que se refiere a la cohesión social y económica y a las consecuencias que se derivan del mismo.
Nos sabemos unánimes con el ponente en muchos puntos, si se trata de reclamar una mayor concentración de los recursos, de una mejor coordinación de las políticas comunitarias, del mejoramiento de la competitividad de la economía, del desarrollo sostenible y de la creación de puestos de trabajo competitivos, pues éstas son de hecho prioridades de la política estructural de la Unión.
Sin embargo, las regulaciones de detalle en el ámbito de la agricultura, en el ámbito de la financiación de la Unión en el próximo período de planificación y la ampliación que tendrá lugar durante este período no pertenecen directamente a la propuesta de resolución del Informe Collado.
Después los naipes se mezclarán de nuevo de acuerdo con la nueva situación económica que reine en los países de la Unión Europea, tanto para los donantes como para los receptores.
El ponente demanda con razón criterios para los objetivos a financiar, pero éstos deben ser criterios objetivos, claramente delimitables, como, por ejemplo, en los zonas de objetivo 1, acertadamente, el 75 % del producto interior bruto en el marco de NUTS II.
Señor Presidente, los fondos estructurales han desempeñado un papel positivo para ayudar a las regiones menos adelantadas de la periferia de la Unión a desarrollar sus economías para acercarlas a su pleno potencial, y para disminuir la diferencia que las separa de las regiones prósperas del centro de la Unión.
Esto se aplica particularmente al caso de Irlanda, país en el que los fondos estructurales se han concentrado en la construcción de nuevas y mejores carreteras, instalaciones de aeropuerto, modernización industrial y capacitación profesional para los jóvenes.
Sin embargo, el objetivo consistente en mejorar el nivel medio de vida en Irlanda para acercarlo a los niveles de vida de las regiones más prósperas del centro de la Unión dista todavía mucho de haberse alcanzado.
Nuestra economía tropieza continuamente con problemas estructurales que hay que eliminar si queremos que nuestra economía consiga su pleno potencial y pueda mantener un nivel del PNB similar al de las regiones más prósperas de la Unión.
Los fondos estructurales han desempeñado un papel fundamental para estimular los adelantos conseguidos en los últimos años.
Me parece que la forma en que Irlanda ha utilizado esos fondos puede servir de modelo para otras regiones y otros países de la Unión.
Reviste importancia vital que continuemos el programa de inversiones de capital que tenemos en curso, no solamente para finalizar los numerosos proyectos importantes que ya hemos comenzado, sino también para mantener el impulso que ha dado por resultado que la economía registre continuamente fuertes niveles de crecimiento en los últimos años.
Esos fuertes niveles de crecimiento han hecho que muchos comentaristas sugieran que está disminuyendo la necesidad de efectuar inversiones en Irlanda con cargo a los fondos estructurales.
Los criterios para determinar si una región o un país necesitan o no necesitan el máximo nivel de fondos estructurales puede ocultar otros problemas persistentes pero escondidos.
Por consiguiente, nuestro nivel de desarrollo comparado con regiones más prósperas de la Unión también está exagerado.
Esta cuestión debe examinarse cuando tenga lugar la próxima tanda para la división de los fondos estructurales entre las regiones elegibles.
En segundo lugar, hay que dar un lugar destacado a los niveles de desempleo entre los criterios que se están utilizando para determinar si una región es elegible para ampararse en el Objetivo 1.
Por último, las autoridades irlandesas, como las de otras muchas regiones menos desarrolladas de la Unión, tropiezan con un problema particularmente grave para encontrar oportunidades de empleo a favor de los desempleados de larga duración que a menudo carecen de las aptitudes más fundamentales que se pueden ofrecer a los posibles empleadores.
Señor Presidente, señora Comisaria, querría en primer lugar felicitar al señor Izquierdo Collado por su informe sobre el Informe trienal de la cohesión económica y social.
Es evidente que este informe se ha producido en un momento en que ha habido también las primeras informaciones sobre la Agenda 2000.
Creo que el ponente ha hecho bien al tratar el informe en la globalidad de la información de que disponía en estos momentos, porque los informes que se desarrollan en el Parlamento son unos informes vivos de acuerdo con la realidad y no debemos limitarnos a unos compartimentos estancos.
Y es evidente -y lo ha dicho aquí algún orador- que este refuerzo de la cohesión económica y social, estas ayudas que se otorgan, no pueden ser ayudas sin límite, no pueden ser ayudas indefinidas en el tiempo, sino que han de ser debidamente controladas, y lo son.
Me atrevo a decir que lo son porque la medida de ellas es precisamente la valoración del producto interior de estas regiones que reciben la ayuda de los Fondos estructurales.
Creo en este sentido, pues, que es un buen informe y que debe continuarse esta política de Fondos estructurales.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe de la Comisión sobre la evolución de la cohesión económica y social en la Unión Europea no puede dejar a nadie satisfecho ni tranquilo.
Una aproximación muy limitada del PIB de algunos Estados miembros a la media comunitaria no puede ocultar que ese progreso es, en sí mismo, claramente insuficiente y, como tal, no compatible ni conforme con los objetivos fundamentales que el Tratado de la Unión Europea señala al respecto.
Por otro lado, se comprueba una clara agravación de las asimetrías entre las regiones más ricas y las más pobres y se confirman, sin lugar a dudas, inadecuaciones reales y evidentes de muchas políticas con el objetivo de cohesión, en particular de la Política Agraria Común, cuyo desequilibrio estructural y regional hace que los agricultores más ricos sean los que reciben más del 80 % de las ayudas y que, por ejemplo, un país de la cohesión, como Portugal, sea contribuyente neto a esa política común.
Desde el mantenimiento del Fondo de Cohesión para los actuales beneficiarios con un PIB nacional inferior al 90 % de la media comunitaria hasta la necesidad de garantizar la continuidad de los niveles de apoyo a los Estados miembros actuales; desde la obligatoriedad de adecuar todas las políticas a los principios y a la práctica de una cohesión real hasta la indispensabilidad de afrontar los nuevos problemas dimanantes de una ampliación con una capacidad financiera reforzada.
El desempleo en las diez regiones más pobres es casi siete veces más alto que el desempleo en las diez regiones más ricas.
Después de haberse producido primero la tendencia a suprimir la cohesión social y económica como política autónoma de solidaridad de la Unión Europea, el informe sobre la cohesión se convierte en un importante alegato en pro del mantenimiento del modelo europeo de sociedad.
Es necesario que reflexionemos y tengamos en cuenta, a la hora de debatir y votar este informe, algunos puntos que resultan de vital importancia no sólo en el pasado más reciente, sino en el futuro inmediato y con motivo de la ampliación.
En cuanto a las políticas de cohesión hay que destacar como resultado positivo el hecho de que las disparidades existentes entre los Estados de la cohesión y el resto se hayan reducido.
Pero se mantienen lamentablemente las diferencias regionales en renta y han aumentado en cuanto a las tasas de desempleo.
Este hecho delata la falta de coordinación entre las distintas políticas comunitarias y constata la necesidad de un planteamiento global para asegurar su coherencia con el objetivo de la cohesión económica y social.
Otro factor preocupante, señor Presidente, suscitado durante el debate de este informe, ha sido el de pretender retirar el Fondo de cohesión a aquellos países que accedan a la primera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Por ello, señora Comisaria, pensamos que sería conveniente que transmitiera a esta Asamblea el contenido del dictamen emitido por su Servicio Jurídico, referente a este asunto, para conocimiento y consideración de los miembros de este Parlamento.
Nos corresponde a nosotros desde el Parlamento Europeo reforzar el significado por el que se incorporó la cohesión al Tratado, esto es, la identificación de una Europa solidaria, de una Europa justa y de un compromiso social.
Señor Presidente, señoras y señores, la Unión Europea es algo más que un mercado único común.
Esto tiene que ver también con los Fondos estructurales.
La discusión sobre los Fondos estructurales se celebrará el año que viene.
Sin duda es cierto que debe haber orientaciones para esta discusión y es también cierto, sin duda alguna, que hay que extraer lecciones del informe sobre la cohesión.
Por esta razón hemos dejado claro que este compromiso, que se ha logrado ahora, es vinculante para nosotros en su formulación y lo podemos defender también.
Señor Presidente, estimados colegas, la cohesión y la competitividad son conceptos complementarios.
La cohesión puede reforzar la competitividad, la cual, a su vez, puede contribuir al fomento de la convergencia, del crecimiento y del empleo.
Los resultados conseguidos en el tiempo que analiza el informe sobre la cohesión podrían ser mas satisfactorios.
Se ha logrado un progreso al nivel de la convergencia de los Estados miembros; pero en muchas regiones del objetivo 1 especialmente, crece la brecha en relación con el término medio de la renta comunitaria y hemos empeorado, en particular, en cuanto al paro, concretamente en cuanto al paro juvenil, femenino y de los desempleados de larga duración.
Necesariamente, al hacer balance, pensamos en qué sucederá de 1999 en adelante con los nuevos reglamentos de los Fondos Estructurales, y creo que hace falta: Primero, avanzar basándonos en tres principios, simplificación, transparencia, y eficacia; segundo, limitar el número de los programas, y de las iniciativas comunitarias; tercero, condensar en tres los actuales seis objetivos de los Fondos Estructurales; cuarto, avanzar con estructuras de control de la fiabilidad y de la correcta ejecución de los programas más eficaces; quinto, armonizar los procedimientos y los mecanismos de los Fondos Estructurales; sexto, que haya una mayor participación del sector privado en las acciones de los Fondos Estructurales y una mayor información al público sobre la participación en los programas.
Sin embargo, las actividades de la UE en materia de política intrínsecamente interior no se han ajustado al espíritu del Artículo 130 B.
En nombre de la política de cohesión, la UE debería velar por el cumplimiento del principio de complementariedad en los Estados miembros.
La cohesión reviste también una gran importancia en la UE de cara a la viabilidad de la agricultura en todo su territorio.
El actual sistema de ayudas agrícolas no presta la suficiente atención a las dificultades de producción que ocasionan los factores relacionados con el clima y con otros fenómenos naturales, tanto en las regiones periféricas del norte como en las del sur.
Señor Presidente, la política de cohesión se enfrentará próximamente a dos desafíos: la Unión Económica y Monetaria, y la ampliación.
Tanto una como otra pueden conducir a una profundización de las disparidades regionales existentes, como se ha venido insistiendo en intervenciones anteriores.
Pero todas estas medidas se quedan sin contenido si no se da un respaldo al Fondo de cohesión como un fin en sí mismo, y no como un medio subordinado a otras políticas.
El presente informe demuestra lo peligrosa que es la teoría del justo retorno, llevada a cabo por algunos Estados miembros, a la hora de aplicar la política de cohesión, y demuestra que las demás políticas contribuyen al logro del objetivo de la cohesión sólo parcialmente.
Para terminar, deseo preguntar a la señora Comisaria si en la réplica nos podrá decir qué valor otorgará la Comisión al propio informe, así como al dictamen del Parlamento, a fin de esclarecer las futuras opciones.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, si el primer Informe trienal sobre la cohesión era un buen documento de análisis y reflexión por el que la Comisión y, singularmente, la Dirección General XVI eran merecedoras de aplauso, el informe que sobre dicho documento nos presenta nuestro compañero Juan de Dios Izquierdo constituye un texto equilibrado, bien estructurado, que contiene un análisis riguroso y profundo y cuya simple lectura refleja el gran esfuerzo que su elaboración ha comportado.
Quiero destacar dos afirmaciones que se contienen en la exposición de motivos de este informe: la primera apunta a que las disparidades en el seno de la Unión, a pesar de los avances realizados y de la eficacia demostrada por las políticas estructurales, apenas han disminuido en los últimos diez años; la segunda destaca que casi todas las políticas comunitarias tienen efectos claramente contraproducentes para la cohesión.
La Agenda 2000 puede corregir estas disfunciones.
La reforma de la PAC puede permitir reequilibrar la agricultura de la Unión Europea si no se sigue la política continuista de la Comisión y se logra un equilibrio entre agricultura continental y mediterránea, de modo que la política más dotada financieramente en el presupuesto comunitario esté igualmente presidida por criterios de cohesión económica y social.
Termino reiterando mi sincera felicitación a nuestro ponente por su excelente trabajo.
Aumentan señora Presidenta los fondos para Alemania y para España, para el periodo 1994-1999, y reducen los fondos para Grecia y Portugal, que son los países pobres por excelencia, de la Comunidad.
La experiencia histÓrIca de los Estados federales o protofederales muestra claramente que los presupuestos federales deben tener una función de redistribución, equidad y justicia.
Antes, en el conjunto de medidas Delors II, fue un estímulo, ahora es un bloqueo.
Sólo Portugal ha logrado la hazaña de cumplir los criterios de idoneidad y conseguir mantener una línea de convergencia real -en 1995, Portugal registraba el 67, 4 % de la media comunitaria, en 1996 subió al 68, 3 % y en 1997, con una tasa de crecimiento calculada en el 4 %, puede subir hasta cerca del 70 % y, por cierto, con un desempleo controlado- sería grave, injusto y paradójico que por ello se viera castigado.
En la comisión he hecho ya la propuesta de que en el futuro se nos hable sólo por el nombre de pila.
La segunda puntualización es que la cohesión económica y social no es sólo, ni siquiera en primer lugar, tarea de la Unión Europea, sino un asunto de los Estados miembros, pues los instrumentos y los recursos de la Unión Europea sólo pueden ser de flanqueo y de complementación.
Señora Presidenta, el documento de la Comisión constituye un importante análisis de lo que ha ocurrido a nivel europeo en el ámbito de la cohesión.
Además, no se puede menospreciar la importancia de las políticas nacionales en materia económica y estructural ni de la UEM.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la cohesión económica y social de Europa es principio esencial y objetivo prioritario de la construcción europea en pie de igualdad con la Unión Monetaria o el Mercado Único.
El informe de la cohesión de la Comisión así lo pone de manifiesto.
Se han reducido las disparidades entre Estados pero la brecha que separa a regiones pobres de regiones ricas se mantiene.
El informe Izquierdo Collado contempla todas, o prácticamente todas, estas cuestiones.
La política de convergencia y de cohesión, esta política puntera sin la cual la integración europea es imposible, debe continuarse, de modo que se consolide cuanto se ha conquistado y que se asegure una marcha firme hacia el crecimiento, la competitividad y la convergencia en los próximos años.
Señora Presidenta, está fuera de discusión que la cohesión económica y social en un componente esencial de la política de la Unión Europea.
El objetivo de esta política de cohesión es la reducción de las desigualdades entre las regiones de la Unión Europea.
Sobre el tema de la «ampliación» que ha sido mencionado también con razón en el Informe Izquierdo Collado, no cabe menos que subrayar que la fase preparatoria debe ser apoyada mediante un instrumento financiero especial para que estos países puedan ser conducidos también realmente a la Comunidad de la Europa común.
El Grupo del señor Izquierdo Collado y el mío, que son los dos más importantes en la construcción europea, coinciden en que Europa sólo será posible sobre la base de dos elementos: un mercado que funcione y la aplicación estricta del principio de compensación social.
Los Fondos estructurales se han instituido para facilitar una adaptación a las regiones más pobres de la UE.
Parto del supuesto de que estas regiones se podrán adaptar también a lo largo de los años si utilizan eficazmente los recursos.
Es la cohesión que debe proceder también de dentro.
Izquierdo Collado, por su excelente informe, y permítanme darle una vez más las gracias por haber afirmado que el Parlamento Europeo está satisfecho con la política estructural.
Creo que esto implica probablemente un seguimiento crítico, pero a uno le alegra también escuchar alguna vez una afirmación positiva.
Creo que esto se pone de manifiesto en muchas decisiones, no sólo en relación con la política de cohesión.
Por esta razón, la cohesión económica y social como principio conductor de la política comunitaria va también mucho más allá de la dimensión económica.
Creo que esto se pone también claramente de manifiesto en el informe sobre la cohesión.
Por esta razón, desde nuestro punto de vista tampoco hay que valorar su contribución al objetivo de la cohesión de una manera tan negativa como se ha puesto de manifiesto en el propio informe y en las intervenciones del debate.
Así, por ejemplo, la reforma de la política agrícola común desde 1992 ha tenido efectos positivos sobre la cohesión porque ha asegurado transferencias más elevadas de recursos financieros en favor de los Estados miembros y de las regiones que son más pobres.
El objetivo principal de la política de investigación -permítanme afirmarlo brevemente una vez más- es reforzar la competitividad de la Unión Europea en el ámbito de las tecnologías punta, sobre todo frente a los Estados Unidos y Japón.
La Comisión celebra el apoyo de sus propuestas de reforma y, si no he entendido mal, parece que también, a fin de cuentas, existe un consenso, si se lee entre líneas, tanto en el marco presupuestario como en las prioridades y en las necesidades para la reforma del reglamento sobre los Fondos estructurales.
Creo que coincidimos también en los objetivos esenciales como la eliminación de las disparidades del desarrollo, la lucha contra el desempleo y, evidentemente, también en el desarrollo sostenible.
El Fondo de cohesión ha de asegurar que los Estados miembros cuyo producto social bruto esté por debajo del 90 % sigan siendo financiados incluso cuando sean miembros de la unión monetaria y, en concreto, porque vemos aún considerables retrasos en la infraestructura incluso en los países más exitosos en la cohesión.
No obstante, el criterio del 90 % debe verificarse tras la primera mitad del período y si ya no se da, entonces nos conducirá precisamente a extraer conclusiones del éxito de la política que hemos seguido hasta ahora.
A mi juicio, el mantenimiento del Fondo de cohesión es apropiado para facilitar el desarrollo continuado de la infraestructura, incluso bajo las condiciones más difíciles del pacto de estabilidad.
Finalmente, la Comisión celebra también el amplio consenso que existe respecto de los principios rectores sobre la reforma del reglamento de los Fondos estructurales.
Pueden dar ustedes por seguro que seguiremos considerando al Parlamento como un importante aliado cuando se trate del aseguramiento de la cohesión económica y social de la Unión.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La Comisión de Política Regional ha expresado en repetidas ocasiones, con propuestas concretas, esta voluntad solidaria y hoy de nuevo lo hace ante el Pleno del Parlamento Europeo con este informe que tengo el honor de presentar y al que han contribuido con sus opiniones y con su voto los representantes de todos los Grupos políticos presentes en la comisión.
La propuesta de reglamento que nos presenta la Comisión sigue las líneas generales del reglamento en vigor del año 1994 en cuya elaboración participó el Parlamento Europeo, en una excelente colaboración con el Consejo que incorporó en el texto todas las enmiendas propuestas por nuestra Asamblea.
A este objetivo responden las enmiendas 1, 3 y 5 que proponemos.
Señora Presidenta, quisiera dar gracias al ponente por la enorme labor y cooperación de que da pruebas este informe.
El futuro de la cohesión social en las dos comunidades de Irlanda del Norte está inextricablemente vinculado con el futuro del Fondo Internacional para Irlanda, pues el Fondo es sumamente importante como instrumento de reconciliación y desarrollo.
Señora Presidenta, en nombre de mi grupo político y de mi Primer Ministro y el Gobierno británico, diré que acogemos con gran satisfación la contribución que la UE está aportando en esta esfera.
Ha demostrado que posee una gran sensibilidad en esa esfera y le ruego que acepte mis gracias.
Estimo que el Fondo Internacional para Irlanda forma parte esencial del proceso del fomento de la confianza entre las comunidades, junto con el programa de paz y reconciliación.
En esta fase crítica de las conversaciones es particularmente importante que la Unión Europea prosiga sus esfuerzos y que el Fondo Internacional indique a nuestros interlocutores internacionales que seguimos necesitando afianzar el proceso de paz con proyectos basados en las comunidades locales.
Queremos que se utilicen de forma más efectiva los fondos y no nos gustaría ver que se utilizan para proyectos que duplican lo que estamos haciendo con los fondos generales o en el programa de paz y reconciliación; lo que queremos es que den valor añadido a la labor que se está realizando.
Permítanme que diga desde el principio que me agrada la propuesta de la Comisión de prorrogar por otros dos años el apoyo que presta la Comunidad Europea al Fondo Internacional para Irlanda.
Aunque el nivel de fondos propuesto es inferior al de los dos últimos años, hemos de reconocer que constituye un aumento respecto de la cantidad original que se suscribió antes de 1995.
El Fondo se estableció en el marco del Acuerdo angloirlandés, que no era un Tratado según se sugiere en la explicación de motivos, con miras a promover el adelanto económico y social, al mismo tiempo que se fomentaba el diálogo y la reconciliación entre las dos comunidades de Irlanda del Norte.
Esto merece nuestro apoyo caluroso, y vale la pena indicar que ha recibido apoyo de países de la Commonwealth, así como de los Estados Unidos, además de Estados miembros de la Unión Europea.
Ahora bien, hemos de recordar que el consenso y el enfoque de conciliación que caracteriza a este Parlamento no son de fácil aplicación en caso de profundas divisiones históricas como las de la sociedad de Irlanda del Norte.
Nos hallamos ahora en una fase crucial del proceso de paz y espero que en los próximos meses seamos testigos del nacimiento de una paz duradera y del establecimiento de un arreglo histórico entre las comunidades de la isla de Irlanda.
El Fondo desempeña un papel capital en este proceso, y su finalidad es promover el adelanto económico y social y estimular los contactos, el diálogo y la reconciliación entre nacionalistas y unionistas en toda la isla de Irlanda.
Cuando se estableció el Fondo en 1986 muchas zonas de Irlanda de Norte y los seis condados fronterizos tropezaban con dificultades comerciales, y una elevada tasa de desempleo era corriente.
Lo que es aún más importante, se ha prestado apoyo a 639 organizaciones que se dedican a promover el desarrollo económico y social, incluidos 7.600 dirigentes comunitarios.
Quisiera rendir homenaje al presidente del Fondo que ha aportado su gran experiencia a su cargo y que ha tenido éxito particularmente en la creación de puestos de trabajo que tan necesarios eran en Irlanda del Norte y en los condados fronterizos.
El Fondo Internacional para Irlanda tiene una importante función que desempeñar: la prestación de apoyo para el desarrollo y la actuación como agente catalizador del potencial económico de los condados fronterizos.
Señora Presidenta, el objetivo del Fondo Internacional para Irlanda: romper el círculo vicioso de la violencia en Irlanda del Norte mediante una contribución a la paz y a la reconciliación, es más importante que nunca en estos momentos.
El número de comunidades y de grupos transfronterizos puestos en contacto a través de los proyectos financiados por el Fondo asciende a varios centenares.
También me agrada mucho que la Comisaria esté aquí esta noche, pues también ella se ha familiarizado muy bien con la situación desde que tomó posesión de su cargo.
El Fondo Internacional para Irlanda tropieza con un problema de credibilidad en la comunidad que represento desde que se creó en 1986.
El ponente ha pedido que aumente la transparencia.
Quisiera ser más positivo pero creo que induciría en error a este Parlamento y a la Comisaria si no detallara las deficiencias que veo en este Fondo en estos momentos.
Señora Presidenta, quiero dar gracias al ponente, a la Comisaria y a otros colegas que están con nosotros aquí esta noche.
El Fondo Internacional, como bien se ha dicho aquí, ha desempeñado un papel muy positivo en la búsqueda de una solución duradera y pacífica del conflicto de Irlanda del Norte.
Como los propios administradores del Fondo admiten, la contribución de la Unión Europea representa un importante reconocimiento internacional de los esfuerzos desplegados por los gobiernos irlandés y británico para encontrar una solución pacífica del conflicto de Irlanda del Norte.
Por último, la financiación debe tener carácter adicional.
Gracias a los esfuerzos de la Comisión y del Parlamento, el paquete Delors ha recibido mayor publicidad en Irlanda del Norte.
Hasta la fecha la Unión Europea ha donado 150 millones de ecus, como algunos oradores han indicado, y se ha involucrado en más de 3.000 proyectos.
Hay una importante lección que cabe aprender del funcionamiento de este Fondo con el paquete de medidas Delors: una pequeña cantidad de dinero puede tener muy a menudo mayores repercusiones políticas que lo que la inversión propiamente dicha podría sugerir.
Como representante de la región fronteriza de Irlanda, quiero aprovechar esta oportunidad para dar gracias al ponente, al Parlamento, a los diversos grupos políticos y a la Comisión por la consideración y simpatía de que han dado pruebas siempre en relación con los problemas de Irlanda del Norte.
Quiero dar gracias también a la Comisaria cuyo nombre es muy conocido en las regiones fronterizas y en Irlanda del Norte, y que ha aportado una notable contribución para inspirar el espíritu de la cooperación y la buena voluntad de la Unión Europea a esa comunidad dividida.
La buena voluntad se ha traducido en la puesta en práctica de tres paquetes de medidas: Irlanda del Norte obtuvo el estatuto de Prioridad 1 aunque su fase de desarrollo económico no lo hubiera justificado; el paquete de medidas Delors y el Fondo Internacional para Irlanda, juntos, han aportado una notable contribución para conseguir que los trabajadores voluntarios mancomunasen sus esfuerzos.
Lamento que haya gente en Irlanda del Norte que estime que una comunidad se ha beneficiado más que la otra o que no existe la transparencia que debería existir.
Estoy seguro de que la Comisaria haría lo mismo.
La Comisión da también las gracias al Parlamento por su compromiso en favor del proceso de paz en Irlanda del Norte y, en especial, por su apoyo al Fondo Internacional para Irlanda.
El FII constituye una importante contribución al fomento del diálogo y de la reconciliación entre nacionalistas y unionistas y complementa así las medidas de los Fondos estructurales para toda la isla irlandesa y los considerables esfuerzos que realiza la Comisión con su programa en favor de la paz y de la reconciliación en Irlanda del Norte.
Creo que a este respecto es especialmente importante que los actores que trabajan en favor del FII se hallan anclados en ambos grupos de población y se esfuerzan también fuertemente por implicarlos.
Creo que nuestro interés común debe ser que todos consideren no sólo estos proyectos sino también los proyectos europeos como medidas que ayuden a ambos grupos y, sobre todo, a aquellos que han sufrido más intensamente la violencia de los años y meses pasados.
La Comisión ha acordado ya con el FII, poner más fuertemente de relieve la participación de la Unión Europea en proyectos que estén financiados conjuntamente por PEACE y el FII o por uno de los Fondos estructurales y el FII.
Como primer paso en esta dirección en el futuro los flagship proyects que muestren una alta tasa de cofinanciación mediante recursos de la Unión serán redenominados en el futuro como IFI/EU flagship proyects .
Permítanme dar las gracias una vez más al Parlamento por su apoyo del proceso de paz y de reconciliación en Irlanda del Norte e Irlanda.
Muchas gracias, señora Comisaria, Wulf-Mathies.
El debate queda cerrado.
Sólo que, si todos estaban de acuerdo sobre el principio, con excepción de nuestros amigos luxemburgueses por razones relativas a la situación específica del Gran Ducado, por el contrario, sobre el contenido se enfrentaban ferozmente dos filosofías, diría incluso dos culturas.
En mayo de 1995, la Comisión sometía a nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos una primera propuesta de directiva.
Pero este ejercicio de compromiso tenía sus límites.
Los otros no podían aceptar que después de cinco años de ejercicio en un país de la Unión Europea, el profesional que deseara continuar ejerciendo con su título de origen fuera enviado a su casa de forma expeditiva.
Este planteamiento nos ha llevado, por una parte, a sustituir el examen de aptitud por un procedimiento de verificación riguroso del ejercicio efectivo y regular de la abogacía durante los tres años de referencia, combinado con una posibilidad de recurso jurisdiccional de derecho interno en caso de rechazo y, por otra parte, a garantizar para los que lo deseen, el carácter permanente del establecimiento con el título de origen.
El alcance de este texto ha de concretarse con claridad.
En ningún caso se trata de ir contra los reglamentos nacionales que regulan el acceso a la profesión así como las modalidades de su ejercicio individual o en grupo en cada uno de los Estados.
La subsidiariedad nos impone, con toda razón, el respeto por esas reglas.
Hoy, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo que han aceptado adherirse a nuestro nuevo planteamiento y ello me parece, señor Comisario, totalmente ejemplar en la cooperación fructífera entre nuestras instituciones.
Nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos ha examinado atentamente la propuesta de posición común del Consejo, con fecha del pasado 24 de julio.
Y eso es lo que se ha hecho en el día de hoy.
Nuestro ponente nos propone que aceptemos la posición común sin enmiendas, con el apoyo en este caso de la Comisión de Asuntos Jurídicos y mañana, no lo duden, del Pleno.
En estos momentos también debemos intentar mirar más lejos, señor Comisario, y tranquilizarnos sobre la aplicación leal de la futura directiva.
También, señor Comisario Monti, le pido que se ocupe de que la Comisión vigile la aplicación leal de la directiva sobre este punto y que nos diga que no dudará en señalar los incumplimientos de esta aplicación y en sancionarlos necesariamente ya que hemos de convencer a los abogados, con frecuencia jóvenes, de que esta directiva es una oportunidad para ellos y para Europa.
Por otro lado, y quiero poner enseguida objeciones a esto, según investigaciones científicas especializadas, por ejemplo, en el ámbito del derecho económico, hoy casi el 60 % de las leyes vigentes tienen su origen en la legislación comunitaria.
Puedo recordar todavía los enfrentamientos habidos en mi patria, donde al principio, por ejemplo, las comisiones especializadas competentes del Bundestag alemán rechazaron cualquier tipo de conformidad con esta directiva.
Por esta razón, abandono esta tarde este Parlamento, esta Sala, con una gran satisfacción, porque creo que hemos hecho realidad un auténtico avance en el marco de la integración europea y en la realización del mercado único, aunque sólo sea en un pequeño sector.
Señora Presidenta, señor Comisario, se vuelve a someter al Parlamento la propuesta de directiva relativa al derecho de establecimiento de los abogados, que es extremadamente importante no sólo para los abogados europeos, sino también para todos los ciudadanos europeos, usuarios potenciales de los servicios de justicia.
Si este Pleno aprobará la propuesta como salió de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y en sintonía con las demandas del Consejo General de la Abogacía Europea, se ofrecerán a los abogados europeos dos oportunidades, es decir, la de establecerse, por tiempo indefinido, en un Estado distinto del suyo, manteniendo la cualificación originaria y prestando su asesoramiento con respecto a todos los Derechos europeos, exceptuando el del Estado de establecimiento, y la de ser equiparados a todos los efectos a los colegas del Estado de establecimiento, previa valoración positiva de sus conocimientos jurídicos por parte de las autoridades competentes del Estado de acogida.
Señora Presidenta, podría repetir mis argumentos de primera lectura pero debo decir que por el momento mi grupo se resigna.
Sin embargo, hemos presentado enmiendas al compromiso de nuestra ponente, compromiso por el que hemos de felicitarla.
Insisto en mi pregunta, señor Comisario y señora Ponente, ¿por qué, para una profesión que es exactamente la misma que muchas otras, por ejemplo los médicos, nosotros hemos de necesitar un período de pasantía o un examen?
Porque, efectivamente, en nuestros Estados miembros los grupos profesionales desean protegerse y ello, desde el inicio, cuando exigimos la libertad de establecimiento tanto para los abogados como para cualquier otro grupo profesional.
Ahora nos resignamos ante un compromiso que yo calificaría de algo insulso y que ofrece algunas posibilidades, pero solamente para un grupo profesional que ha hecho tanto para promover la idea de Europa ante el Tribunal de Justicia y los tribunales nacionales.
El hecho de admitir ahora que los Colegios nacionales deben imponer condiciones a pesar de todo es también una forma de derrota.
Veinticuatro enmiendas de las veintiocho, que el Parlamento Europeo había presentado en la primera lectura, ya están recogidas en la posición común del Consejo de Ministros, ya que habían sido aceptadas anteriormente incluso por la Comisión Europea.
Ciudadanos de estados medianos y más pequeños, como el país que tengo el honor de representar en esta sala, o incluso de países mayores, como Alemania, Francia, Inglaterra, pueden prever, de esta manera, tratamientos de igualdad en los otros países.
La libertad de circulación de las personas y la libertad de establecimiento adquieren, de este modo, un contenido más sustancial y la Unión Europea adquiere una razón mas para hacer justicia.
Naturalmente, somos conscientes del hecho de que con esta directiva no se van a resolver automáticamente todos los problemas que todavía crean determinadas compañías de abogados.
Tampoco ignoramos el hecho de que, al llegar a una solución europea aceptada más generalmente, el problema toma una dimensión aún más amplia con la universalización de la economía y las líneas directrices de la Organización Mundial del Comercio que aseguran el libre establecimiento de algunos de los familiares de los profesionales, de los contables no profesionales y de los controladores en casi todos los países.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión han cumplido con su deber.
Y recuerdo que, en la primavera de 1995, tuvimos por fin entre las manos el texto de la propuesta de la Comisión, y cuando en octubre o noviembre de ese mismo año empezó el debate sobre dicha propuesta en la Comisión de Asuntos Jurídicos, yo me dirigí a mis colegas del Consejo General de la Abogacía Europea y les dije: pues yo creo que va a salir, y que se aprobará antes de dos años.
Y la señora ponente ha mencionado el nombre de Hans Weil, a quien todos debemos mucho.
Pero no vamos, señora Presidenta, a tener un flujo de inmigrantes de un país a otro.
El valor político de esta directiva es un valor simbólico.
Señora Presidenta, la Comisión se alegra de que el Parlamento Europeo haya expresado su conformidad con la posición común del Consejo y de los resultados de la votación de dicho texto en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos que la aprobó sin presentar enmienda alguna.
La directiva es importante no sólo para los abogados que desempeñan un papel decisivo de cara a la actuación del Derecho comunitario y a la afirmación de esta comunidad de Derecho, sino también para sus clientes como las empresas que actúan en el mercado único y para los ciudadanos particulares.
Y como prolongación de dicha cooperación, señores Cot y Florio, como forma de asegurar que la voluntad del legislador encuentra su efectiva actuación en la realidad, me comprometo, en nombre de la Comisión, a cumplir lo que sus Señorías han solicitado.
Me felicito de nuevo con este Parlamento, con la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y con usted, señora Fontaine.
Soy consciente, señora Presidenta, pero he planteado una pregunta muy clara al Presidente y él no se digna responder.
Lo que quiero decir es que me pregunto realmente por qué un abogado iba a cambiar de país sin poseer unos conocimientos profundos sobre el ordenamiento jurídico del país donde va a establecerse.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, estimados colegas, como consecuencia, no en último término, de los resultados de la cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer, celebrada en Pekín en 1995, la Comisión ha presentado un reglamento sobre la integración de la perspectiva del género en la cooperación al desarrollo.
Para trasladar también el concepto de mainstreaming a la cooperación al desarrollo se necesita más que un reglamento que se limite en gran manera a medidas de sensibilización y tenga solamente un presupuesto muy modesto.
Por decirlo de una vez, la situación de las mujeres en los últimos años ha mejorado absolutamente, incluso en los países en vías de desarrollo, aunque a un nivel muy diferente según las regiones.
La feminización del trabajo es el resultado de la creciente flexibilización del trabajo y del traslado de los puestos de trabajo a los países en vías de desarrollo, los cuales son ocupados cada vez más por mujeres.
La capacidad de rendimiento de éstas constituye un factor cada vez más importante para el crecimiento económico y debe tenerse en cuenta como tal.
En 1970 por cada 100 hombres con trabajo había solamente 37 mujeres con trabajo.
Estos son predominantemente mujeres.
Sin embargo, sólo el 5 % de los servicios de asesoramiento agrícola de la ayuda internacional al desarrollo llega a las mujeres.
Sólo el 13 % de los asesores agrícolas que trabajan en los países en vías de desarrollo son mujeres, en Latinoamérica son solamente el 8, 5 %, en Africa sólo el 7 % y en el Cercano Oriente incluso son solamente el 1 %.
Una tercera parte de las enfermedades registradas entre mujeres de 15 a 44 años de edad en los países en desarrollo las causan enfermedades de transmisión sexual, abortos en malas condiciones, o embarazos.
Aproximadamente 350 millones de mujeres siguen sin tener acceso a una buena planificación de la familia.
Tenemos que protestar contra las repercusiones de la pobreza que se dejan sentir mucho más entre las mujeres.
Señora Presidenta, señoras y señores, a las mujeres no se las pregunta pero ellas son la respuesta.
No es posible realizar una política eficaz de desarrollo sin incluir a las mujeres.
Estas no sólo son el motor de sus familias, sino también el motor de un posible desarrollo.
Nuestro grupo está de acuerdo con el informe.
Por esta razón, debemos dedicar una gran atención al informe y al correspondiente reglamento del Consejo y ponerlos en marcha con buenos deseos.
Señora Presidenta, la propuesta de la Comisión para integrar la perspectiva del género como un factor importante en la cooperación al desarrollo tiene el objetivo correcto.
El mainstream approach general de la Comisión podría ser una parte de esta estrategia, si el principio por lo demás se cumpliera en la práctica y no quedara en huecas palabras.
Por esta razón, tengo el ruego de que concibamos una colaboración tan estrecha como sea posible para mejorar la situación y avanzar un paso más.
Pero, sobre todo, me interesaría también saber qué vías prevé la Comisión para implicar realmente a los afectados a fin de que no convirtamos los modelos de nuestra sociedad en criterios de lo que es bueno para las mujeres de los países en vías de desarrollo.
Veo también que la propuesta de la Comisión y la propuesta de un reglamento marchan en la dirección adecuada, es decir, del mainstreaming , y resaltan la cooperación al desarrollo desde la perspectiva del género.
En lo que respecta al desarrollo sostenible quiero resaltar una vez más que es absolutamente necesario integrar con más fuerza a las mujeres en la concepción, planificación, ejecución y evaluación de los proyectos.
Señora Presidenta, la Comisión acoge con agrado el proyecto de informe del Parlamento y expresa su satisfacción por el apoyo que ha dado el Parlamento a la creación de este reglón presupuestario en 1990 y por la evolución normativa desde la Conferencia de Beijing en 1995.
La posición de la Comisión sobre las 18 enmiendas presentadas para su examen y votación es la siguiente.
Podemos aceptar sin reservas siete enmiendas: las enmiendas 1, 2, 4 (por lo que se refiere al apartado 2) del artículo 1), 5, 7, 8 y 11.
La Comisión aprecia mucho en particular el apoyo del Parlamento respecto del enfoque general del reglamento.
En esos dos casos parece haber un acuerdo sustancial en materia de política con el objetivo de la enmienda, pero sugerimos que se redacten de nuevo para aclarar el texto.
En el punto 17 de la enmienda 3, el texto de la enmienda requiere revisión para conservar criterios claros para el renglón presupuestario.
En la enmienda 4 del artículo 1(1), para ser consecuentes con la política vigente y con los resultados de la Conferencia de Beijing, es preciso retener las referencias al empleo en el sector primario y a la intervención, así como a las políticas.
En la enmienda 6 deseamos conservar la referencia a la necesidad de actuar contra las desigualdades relativas al género "en escala apropiada».
La importancia de las desigualdades por motivos de género en esferas fundamentales como la alfabetización, el acceso a la atención médica y la nutrición se vio claramente en la Conferencia de Beijing, que también recalcó la necesidad de obrar en gran escala.
En la enmienda 9 acogemos con agrado la intención propuesta de la enmienda pero nos parece que la ampliación de su ámbito es demasiado ambiciosa para los recursos humanos o financieros de que disponemos hasta ahora.
En la enmienda 10 el reglamento trata de cooperación para el desarrollo y no puede englobar fácilmente a las cuestiones comerciales, por lo menos a las cuestiones del comercio internacional.
En la enmienda 12 preferiríamos que se mantuviera la flexibilidad de las referencias a servicios.
Se trata de un texto estándar que se ha aprobado en otros muchos reglamentos recientes.
La restricción de los fondos destinados a cubrir los gastos de funcionamiento causaría problemas para algunos proyectos previstos en estos presupuestos, particularmente el apoyo para la creación de instituciones, que a menudo requiere que se preste apoyo para esa finalidad durante todo el proyecto, antes de que llegue a ser viable.
La propuesta en favor de añadir un nuevo subartículo referente a los poderes de autoridad presupuestaria nos parece prematura.
Esta cuestión debe examinarse en segunda lectura, pues normalmente sólo se plantea en respuesta a propuestas concretas del Consejo para que se faciliten cifras presupuestarias indicativas.
En las enmiendas 13 y 14, para ser consecuentes y para que haya claridad jurídica, preferimos conservar el marco establecido en una serie de reglamentos recientes de este tipo.
En la enmienda 15 apoyamos el deseo del Parlamento de reducir costos en el presupuesto de la Comunidad Europea, pero estimamos que los Estados miembros desearán con razón conservar una opción de representación adicional en el caso de los proyectos importantes o especializados.
La propuesta en favor de que la Comisión coordine la cooperación bilateral y comunitaria es demasiado ambiciosa y rebasa la competencia de la Comisión.
En cuanto a la comitología en general, y particularmente las enmiendas 12, 15 y 18, somos partidarios de conservar la comitología convenida por razones de coherencia, por razones prácticas y para mayor claridad.
Es impracticable sugerir cambios de poca monta en su organización y competencia en cada reglamento, teniendo en cuenta sobre todo que esas comisiones se ocupan en la práctica de proyectos en el marco de normas numerosas y diferentes en cada reunión.
En las enmiendas 16 y 17 apreciamos la intención del Parlamento pero se trata de cuestiones administrativas internas que no sería lógico tratar de resolver por la vía legislativa.
Permítanme añadir que las propuestas de la Comisión, que se hicieron hace una semana al Consejo y también al Parlamento, para el marco político del futuro Convenio de Lomé, definen con claridad el enfoque estratégico del futuro Convenio de Lomé.
Me agrada mucho poder decir que si algo se subraya por estimar que merece la máxima prioridad, es la atención primaria concedida a las cuestiones relativas al género, y no sólo eso, sino también el hecho de tener en cuenta el enfoque estratégico del desarrollo que la Unión Europea debe adoptar con arreglo a las propuestas de la Comisión.
El debate queda cerrado.
