Señor Giansily, me he limitado a decir sólo lo que vi, como testigo, ayer por la tarde.
Se trata solamente de las palabras "para 8 años» y de si se puede votar por separado esta cuestión.
Decisión sobre la urgencia Señor Presidente, la Comisión comparte las razones expresadas por el Consejo para solicitar la aplicación del procedimiento de urgencia a las propuestas de la Comisión.
Las mismas, en efecto, están relacionadas con el Quinto programa marco en la medida en que las normas de participación y de difusión de los resultados de la investigación son necesarias para la ejecución del propio programa.
En el examen de los 47 textos restantes ha sido necesario que se reuniera el Comité de Conciliación en busca de un acuerdo.
Otro acto de conciliación acaba de concluir ahora con constatación de desacuerdo.
A través de un escrito de 3 de abril de 1998, los copresidentes del Comité de Conciliación referente a la propuesta de directiva por la que se establece un Comité para los valores negociables, han informado al Parlamento y al Consejo que el Comité no ha podido aprobar un texto conjunto en el plazo máximo de ocho semanas que se le había concedido.
Al decidir no confirmar su posición común, el Consejo no ha insistido en una de las prerrogativas que le otorga el procedimiento actual de codecisión.
Yo me felicito por esta decisión que, de hecho, anticipa la aplicación de las nuevas reglas de procedimiento que serán vinculantes a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Por primera vez, el Parlamento Europeo y el Consejo pueden constatar como resultado final de un procedimiento de codecisión la falta de acuerdo en el Comité de Conciliación.
El Parlamento hará todo lo posible para llegar a este acuerdo pero sin abandonar sus exigencias fundamentales, insistiendo en la simplificación del procedimiento del Comité y en la necesidad de que las dos ramas del legislativo instauren de manera equilibrada y eficaz un control de los actos de ejecución.
Agradezco muy sinceramente a los miembros de la delegación que han querido, a pesar de la importancia de los demás desafíos, aceptar que este aspecto institucional prevalezca en este caso, y doy las gracias a nuestros institucionalistas, y principalmente al presidente de la Comisión de Asuntos Institucionales, Sr.
Como ha señalado muy bien el Presidente en su declaración, se trata en este caso de una prudente decisión que hemos de registrar de forma positiva ya que anticipa la aplicación del nuevo artículo 251 del Tratado de Amsterdam que suprime, como habíamos deseado, la famosa tercera lectura.
Esperamos que la buena comprensión de la Comisión, y me dirijo al Comisario Monti, nos ayude a conseguir que el Consejo tome conciencia de que las medidas de ejecución han de adoptarse también en el respeto por la transparencia y la democracia.
Jamás había aceptado un comité del tipo 3b en estos asuntos.
El actual modus vivendi no es satisfactorio en ningún sentido.
Diré que en el futuro jamás deberíamos iniciar un procedimiento de conciliación sin la presencia de un ministro, como cuestión de principio, y que, además, no debemos crear un precedente vinculante.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión comparte la opinión positiva que usted ha expresado sobre el funcionamiento del procedimiento de codecisión hasta el día de hoy y, en particular, sobre el fructífero resultado del trabajo llevado a cabo por el Comité de Conciliación en los asuntos en que el mismo ha intervenido para tratar de alcanzar un acuerdo.
Por una parte, lamentamos tener que constatar que, a pesar del esfuerzo de las partes implicadas, no fue posible alcanzar un acuerdo.
Dicho resultado ha permitido a los colegisladores y la Comisión constatar, mejor dicho, probar en un caso concreto, el alcance de los problemas de fondo de la decisión del mes de diciembre de 1987 y, en consecuencia, reiterar con serenidad la necesidad de una revisión.
Efectivamente, se trata de una situación que nunca se había registrado antes y en la que hemos podido comprobar que no fue posible tener en cuenta las imprescindibles exigencias institucionales del Parlamento Europeo.
Según cálculos prudentes son ya cinco millones de jóvenes los que consumen tales drogas sintéticas en la Unión Europea.
Pero se han convertido también en un importante componente de negocio del crimen organizado, sencillamente porque las ganancias son elevadas y porque los riesgos son extraordinariamente reducidos.
La situación de los jóvenes en Europa es dramática.
El banco de datos LOGO de la Unidad Europea de Drogas ha analizado, clasificado y catalogado 250 píldoras, pero a diario se producen otras nuevas.
Cuando las nuevas píldoras son clasificadas como ilegales, ya han desaparecido del mercado.
Tres cuartas partes de los diputados de la Comisión de Asuntos Interiores aprobaron este informe, pronunciándose así claramente contra una legalización de la producción, del comercio y del consumo de drogas sintéticas.
Constituye un paquete pragmático de medidas, encaminado a la protección de nuestros jóvenes.
Necesitamos una cooperación operativa entre las autoridades de la Unión contra el crimen organizado.
Pero propongo también, y éste debe ser un punto central, un nuevo planteamiento en la prevención.
De esta manera llegamos a todos los jóvenes.
Cinco millones de jóvenes toman drogas sintéticas en Europa.
Les ruego, estimadas señoras y señores, que, en interés de nuestros jóvenes, presten un amplio apoyo al informe.
Las consecuencias van en aumento si se tiene en cuenta que, con frecuencia, las drogas sintéticas van asociadas al consumo de las drogas naturales y al consumo de alcohol: se registra un auténtico fenómeno de politoxicología.
Hay que decir con firmeza «no» a todas las drogas.
La amenaza que se deriva de las drogas sintéticas se dirige, y esta es una peculiaridad frente a las drogas tradicionales, casi exclusivamente contra la salud y la vida de los jóvenes de nuestra sociedad.
Incluso las más pequeñas dosis de estas sustancias pueden ocultar peligros en sí mismas, y lo que una persona tolera, puede originar serios daños en el cuerpo de otra persona.
He defendido esto durante 20 años, pero debo decir que aunque podemos tener una escuela libre de drogas, con frecuencia los alumnos ya llegan a la escuela con drogas en su cuerpo.
Mi grupo parlamentario ha intentado reestablecer ese equilibrio por medio de unas enmiendas sobre las que podemos votar luego a las doce.
La enorme popularidad de las nuevas drogas sintéticas se planteó en una conferencia que organizamos hace algún tiempo nosotros como Parlamento junto con la Comisión y el Consejo, en una serie de conferencias sobre drogas.
Conferencias muy útiles y muy interesantes puedo decir aquí, porque no nos enzarzamos políticamente entre nosotros, sino que pudimos hablar racionalmente sobre esa cuestión difícil, el Comisario reconocerá también lo que digo.
En combinación con otras drogas o con alcohol, los consumidores pueden ser agresivos.
Si fuera así, a lo mejor sería bueno, porque entonces serían menos populares que en este momento.
Pero también esa turbia realidad apenas ha mermado la popularidad de esas drogas constituyendo por lo tanto una importante fuente de ingresos para el crimen organizado.
Si se recupera ese equilibrio en el informe, entonces nuestro grupo parlamentario podrá votar a favor del mismo.
En otro aspecto del informe, coincido con el ponente en cuanto a la problemática especial que presentan estas drogas debido a su facilidad para eludir los controles.
Ofreciendo una información realista sobre los efectos nocivos de estas sustancias y sobre los riesgos de su uso podremos conseguir, entre todos, nuestro objetivo, que debe ser una sociedad libre de drogas.
Estas drogas de síntesis, como recuerda el informe de nuestro colega Pirker, las consumen no jóvenes social o afectivamente desfavorecidos y cuyas motivaciones podrían comprenderse, sino jóvenes totalmente integrados, que lo consideran la moda, que está de moda acompañar una velada «rave» o tecno con éxtasis, LSD o anfetaminas, sin peligro, según afirman los defensores del «haz lo que desees».
Es fácil hacer este tipo de afirmaciones sin ninguna prueba y, sobre todo, ocultar algunas opiniones científicas referidas en la excelente opinión de nuestro colega Burton, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Como ha recordado hace unos momentos, el LSD podría provocar fenómenos alucinatorios, incluso varios años después de su absorción.
La presente resolución es una buena resolución.
Como en la política general antidroga, el grupo parlamentario liberal opina que también en este asunto la política ha de tener tres vertientes bajo el lema: prevenir, combatir y tratar.
El enfoque de la lucha contra las drogas sintéticas debe ser una parte de una política general antidroga y no convertirse por lo tanto en un sector aparte.
En efecto, se trata en este caso de traficantes clásicos, pero también de nuevos métodos con, por supuesto, los proveedores de productos que permiten hacer estas nuevas drogas.
Aunque puedo suscribir esta lucha contra el tráfico, mi grupo y yo mismo no podemos apoyar este proyecto de resolución si conservamos su aspecto represivo, que no tiene absolutamente ningún efecto disuasorio sobre los jóvenes.
Se nos ha dicho que posiblemente estos jóvenes son totalmente inconscientes del riesgo.
Por otro lado, mi grupo no puede aceptar que se hable en los considerandos de personas que «no desentonan en el paisaje social».
Nuestro grupo sólo podrá apoyar esta resolución si algunas enmiendas suprimen el aspecto estrictamente represivo vinculado al consumo y, sobre todo, ese aspecto despreciable de una sociedad que produce jóvenes a veces obligados a buscar su futuro en la asunción de riesgos como ésos.
Señor Presidente, siempre es difícil en un parlamento permitir que salgan adelante la verdad y las cosas verdaderas.
Pero esto lo sabemos hace mucho tiempo, al igual que sabemos también que conducir después de haber consumido LSD o alcohol es hiperpeligroso, para los demás y para uno mismo.
El problema que tienen ustedes, el problema de este informe es que ustedes están intentando moralizar a una sociedad que no lo entiende así.
La represión, que se ve reforzada en este informe, no es solamente un error sino que es también contraproducente.
Ustedes no marginan a jóvenes que están en lo más bajo de la escala social, marginan en la cabeza a toda una parte de la sociedad que rechaza esta concepción de que, cuando hay un problema, no hay más que una solución que es la represión.
Por ello les digo que si ustedes dejan el informe tal como está, si no hay enmiendas, votaremos en contra porque este informe es falso, porque no dice nada y porque van ustedes en contra de las realidades de la sociedad.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por la buena descripción que ha hecho del fenómeno en sus considerandos.
Habla de la situación social totalmente especial de estos consumidores.
Daniel Cohn-Bendit acaba de referirse a ello.
Esto me parece importante.
También habla del hecho de que algunos Estados han creado ya, fuera de un sistema de legalización, controles sobre la calidad de estos productos prohibidos.
Por el contrario, no podemos estar de acuerdo sobre las conclusiones del informe, sobre las medidas que solicitamos a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros.
Digámoslo de nuevo, por el hecho de que nuestros amigos del PPE y otros del Very New Labour , y los escandinavos, se hayan dado cuenta de que han perdido la primera guerra contra las drogas tradicionales no es necesario inventarse una nueva guerra, que por otra parte ya está perdida ya que hay cinco millones de consumidores de drogas sintéticas.
Lo que hay que imaginar rápidamente para poder prevenir, para poder informar, es la creación de un sistema legal que devuelva a los Estados la capacidad para controlar este fenómeno.
Creo que es necesario comenzar a ver las cosas de esta manera, viéndolas de forma racional, esforzándose por poner bajo control de nuestros Estados unos fenómenos que, como lo demuestran cinco millones de consumidores, en la actualidad está fuera de todo control.
Nos parece claro, por consiguiente, que es necesario combatirlas utilizando al máximo todo el arsenal de medidas preventivas, curativas y también represivas, y asegurar una mejor cooperación entre los Estados miembros en esta lucha.
Pirker, proponiendo tanto medidas preventivas como represivas, que por sí mismas pueden tener un efecto preventivo y pedagógico, nos parece equilibrado y merece que se le apoye tal como se nos ha presentado.
Las drogas sintéticas son las que usan con siempre mayor frecuencia los adolescentes, son las que están más de moda y, sin embargo, no se conocen plenamente sus efectos negativos a largo plazo en la salud.
Hace falta una minuciosa y enérgica iniciativa en materia de información y de prevención y, sobre todo, un esfuerzo por parte de los Estados miembros de cara a reprimir la fabricación y el tráfico de estas nuevas sustancias.
Por lo tanto, desde mi punto de vista, es necesario rechazar duramente la lógica de los antiprohibicionistas que, también con respecto a las drogas sintéticas, teorizan que la legalización limitaría el daño y, cuando menos, eliminaría los beneficios ilícitos, como si el problema de la toxicomanía fuera sólo un problema de orden público.
Como se recalca en el informe sobre la acción común relativa a la lucha contra la droga 1996-2000, la única forma de reducir realmente el tráfico de drogas es tratar de eliminar las causas que determinan su demanda.
El tema del control de las drogas sintéticas es vital para el futuro de toda la lucha contra las drogas.
El control del comercio de las drogas sintéticas a pequeña escala representa un problema particular, ya que este tipo de drogas se puede fabricar con celeridad y cerca de los clientes.
Los sistemas de control han de tener el mismo poder de reacción en toda Europa.
A la vez que me felicito por este debate -me felicito por ambas partes del debate que se está celebrando aquí-, digo a los Verdes que me ha desencantado mucho el tipo de enmiendas que han presentado ante la Asamblea, en las que apoyan la reglamentación y distribución libre de drogas.
Recomiendo al Pleno, sin reservas, el informe del Sr.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar a Pirker por este informe con el que estoy de acuerdo en muchos aspectos, aunque no en todos.
Nuestro objetivo aquí en el Parlamento y en los Estados miembros tiene que ser una sociedad libre de narcóticos.
Espero que el Parlamento rechace las propuestas de enmiendas que directa o indirectamente abogan por la liberalización.
Presidente, debo decir que el trabajo de nuestro colega Pirker me ha sorprendido muy gratamente porque la reputación de este Parlamento en el ámbito de la política de la lucha antidrogas, la reputación se determina más por una minoría de este Parlamento que es la que grita más fuerte.
Me gustaría señalar el papel esencial de la familia tradicional en la prevención del consumo de drogas.
Sigo convencido de que muchos de los graves males de nuestra sociedad actual encuentran su explicación en la desaparición del papel de la familia como piedra angular de la sociedad como protección, formación y ejemplo para los niños.
Como punto final, naturalmente es muy difícil imponer dentro de Europa una cooperación sana entre los Estados miembros soberanos respecto a la lucha antidrogas cuando algunos Estados miembros y en primer lugar los Países Bajos y ahora lamentablemente también mi propio Estado miembro Bélgica ya han impuesto de hecho una política permisiva para el consumo de drogas.
Señor Presidente, en conjunto no tengo muchos problemas con el informe Pirker.
Dicho esto, por fortuna casi todos nosotros reconocemos que un enfoque puramente punitivo no funcionará -en realidad no lo está haciendoy que necesitamos hacer mucho más en los campos de la atención sanitaria, la educación y de los esfuerzos por apartar a los jóvenes de la cultura de la droga.
Encuentro una dificultad en particular en el informe Pirker: es demasiado optimista, demasiado ambicioso al pensar que, en esta etapa, de alguna forma podemos armonizar o integrar la legislación sobre las drogas en todos los Estados miembros.
Por supuesto que debe haber una coordinación de las tareas, por supuesto que debe haber cooperación.
Pero estoy en contra de las enmiendas nº 19 y nº 22, que no ayudan mucho en estas circunstancias.
Me gustaría que este informe se tratara al mismo tiempo que el informe D'Ancona, en un debate amplio.
La tendencia es similar en todos los Estados miembros de la UE.
También las dos últimas memorias anuales del Observatorio Europeo de la Drogas y las Toxicomanías de Lisboa han confirmado nuestros peores temores.
Nadie necesita dudar ya de que las drogas sintéticas se han convertido en una de las amenazas más graves contra la vida y la salud de los jóvenes en nuestros países miembros.
Los jefes de estado y de gobierno de la UE se ocuparon del problema en la Cumbre de Dublin en 1996.
El resultado es que hoy tenemos un sistema de información que funciona muy bien.
En el informe de Pirker hay también una recomendación de envolver en esta cooperación a los países de Europa Central y del Este, idea que apoyo sin reservas.
Por eso es que sin lugar a dudas nos interesa, tan pronto como sea posible y de todas las maneras, involucrar a esos países en la lucha contra los narcóticos.
También va a discutirse en la reunión del Consejo de fines de mes la idea de hacer participar a los países solicitantes en la decisión de medidas comunes contra las drogas sintéticas.
Otro punto que Pirker trata en su informe es el control de los precursores químicos.
También traté este asunto en una comunicación sobre las drogas sintéticas en 1996.
Personalmente voy a estar presente en Nueva York junto a mi colega el Comisario Marín.
La Comisión vería con agrado que el Parlamento Europeo también estuviera presente cuando se realice esta importante reunión.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Anteproyecto de presupuesto general 1999 (presentación) De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por parte de la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el Año Económico 1999.
Señor Presidente, el 29 de abril la Comisión aceptó el anteproyecto del Presupuesto General de 1999.
Sobre la base de sus orientaciones de enero y los resultados de las conversaciones tripartitas sobre el presupuesto, la propuesta de la Comisión suma 97 mil millones de euros para atender créditos de compromiso y 86 mil millones de euros para los de pago.
El anteproyecto de 1999 es el primero que se establece en "euros».
Comparados con los del presupuesto de la Comunidad para 1998, estos totales representan una tasa de aumento del 6, 5 % en los créditos de compromiso y de 3, 4 % en los de pago.
Para preparar el anteproyecto del Presupuesto General de 1999, la Comisión tuvo que conciliar dos objetivos contradictorios: de una parte, el respeto a los créditos de compromiso del Acuerdo interinstitucional de 1993 y, de otra, el mantenimiento de una orientación presupuestaria rigurosa.
Por consiguiente, el anteproyecto del Presupuesto General de 1999 se caracteriza por una tasa de crecimiento elevada e inevitable para las acciones estructurales, que es más del 16 % en los créditos de compromiso y el 9 % en los de pago.
Al mismo tiempo, la Comisión propone un presupuesto suplementario y rectificativo para 1998.
En este reembolso hay una cifra adicional para gastos sociales de 450 millones de ecus, 150 millones de ecus en créditos de compromiso PHARE, y para la ayuda humanitaria 150 millones de ecus en créditos de compromiso y 100 millones de ecus en créditos de pago.
El anteproyecto del Presupuesto General de 1999, señala un fin y un comienzo: es el último dentro del marco del Acuerdo interinstitucional de 1993, y prepara el campo para AGENDA 2000, que tendrá que dar lugar a la ampliación histórica de la Unión a los países de Europa central y oriental, incluso dentro del actual clima de rigor en el gasto público.
En el Acuerdo interinstitucional de 1993, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión establecieron dos prioridades financieras básicas para la Comunidad hasta 1999.
Según la ambiciosa decisión del Consejo Europeo de Cannes, este esfuerzo estaba dirigido principalmente a los países de Europa Central y Oriental, así como a países terceros mediterráneos.
También quedó claro que las reformas agrícolas decididas en 1992 requerirían un esfuerzo presupuestario, pero a medio plazo redundarían en la estabilización de los gastos.
En el Presupuesto comunitario de 1999, estos objetivos se pueden alcanzar.
De acuerdo con los precios de 1999, incluidos los efectos de la ampliación de la Comunidad, esto representaría 208 mil millones de euros.
En 1999, la parte de las acciones estructurales en el total de los compromisos de gastos, por primera vez, será virtualmente igual a la de la agricultura, a un nivel del 40 %.
El esfuerzo final para 1999 es, sin duda, considerable.
Si tomamos en cuenta el presupuesto complementario para PHARE en 1998, las promesas hechas por los Jefes de Estado y de Gobierno se financiarán en su totalidad.
Los nuevos niveles de magnitud del apoyo financiero a los vecinos del Este y del Sur de la Unión han exigido cambios fundamentales en la gestión de estos programas y en la organización de la Comisión.
No mencionaré sino unos pocos ejemplos: la nueva orientación de PHARE o, en breve plazo, la nueva regulación para la cooperación con la antigua Yugoslavia y, en el campo de las organizaciones, la creación de nuevas direcciones de recursos y el inminente lanzamiento de la estructura común para programas externos para racionalizar la administración de las actividades operacionales.
En el futuro, estas medidas deberán mejorar el apuntalamiento conceptual y organizativo de los programas de cooperación externa.
Aunque así se alcanzan los objetivos del Acuerdo interinstitucional de 1993, de este modo se necesitará una cantidad de recursos comunitarios considerablemente menor que la prevista en Edimburgo.
Comparado con el techo de pagos totales fijado en las Perspectivas financieras en el 1, 24 %, esto representa ahorros virtuales de unos 11 mil millones de euros para los Estados miembros sólo en 1999.
Sin duda es verdad que los recursos de los nuevos Estados miembros desde 1995, las condiciones favorables en el mercado mundial para ciertos productos agrícolas y un esfuerzo máximo para evitar la sobrepresupuestación en créditos de pago han sido una contribución significativa para lograr este resultado.
La Comisión y la autoridad presupuestaria han conseguido poner el presupuesto de la Comunidad en línea con los esfuerzos presupuestarios de todos los Estados miembros en la carrera hacia la Unión Económica y Monetaria, a la vez que se respetaban las prioridades fundamentales del Acuerdo interinstitucional.
En 1998, el crecimiento del Presupuesto de la Comunidad en pagos es del 1, 4 %.
Al mismo tiempo, el gasto público en los Estados miembros crece en un 3, 2 %, lo que significa que el gasto de la Comunidad está por debajo de la media de los Estados miembros.
Para 1999, las proyecciones hoy disponibles indican una tasa de crecimiento en el gasto público de alrededor del 3, 6 % en los Estados miembros.
Por lo tanto, el 3, 4 % propuesto en el anteproyecto de presupuesto está "aproximadamente en línea con el crecimiento de los presupuestos nacionales», como ha pedido el Parlamento en sus resoluciones sobre las directrices para el procedimiento presupuestario de 1999.
La nueva propuesta para los plátanos y productos ACP también se ha tomado en cuenta.
Se ha propuesto la renovación de la mayoría de los programas de cooperación exterior, pero se hizo un esfuerzo para integrar algunos programas de reconstrucción y rehabilitación en los correspondientes programas geográficos.
Con respecto al gasto administrativo, la Comisión no pide más que los 110 puestos finales relacionados con la última ampliación.
Por último, quiero llamar la atención de Sus Señorías al hecho de que, en el contexto del anteproyecto de Presupuesto General para 1999, la Comisión ha confirmado que propondrá 100 millones de euros adicionales para la iniciativa comunitaria PEACE.
También quiero decirle que, a grandes rasgos, este Parlamento ya ha expresado sus prioridades para el presupuesto de 1999 y que, aunque estamos de acuerdo en que hay que elaborar un presupuesto riguroso, no deben sufrir mermas los compromisos que la Unión ha adquirido en aras de una mera contabilidad al final del año.
Hay un punto sobre el que quisiera hacer hincapié: usted sabe muy bien, señor Comisario, que su presupuesto rectificativo y suplementario no resuelve el problema, en este presupuesto de 1999, de la discrepancia entre créditos de compromiso y de pago.
Dührkop Dührkop ha preguntado si se mantiene la misma discrepancia entre créditos de compromiso y de pago que en 1998.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, vamos a pronunciarnos acerca de la posición común del Consejo sobre la propuesta de directiva relativa - e insisto en el título - a la aproximación de las legislaciones nacionales en materia de publicidad y de patrocinio de los productos del tabaco.
En primer lugar, quisiera decir, para poner término a cualquier discusión en este sentido, que esta directiva está perfectamente fundamentada para apoyarse en el artículo 100A ya que, como su título indica, tiene como objetivo suprimir las profundas divergencias que existen entre las disposiciones legislativas de los Estados miembros, divergencias profundas que pueden crear obstáculos a la libre prestación de servicios en la materia y provocar distorsiones de competencia que pongan obstáculos al funcionamiento del mercado interior.
Por consiguiente, no hay, repitámoslo, ningún problema en este expediente en cuanto a la base jurídica.
Por lo demás, el servicio jurídico del Parlamento lo ha confirmado en su dictamen de 27 de marzo de 1998, cuando incluso la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos pretendía hacer creer lo contrario.
Además, el artículo 100A fue confirmado como base jurídica apropiada por el Parlamento Europeo en su primera lectura y no fue discutido por ninguna de las instituciones que participaron en el proceso legislativo ulterior.
En segundo lugar, quisiéramos decir también que el artículo 100A es, además, perfectamente apropiado en este caso, ya que, en su párrafo 3º, este artículo prevé explícitamente que, cuando la Comisión proponga medidas relativas al funcionamiento del mercado interior que afecten al ámbito de la salud y de la protección de los consumidores, ha de tomar como base un nivel elevado de protección del consumidor.
Ahora bien, éste es el caso de esta directiva que, para hacerlo, acerca las disposiciones nacionales, actualmente divergentes, en el sentido de una prohibición de la publicidad directa e indirecta de los productos del tabaco, por tanto, a favor de una protección elevada del consumidor.
Incitar a fumar es una verdadera incitación al homicidio, y ello sólo por los intereses financieros de las firmas productoras de tabaco.
Finalmente, en tercer lugar, podemos decir que esta posición común da satisfacción al Parlamento sobre la mayoría de las enmiendas propuestas en primera lectura.
Sin duda, el texto no es perfecto, pero aporta en este ámbito un progreso considerable.
Prohibiendo la publicidad directa e indirecta para los productos del tabaco, deja el cuidado a los Estados miembros, de conformidad con el principio de subsidiariedad, de regular algunos ámbitos y prevé un plazo de tres años en las disposiciones nacionales.
Saben ustedes que este texto ha sido el resultado de debates difíciles, muy difíciles, que han durado casi diez años.
Ahora bien, a pesar de esta recomendación, esta posición común está siendo objeto de un verdadero desencadenamiento de enmiendas.
Sus enmiendas son pretextos para, en realidad, hacer que fracase esta directiva mediante procedimientos ulteriores.
Esta actitud es incomprensible por parte de parlamentarios tan exigentes cuando se trata de defender la calidad del aire o del agua, cuya alteración es peligrosa, sin duda, pero mucho menos que el consumo de tabaco.
Entonces, Señorías, no nos hagamos culpables ante la historia de este homicidio de masas y adoptemos esta posición común tal cual para obtener esta reglamentación comercial - insisto una vez más - de la publicidad, necesariamente uniforme en la Unión Europea, y para que la incitación a una autodestrucción así, a una automutilación absurda se termine por fin.
La comisión jurídica no ha hablado en absoluto sobre la salud pública.
La comisión jurídica se ha preguntado si una prohibición total de la publicidad fomenta el funcionamiento del mercado interior sí o no.
Dicho de otra forma, si esta directiva se adopta, el Tribunal rechazará la directiva porque no hay fundamento jurídico.
Desde Maastricht existe el artículo 129 que insta a mejorar la salud pública y el camino de los que quieren prohibir el tabaco es el artículo 129 del Tratado.
Si se quiere reducir el uso del automóvil basándose en la salud pública por medio de la prohibición de la publicidad que limita el comercio y dificulta el funcionamiento interno del mercado interior, entonces hay que hacerlo con el fundamento del artículo 129.
También el servicio jurídico del Consejo ha dicho: no.
Señor Presidente, llevamos casi nueve años, y por iniciativa de este Parlamento, presidencia tras presidencia, intentando que se prohíba la publicidad directa o indirecta, así como el patrocinio de acontecimientos deportivos dentro de la Unión, de los productos del tabaco.
El tabaco mata, como decía el profesor Cabrol.
Pero detrás hay demasiados intereses económicos como ha quedado patente con el escandaloso intento de acuerdo de las tabaqueras norteamericanas.
A pesar de lo dicho, es un primer paso nada desdeñable dentro de la estrategia de la lucha contra el cáncer y que votaremos favorablemente.
Está orientada simplemente a los jóvenes porque la industria del tabaco necesita renovar la población fumadora.
Invocan el artículo 129, que permite únicamente adoptar medidas favorables a la salud pública.
Si no se aplica la base jurídica 100A, se llega a una distorsión de competencia ya que, en el mercado interior, hay enormes diferencias entre las legislaciones nacionales relativas al patrocinio y la publicidad a favor de los productos del tabaco.
Estas disparidades pueden crear además obstáculos a la libre circulación de productos, principalmente para los publicistas.
El artículo 100A permite, en los ámbitos en relación con la salud, introducir un nivel de protección elevado, y eso es lo que deseamos.
Por otro lado, rechazo los argumentos según los cuales se va a acabar con la financiación de las grandes competiciones deportivas o las actividades de las pequeñas asociaciones deportivas.
Son injuriosos para todos los patrocinadores que no sean de la industria del tabaco, que hacen esfuerzos enormes para financiar estas competiciones.
Citaré, por ejemplo, las grandes competiciones de vela y el nombre de Fleury-Michon.
Una gran mayoría de ciudadanos europeos, incluida Alemania, se está pronunciando a favor de la prohibición de la publicidad del tabaco.
Es este error estratégico el que Alemania trata de reparar por cualquier medio.
Seamos diputados libres que votamos en interés de nuestros conciudadanos, de los ciudadanos europeos.
Hoy se puede leer en «Le Monde», que es un diario bastante serio y que ustedes conocen, que según la OMS, el único cáncer llamado a desarrollarse en el futuro es el de pulmón, sencillamente a causa de un aumento del consumo del tabaco.
La OMS precisa además que el tabaco mata cada año en el mundo a 3, 5 millones de personas, y que esta cifra alcanzará los 10 millones en el 2020.
Señor Presidente, señor ponente, Señorías, permítanme, en primer lugar, felicitar al profesor Cabrol por su compromiso tenaz y sincero a favor de la prohibición de la publicidad del tabaco y por su informe, que recomienda claramente la aprobación de la posición común del Consejo sobre la propuesta de directiva relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de publicidad y de patrocinio de los productos del tabaco.
Ahora bien, es a estos jóvenes, fuerza viva y futuro de Europa, a quienes hemos de proteger e informar para que puedan consciente y libremente tomar sus decisiones en la vida.
Frente a esta realidad humana, los argumentos jurídicos que ha lanzado la industria del tabaco en una campaña de presión inteligentemente orquestada parecen destinados a eludir el debate de fondo sustituyéndolo por un debate de procedimiento.
Como liberal digo que la protección de la salud permite limitaciones de la libertad de expresión y de los principios de la economía de libre mercado.
La comunidad tiene como tarea la protección del ciudadano contra un producto que es directamente responsable de la muerte de más de medio millón de ciudadanos europeos al año.
Y digo a los que esgrimen el argumento del empleo, de las consecuencias económicas y sociales de esta directiva que su efecto se limita por los amplios términos de su entrada en vigor, prevista en el compromiso conseguido en el Consejo.
Quiero hacer un llamamiento a mis colegas para que voten a favor de la posición común y en contra de todas las enmiendas, aunque supuestamente hayan sido presentadas con el propósito de proteger aún mejor la salud pública.
Y la prueba de que hay diputados de todos los Grupos que, en la Comisión de Medio Ambiente, han votado a favor del informe Cabrol tal como es ahora, y de la posición común del Consejo, es que hay 37 diputados de esa comisión que han votado a favor de la propuesta que contiene el informe.
Y es clarísimo también que la utilización del fundamento jurídico es un subterfugio para intentar invalidar la posición común del Consejo.
Cuando se dice que debe utilizarse el artículo 129, se olvida que, según ese artículo, no se pueden tomar medidas para la armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros.
Señor Presidente, los Verdes, sin duda, no están a favor de propuestas prohibicionistas o represivas en lo referente a sustancias como el tabaco, consumidas por placer personal por un gran número de personas.
Por tanto votaremos el texto de la posición común sin ningún problema.
Entonces, a las prohibiciones hemos de preferir la actitud más laboriosa, más perseverante, más modesta también, de educación de los jóvenes de nuestros países.
Pero todo ha de ser objeto de un prolongado esfuerzo pedagógico por nuestra parte.
Es preciso ayudar a nuestros pequeños en el difícil aprendizaje de la prudencia.
La prohibición de la publicidad de los productos del tabaco es casi un hecho, al menos si no naufraga aquí en este Parlamento, en el Consejo o quizá incluso en el Tribunal.
El concepto de la subsidiariedad ha jugado todo el tiempo un papel importante en esta discusión.
Soy por lo tanto de la opinión de que esta posición común con razón está basada en el artículo 100 A y votaré a favor.
También todas las enmiendas que se han presentado en nombre del grupo parlamentario I-EDN deben ser rechazadas.
Si se adopta esta directiva, la Unión Europea da una señal clara de que la economía de libre mercado es importante pero, eso sí, con ciertas condiciones.
Señor Presidente, seis años después de que estas propuestas fueran debatidas por última vez, y asombrosamente aprobadas, por esta Cámara, hoy tenemos nuevas y viejas voces arguyendo de nuevo sobre estos asuntos, e incluso más aún sobre temas técnicos.
Estamos tratando de eliminar la publicidad del tabaco, porque se trata de algo que establecerá nada menos que la diferencia entre la vida y la muerte para algunos ciudadanos europeos, en particular para los que son más vulnerables.
De igual manera, no hagamos tratos en contra de la salud.
En cambio, demos las gracias a los que han trabajado para establecer una medida modesta, seria, legal y práctica, con un impacto importante, una medida que contribuirá a que otros, en el futuro, apliquen otras medidas aún más efectivas.
Señor Presidente, señoras y señores, sin duda alguna la lucha contra el tabaco en Europa es uno de los retos más importantes.
Señor colega, como ponente presupuestario he intentado seis veces consecutivas, durante seis años, eliminar de este presupuesto -en el que tenemos, ciertamente, la competencia pertinente- 2.000 millones de ecus de las subvenciones para el tabaco.
Nunca he estado tan solo en esta Asamblea -también ahora- como cuando se trató de obtener apoyo para esta idea.
Señoras y señores, cada día gastamos 5 millones de ecus en subvencionar el tabaco europeo que ninguna persona quiere fumar en Europa.
Al mismo tiempo, recaudamos de los ciudadanos de Europa impuestos sobre el tabaco, por ejemplo, 20.000 millones en mi país.
Por esta razón, considero este informe como un mal planteamiento.
Pero, señor Flynn, hace mucho tiempo que usted ha demostrado el efecto dominó, pues hace tiempo que la próxima directiva sobre la prohibición de la publicidad de los automóviles está en su departamento.
Si queremos combatirlo realmente entonces este informe está realizado con demasiada simpleza.
Señor Presidente, queridos colegas, he leído atentamente el informe del estimado profesor Cabrol.
En tercer lugar, no acepto la alegación que hacen algunos colegas acerca de que los que albergamos dudas sobre el informe no estemos interesados en la salud pública ya que muchos de ellos han apoyado la libre circulación de las drogas blandas, como si éstas no supusiesen un riesgo para la salud pública y para la sociedad.
Mientras que todos los oradores precedentes han mostrado que la iniciativa de Europa está basada en los riesgos del tabaco para la salud, la directiva hubiera debido basarse en el artículo 129 del Tratado.
Como este artículo sólo permite medidas de estímulo, con exclusión de medidas de armonización, la directiva no hubiera podido presentarse sobre esta base.
Si hay que armonizar el mercado, es preciso que todos los países estén al mismo nivel y que uno no pueda prohibir el patrocinio de los grandes acontecimientos deportivos y culturales por parte de los fabricantes de cigarrillos, mientras que el país vecino lo permite.
En realidad, esta directiva hace «surfing» sobre las olas de la moda y la virtud fácil.
Sería hora de que la Comisión tuviera el coraje de definir para todos los Estados una política razonable y adaptada de lucha contra las drogodependencias.
Al mismo tiempo, desearía felicitar al Comisario Flynn por la posición común del Consejo.
Un estudio de la Unión Internacional contra el Cáncer ha podido demostrar que la prohibición de publicidad del tabaco redujo el consumo de este producto en Finlandia en un 37 %.
Respecto de los servicios publicitarios transfronterizos la Unión tiene competencia y, en mi opinión, debería aprovecharla también contra la publicidad del tabaco.
Pero una prohibición total o una prohibición de regalos en los países miembros no está amparada por el artículo 100 a.
Existe una inmensa cantidad de intereses en este debate y en la votación de hoy.
Si se me permite, citaré tan sólo a una profesora de medicina que me decía que en veinte años jamás se había comprometido en ninguna actividad política ni en manifestaciones, pero ahora se decide a escribir para abogar por esta causa, pues considera que la prohibición de la publicidad del tabaco puede reducir el número de personas que empiecen a fumar o continúen haciéndolo.
Señor Presidente, el texto que estamos debatiendo es el resultado de cerca de diez años de disensiones.
Cada año, como ha señalado el profesor Cabrol en su informe, mueren más de 510.000 personas en la Unión Europea como consecuencia del tabaquismo.
En Francia, por ejemplo, existe una legislación restrictiva sobre la publicidad de los productos del alcohol y del tabaco.
Debo precisar que esta directiva no constituye más que un paso en la lucha contra el tabaquismo en la Unión Europea.
Si estamos convencidos de que los cigarrillos son peligrosos y mortíferos, deberíamos tener el coraje de prohibir su producción.
Si ustedes dicen que puede haber una especie de jerarquía en la peligrosidad de un producto y que según ésta jerarquía ha de determinarse cómo debe comercializarse este producto -tipo, amplitud, volumen- entonces hay que hacer posible esta jerarquía y también con mi apoyo.
Pero entonces esta jerarquía comprenderá también el alcohol, señor Flynn.
Aquellos de ustedes que dicen hoy que una prohibición de la publicidad de cigarrillos no hará que fume una persona menos, que dirijan su mirada hacia el antiguo bloque del este o hacia Grecia.
Lo cierto es que muy pocos jóvenes se apartan del hábito de fumar durante su vida.
Está muy bien documentado el hecho de que, si una persona no empieza a fumar antes de los 18 años, hay posibilidades de que no se convierta en fumador para el resto de su vida.
Los gobiernos europeos y las instituciones de la UE deben centrar ahora su atención en la promoción de la educación sanitaria en las escuelas, para que los niños y jóvenes tengan conocimiento de los peligros del tabaco.
La atención de los legisladores europeos también ha de centrarse en la necesidad de que estén disponibles más recursos financieros para la investigación médica en materia de prevención del cáncer y de las consecuencias que sufre el fumador pasivo.
Los hechos hablan por sí solos en esto: más de medio millón de personas muere cada año en la Unión directamente a causa del tabaco.
La disminución del consumo de cigarrillos en la Unión tendrá la función positiva de proteger la salud de todos nuestros ciudadanos.
Presidente, le estoy muy agradecida, pero estábamos reunidos arriba en la Conferencia de presidentes sobre el debate de temas políticos actuales y el sol brillaba en la pantalla.
Hubiera preferido, por consiguiente, que hubiera bastado con la redacción de un "code of conduct» que funciona muy bien en algunos Estados miembros.
La posición común es, cuando se lee, simplemente el resultado de un compromiso político.
Lo único que quiero hacer entonces es preguntarle al Comisario Flynn: ¿Cómo cree que se puede manejar decentemente lo que está escrito ahora en esta posición común?
Por lo que respecta al control de las sustancias contenidas en relación a la toxicidad, efecto de adicción y al control del suministro a los jóvenes, ahí debe intervenir el estado, ahí debe intentar proteger a los jóvenes.
Señor Presidente, a pesar del asesoramiento jurídico que sirve de base a la propuesta, aún perdura la discusión sobre la base jurídica.
No, el asunto debe ser aprobado, de modo que pueda continuar hasta el dictamen definitivo del Tribunal de Justicia y quiero proponer a la industria tabaquera que allí envíe su réplica jurídica.
Tenemos ya normas que prohíben la publicidad del tabaco en televisión.
De ahí que se esté dispuesto a limitar la publicidad de tabaco en otros medios.
Esta es una de las razones para que yo siempre haya estado en contra de que la UE de dinero a la producción tabaquera.
Presidente, el buen funcionamiento del mercado interior requiere una armonización de la legislación de la publicidad del tabaco y, se quiera o no, está en la línea del artículo 100 A del Tratado que esta armonización desemboque en unas prohibiciones radicales.
Si sabemos que en la Unión Europea cada año hay más de medio millón de muertos a causa de la adicción a la nicotina, que fumar es un peligro patente para la salud pública y que la publicidad del tabaco y el patrocinio no sirven solamente para promocionar unas marcas sino que también para promocionar el consumo de tabaco y fomentar el tabaquismo entre los jóvenes, si sabemos todo esto, entonces debemos rechazar esta publicidad por medio de una directiva de armonización.
Presidente, sólo podemos llegar a otra decisión si ya no tomamos en serio a nuestro servicio jurídico, me remito a la opinión del asesor jurídico de 1 de abril de este año, o si hacemos caso omiso de nuestra propia votación de 2 de diciembre de 1993 y hacemos como si no hubiéramos asumido el Tratado de Maastricht y si queremos dar una señal al mundo de que el Parlamento no ve el parecido entre sus propias enmiendas y la posición común, ni conoce la diferencia entre unas modificaciones mínimas y drásticas.
A nuestros colegas que esgrimen como argumentos la subvención al cultivo de tabaco o el derecho de voto en temas de drogas les digo: no por haberse comportado dos veces como tontos, o por no haberlo conseguido dos veces, hace falta que uno vuelva a comportarse como un tonto la tercera vez o que no siga luchando para aprovechar una tercera ocasión.
Señor Presidente, hace diez años representé a Italia en una conferencia de la Organización Mundial de la Salud que se celebró en Lisboa, titulada «Tabaco o salud».
El último día, un periodista, encargado de animar el debate entre los representantes de los países sobre el tema de la medidas a adoptar para reducir el uso del tabaco, con aire solemne, comenzó su discurso leyendo la lista de las víctimas políticas de la lucha contra el tabaco, es decir, de los ministros que habían perdido su puesto y que nunca más volvieron a recuperarlo, porque en sus países habían promovido leyes para prohibir la publicidad o para prohibir fumar en los locales públicos.
Se objetará que, en general, italianos, españoles y griegos quieren seguir apoyando a los cultivadores de tabaco europeos.
Nosotros estamos a favor de la salud, estamos a favor de la vida.
Y sabemos perfectamente que la tendencia en todos los países de la Unión Europea es hacia la restricción de la publicidad del tabaco.
Pero ante todo y sobre todo, señor Presidente, estamos a favor de las reglas de convivencia que establece el Tratado y de su respeto.
Señor Presidente, evidentemente no se puede decir que esto sea un asunto técnico menor, que queramos plantear un subterfugio a través de una cuestión de procedimiento.
Efectivamente hay una cuestión técnica, pero la cuestión técnica es otra, es un problema de venire contra factum propium del propio Parlamento, que por dos veces se ha pronunciado a favor de tomar el artículo 100 A como fundamento jurídico, incluso después del Tratado de Maastricht en diciembre del 93.
Los planteamientos de la Comisión de Asuntos Jurídicos han sido estrictamente políticos antes que jurídicos, también jurídicos pero estrictamente políticos.
Complicaciones porque en última instancia podemos llevar diez años debatiendo este problema, pero es muy probable -y aquí la palabra la tiene el Tribunal de Justicia- que dentro de dos años esta Directiva quede anulada, con lo que habremos perdido ese tiempo.
Creo que mejor sería abordarlo con el Tratado en la mano y adoptar, con un fundamento jurídico correcto, las medidas adecuadas con vistas al fin que se persigue.
Muchos de mis colegas han insistido en estos puntos.
Pero la prohibición de la publicidad es un paso esencial, que podemos dar más fácilmente en la medida en que tenemos una base jurídica para ello: será en nombre del libre mercado como podremos prohibir la publicidad, incluso aunque el objetivo que perseguimos sea en primer lugar y ante todo un objetivo de salud pública.
El tabaco no es en sí mismo un producto prohibido y nadie aquí desea que se prohíba.
Creo por tanto, que el método elegido es el bueno.
Señor Presidente, este asunto siempre da pie a posiciones bastante esquemáticas y a veces radicales.
Procedo de una realidad en que la incidencia de la producción de tabaco y de los patrocinios ha adquirido una gran importancia a escala industrial y soy natural de una zona en que se produce tabaco, hay grandes empresas del sector textil y de la confección que usan unas marcas que hacen referencia a marcas de cigarrillos, y donde tienen lugar Gran Premios de fórmula 1 y de motociclismo, en los cuales no es fácil sustituir de un día para otro los patrocinios de las marcas de tabaco.
Creo, por lo tanto, que también hay que hacerse cargo de estos problemas.
En este sentido, por lo tanto, se podría adoptar una drástica orientación de generalización, de extensión también allí donde la publicidad directa no está prohibida, pero dejando a los Estados miembros, por medio de una recomendación, la posibilidad de utilizar también criterios más restrictivos en la publicidad indirecta y los patrocinios que, sin embargo, tengan en cuenta el impacto concreto que este fenómeno tiene en el ámbito social y del empleo.
Señor Presidente, la Unión Europea tiene una Política Pesquera Común y yo, que también participo en la Comisión de Pesca, comprobé el otro día con estupefacción que la Unión Europea gasta más dinero en la producción de tabaco que en el sector de la pesca y que incluso en países como Portugal, muy dependientes de la pesca, esta última representa el 40 % de la contribución financiera en comparación con el tabaco.
Se trata de una profunda contradicción, si subrayamos, además, lo que ocurre en materia de salud pública, dado que no tiene sentido mantener inversiones en el sector de la salud pública y simultáneamente aumentar las subvenciones para la producción de tabaco.
Hay ejemplos, aunque limitados, que revelan una disminución del 14 % al 37 % en el consumo, gracias a la aplicación de medidas restrictivas de la publicidad.
La remisión a la subsidiariedad es un intento desesperado de condicionar la opinión de las autoridades nacionales, cuando la posición del Consejo representa, a fin de cuentas, la orientación de esas mismas autoridades por mediación de los ministros de Sanidad, que desearían de este modo una legislación reguladora del mercado del tabaco, con la exigencia de un alto nivel de protección de los consumidores.
Una de las cosas interesantes que salen en este debate es que la UE gasta en subsidios a la producción del tabaco tres veces más de lo que gastan las compañías tabaqueras en la propaganda de sus productos dentro de la Unión Europea.
Blair podría haber prohibido la publicidad de productos del tabaco y el patrocinio de acontecimientos deportivos por parte de las tabaqueras en el Reino Unido, pero se habría metido en problemas políticos.
Existe un evidente problema en la votación por mayoría calificada.
Si quieren una recomendación, sepan que tampoco les permitirá prohibir la publicidad de los productos del tabaco, porque no se puede conciliar una recomendación con la idea de la reglamentación común para el mercado interior.
La respuesta pasa por dos cosas.
Gracias a esta prohibición, el consumo del tabaco ha disminuido en Finlandia un 37 % durante los últimos veinte años.
La prohibición de la publicidad reviste una especial importancia por lo que respecta a los jóvenes: con anterioridad a la prohibición, el 35 % de los jóvenes con edades comprendidas entre los 15 y los 24 años eran fumadores, mientras que, tras la entrada en vigor de la prohibición, este porcentaje es del 23 %.
Espero vehementemente que el Parlamento reconozca su responsabilidad a este respecto y apruebe el informe del Sr.
La posición común no sólo prevé una prohibición total de la publicidad de productos del tabaco sino también una prohibición total de la publicidad indirecta como, por ejemplo, la de las embarcaciones Camel o la cosmética de Davidoff.
Antes de aprobar preceptos legales de este tipo es preciso analizarlos respecto de si son adecuados para alcanzar realmente el objetivo que se declara, es decir, la protección de la salud.
Si cae esta primera ficha de dominó, le seguirá toda una serie.
Puesto que para intervenciones tan considerables de este tipo no habrá, incluso después del Tratado de Amsterdam, ningún fundamento jurídico europeo en el marco de una política sanitaria, el Consejo y la Comisión recurren, contra su propia convicción, al instrumento armonizador de la competencia.
Personalmente habría ido mucho más allá y, en circunstancias normales, habría preferido ir a la conciliación.
Debo recordar a la prensa inglesa que lo que hoy consideramos es una directiva del Consejo Europeo y también del Parlamento Europeo y, como siempre en los procesos de codecisión, incluso en una segunda lectura, este Parlamento tiene la palabra final, como debe ser.
Asimismo, me gustaría decir que, dada mi posición, no sólo he consultado a la industria sino también a los sindicatos.
No puedo creer que sea justo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos se presente en esta ocasión y nos dé un punto de vista diferente, y que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, que es la principal en este tema, tenga que ser disuadida de aceptar el dictamen que aceptó en la primera lectura.
Para esta directiva, en opinión de la mayoría de los que se han ocupado de este asunto, no existe precisamente en el Tratado ningún fundamento jurídico.
A lo sumo podría fundamentarse sobre el artículo 100a si se tratase de una armonización.
En resumen, si esta directiva se convierte en texto legal entonces estaremos haciendo, como Parlamento, justamente lo mismo que reprochamos siempre a la Comisión, es decir, arrogarse competencias que son asunto de los Estados miembros.
Casi el 50 % de todas las muertes por cáncer entre los hombres con edades comprendidas entre los 35 y los 69 años se deben a los efectos del tabaco, sin olvidar su papel como factor favorecedor de la aparición de enfermedades agudas y crónicas del aparato cardio-respiratorio.
No necesito lecturas sobre los subsidios a los productores de tabaco, pues me he opuesto a que se acordaran desde que me eligieron para ocupar un puesto en esta Asamblea.
También rechazo las demandas de la compañías que propagandizan otros productos que usan el mismo nombre comercial que las grandes marcas de cigarrillos.
Es absurdo aducir que las normas de la Comunidad determinan que los jóvenes sean el constante blanco de este tipo de publicidad a través de los patrocinadores deportivos y de los productos de diseño especial.
El Tratado de Roma dice que la Comunidad existe para el bienestar de sus ciudadanos.
La salud de nuestros ciudadanos tiene que estar antes que los beneficios de las compañías multinacionales.
Estoy de acuerdo con Dagmar Roth-Behrendt y otros que han hablado aquí: los adultos tienen libertad para dedicarse a fumar o a beber, pero es lamentable que se incite a los jóvenes a empezar a fumar como resultado de las vallas publicitarias y de la publicidad en general.
Nuestro siguiente paso debe ser convencer a los jóvenes, en especial a las chicas, de que no emprendan ese camino.
Señor Presidente, doy las gracias a todos los que han contribuido al importante debate de hoy.
La discusión acerca de la directiva propuesta sobre la publicidad del tabaco es muy significativa, sin duda, y es muy grande el interés público por este debate parlamentario, concretado tras un largo periodo de reflexión en el Consejo, que por fin llegó a una posición común el 12 de febrero.
Desde el punto de vista de la Comisión, la posición común representa los acuerdos más satisfactorios posibles para enfrentar el complejo tema de la publicidad de tabaco en el contexto del mercado interior.
Varios Estados miembros han introducido ya restricciones nacionales o prohibiciones a la publicidad del tabaco, por lo que han surgido problemas prácticos de aplicación, en la medida en que han desaparecido los controles fronterizos del mercado interior.
Por consiguiente, como en muchos otros sectores de la actividad económica, había que encontrar una solución común.
El Artículo 100a del Tratado obliga a la Comisión a incluir un alto grado de protección a la salud pública como elemento básico al hacer propuestas para el mercado interior.
Veo la referencia a buscar una base legal alternativa como una especie de maniobra de distracción en lo relativo a esta propuesta.
Recuerdo a los miembros de este Parlamento que esta base legal ya se ha usado en el caso de las directivas existentes sobre el etiquetado del tabaco y el contenido de alquitrán.
Algunos diputados han citado el Artículo 129, pero yo digo que este artículo excluye específicamente cualquier armonización de las leyes y regulaciones de los Estados miembros.
Asociado a este objetivo principal referido al mercado interior, la Comisión ha tenido que considerar un alto nivel de protección de la salud pública.
Así nos lo demandan nuestras obligaciones acordadas en el Tratado.
Esto me lleva al asunto de la prevención del hábito de fumar, que fue el tema de una comunicación en diciembre de 1996.
La Organización Mundial de la Salud estima que la tasa de mortalidad anual por el tabaquismo está en más de medio millón de ciudadanos en la Unión Europea: semejante cantidad de víctimas produce el cáncer por consumo de tabaco, ya se trate de fumadores activos o pasivos.
Para este Parlamento la cuestión es: ¿puede hacer algo esta Cámara en el campo europeo para invertir esa situación?
Needle ha expresado algo muy revelador cuando dijo que la Asamblea tiene una rara oportunidad.
Actuar ahora en el campo de la Comunidad es, creo, oportuno, necesario y enteramente proporcionado al problema.
Esta iniciativa de eliminar todo incentivo del hábito de fumar es más vital aún si recordamos que la mayoría de los fumadores se hicieron adictos a una edad anterior a los 18 años, sin duda muy anterior.
Respecto a los futuros ciudadanos de la Unión tenemos la responsabilidad de dar un primer paso para cambiar el curso de los hechos e ir en contra de la muerte por cáncer de los fumadores.
No hay necesidad, y tampoco lógica, de enmendar el texto del Consejo que, además, toma en cuenta los puntos señalados por el Parlamento en su primera lectura.
El objetivo de la posición común en cuanto a la publicidad indirecta es un enfoque estrictamente práctico de un asunto muy complicado: cómo evitar que otros productos se usen para promocionar el tabaco o cómo impedir que el tabaco se promocione usando el nombre de otros productos.
La posición común también toma en cuenta el caso especial de los productos existentes.
En todos estos casos, la posición común establece objetivos muy claros.
Es responsabilidad de la Comisión asegurar que estas normas nacionales estén conformes con la intención de la directiva.
La votación tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas.
Señor Presidente, antes de que la votación comience, querría llamar su atención sobre el Reglamento de esta Cámara y la avalancha de representantes de intereses presentes en los corredores de la Casa.
El acoso y los interrogatorios a los diputados en los accesos de esta sala están en contra del Reglamento.
Se lo pregunto a usted como vicepresidente muy respetado y con mucha experiencia de esta Asamblea y presidente en ejercicio en este momento: ¿ha apartado usted a los servicios de seguridad de la puerta exterior?
Creo que no es la primera vez que se distribuyen octavillas hasta en las puertas del hemiciclo, pero en ello va la dignidad de esta Asamblea.
Señor Presidente, considero injustificado este tipo de preguntas, puesto que en muchas ocasiones hemos visto las cámaras en este Pleno y esas cámaras, cuando están autorizadas, garantizan que los ciudadanos que nos eligieron puedan controlar lo que sucede en este hemiciclo: la garantía de la democracia es un precio que hay que saber pagar.
Creo, sin embargo, que los ciudadanos europeos tienen derecho a saberlo. (Reacciones diversas) Señor Tamino, las tareas del Parlamento están siempre siendo cubiertas por las cámaras que existen en los lugares adecuados y todos nos encontramos a plena luz.
Señor Presidente, esto es una votación en el parlamento Europeo y, si no me equivoco, en el Parlamento Europeo los miembros de esta Asamblea tienen derecho de voto.
No puedo dar la palabra más que a dos o tres colegas.
Señor Presidente, es terriblemente molesto, aunque se ha retirado la gran pancarta, que las pequeñas pancartas sigan todavía en esta sala.
Me parece que los miembros del grupo parlamentario verde han de saber que hay más gente en esta Casa que está preocupada con la directiva tal como está redactada ahora.
Presidente, le ruego por lo tanto que haga retirar también las pequeñas pancartas.
Señor Presidente, se trata de la dignidad de esta Asamblea, tal como lo estamos oyendo.
Señor de Vries, creo que muchos de nosotros estamos de acuerdo con sus observaciones.
Sobre las enmiendas 6 y 28 Señor Presidente, ayer se produjeron algunas irritaciones en la discusión de estas enmiendas.
Por lo demás, nuestra comisión ha escrito una carta a la Comisión de Asuntos Jurídicos en la que se pone de manifiesto que nuestros intereses -se trata aquí del derecho de los campesinos y de las campesinas a seguir criando animales y cultivando plantas- están en juego.
La gente trabajadora de mi país, y estoy seguro que la de todos los países europeos, puede reconocer a los tories conservadores, porque siempre llevan el mismo uniforme: ¡por lo general, trajes cruzados y a rayas!
Va en contra de las reglas de esta Asamblea.
Debo recordar que el párrafo 2º de este artículo 157 dispone, en efecto, que los diputados no podrán comparecer como testigos ni como acusados sin autorización de la Asamblea, siendo obligatoria la decisión de autorización, en el segundo supuesto, cuando existan claros indicios de comisión de delito castigado con pena mayor cuyo límite máximo sea superior a tres años.
El párrafo 4º del artículo 6 sólo prevé propuestas tendentes a la adopción o al rechazo de la solicitud de inmunidad, al poder la recomendación ser eventualmente escindida si hay varias bases de acusación para la solicitud de suspensión de la inmunidad.
No será redactando como se ha redactado el párrafo 2 de nuestra decisión como suprimiremos este carácter de suspensión de la inmunidad parlamentaria.
La Comisión, incumpliendo de manera flagrante el proceso legislativo regular, empieza a sobrepasarse en sus competencias y a infringir el principio de separación de poderes a costa de los derechos de los Estados miembros.
La segunda Directiva bancaria establece que la entidad financiera que ejerza su actividad en el territorio de otro Estado miembro en un marco del reconocimiento mutuo, es decir, mediante una sucursal o bajo el régimen de libre prestación de servicios, deberá cumplir las disposiciones de interés general que estén vigentes en dicho país.
En una economía unificada esta situación conduce, de facto, a una reducción de la protección del consumidor.
Nosotros consideramos que cada país debería poder elegir las normas a aplicar a todos los que ejerzan actividades económicas en su territorio, y, de forma paralela, debería estar en situación de asegurar la posibilidad de llevar a cabo un control eficaz por parte de las autoridades competentes, como medio para garantizar el funcionamiento correcto del sistema bancario y proteger el interés general.
Estamos en desacuerdo con las propuestas para una aplicación flexible del procedimiento de notificación en caso de prestación de servicios en otro Estado miembro y todavía más con cualquier intención para suprimirla.
Porque, a pesar de que el agente que presta el servicio no se encontrase en el país del comprador, el lugar en el que "en realidad se presta» ese servicio es dicho país y por lo tanto se trata de un caso claro de prestación de servicio en otro Estado miembro.
Sobre la recomendación para la segunda lectura del informe Rothley (A4-0170/98) Señor Presidente, el Grupo de los Verdes ha votado unido contra el Informe Rothley.
Consideramos completamente irresponsable desde el punto de vista ético que se allane aquí el camino para que miles de genes -sean de seres humanos, sean de plantas o sean de animales- puedan ser sometidos a la comercialización.
También es vergonzoso que el Parlamento esté tan claramente plegado a los masivos intereses de los grupos de presión de la industria.
Todavía hace tres años el Parlamento tuvo el coraje de rechazar el mismo informe.
La directiva sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas conducirá hacia una enorme privatización de la naturaleza, y es vergonzoso que aquí también se haya dejado abierta la puerta de atrás a la clonación de partes del cuerpo humano y a la protección bajo patente de embriones humanos para fines científicos.
Creo que hoy es un día negro para los derechos humanos, pues mediante esta directiva sobre patentes biotecnológicas la dignidad del ser humano resulta claramente rebajada a la condición de materia prima para la industria.
Señor Presidente, el hecho de que esta directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas, que ha sido aprobada ahora por el Parlamento, sea mejor que la que tratamos la primera vez en el Parlamento y que luego rechazamos, se debe a los que entonces votamos esencialmente contra esta directiva.
He hablado con muchos de los grupos de pacientes de los que se dice que se oponen a esta directiva, y me han dicho absoluta y categóricamente que se usaron sus nombres sin su consentimiento.
Hace poco me acerqué a la Mesa y quería inscribirme para emitir una explicación oral de voto no sólo sobre el Informe Pirker, sino también sobre el Informe Rothley.
Señor Posselt, no hay ninguna disposición explícita en los artículos del Reglamento.
Pero sí hay una práctica parlamentaria y a ésa es a la que se han referido nuestros colaboradores de la Mesa.
Tengo ese derecho porque no hay ningún artículo del Reglamento que me obligue hacerlo de una u otra manera.
Señor Presidente, primero quiero que conste en el procedimiento de hoy del Pleno que hubo muchas críticas a mis colegas del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo por vestirse como piratas.
No se trata de la única directiva europea de patentamiento, y hoy hemos abierto una caja de Pandora: nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos lo lamentarán profundamente.
No tenemos un marco ético o moral que sea aplicable.
Comprende no sólo la posibilidad de coordinar y unificar los sistemas de patentes dentro de los países comunitarios sino también riesgos morales y éticos que, en nuestra opinión, han sido tratados demasiado injustamente.
Podemos comprobar que la gran mayoría de las enmiendas que el Parlamento Europeo propuso en el primer tratamiento han sido aceptadas por el Consejo.
Los inventos técnicos, incluidos los biotecnológicos, están protegidos por derechos de patente en todos los Estados miembros.
El proyecto de directiva que tenemos a consideración quiere armonizar esas normas con respecto a los inventos biotecnológicos.
La directiva prohíbe la clonación.
La directiva fortalece esta norma.
Pedimos que se creara un grupo ético para controlar el desarrollo en el área de la biotecnología.
Por todas estas razones, votaré a favor de la directiva.
El balance actual de las invenciones biotecnológicas es impresionante.
El objetivo de la directiva propuesta es estimular la investigación para la mejora de la salud y de la alimentación humana y reducir los efectos perversos o imprudentes que podrían amenazar colectiva o individualmente a los seres humanos pero también a la naturaleza viva (animal o vegetal).
Es necesario por tanto permitir a los investigadores que prosigan su trabajo y eviten que un monopolio no choque con los intereses legítimos de los diversos grupos de investigación que intercambian a nivel mundial informaciones, productos y cepas según una deontología que se han dado libremente y que ha dado prueba de su eficacia.
Por eso, no se necesita ninguna directiva comunitaria que dé derecho a patentar genes humanos, células, plantas o animales.
La afirmación del Consejo en cuanto a que se han seguido las sugerencias del Parlamento, más tajantes en cuanto al rechazo a patentar la vida, es, en consecuencia, falsa.
Esta directiva tiene que conseguir el equilibrio entre las necesidades de la industria y las inquietudes generales de toda la población.
La biotecnología tiene la posibilidad de hacer mucho bien en el tratamiento de las enfermedades genéticas.
La posición común permitirá que los científicos e investigadores y quienes los financian obtengan una rentabilidad razonable de su inversión.
Sin embargo, no estoy convencido de que la posición común haya hecho lo bastante como para responder a las genuinas inquietudes que se han expresado sobre los desarrollos en este campo.
Por último, la posición común tendría que ser más clara al declarar que el sufrimiento animal debe ser proporcionado al beneficio humano real.
El mercado se detiene donde comienza lo sagrado.
Voto en contra de esta propuesta por muchas razones.
El Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo invariablemente ha trabajado para suavizar los peores defectos de esta directiva, pero la posición común es inaceptable en su forma actual.
La negativa del ponente, Willi Rothley, a admitir errores en el texto, a pesar de que es muy evidente que las enmiendas del Parlamento en la primera lectura se han ignorado o tergiversado hasta dejarlas irreconocibles, produce honda preocupación, y habrá que considerar que el proceso democrático ha fracasado, si la posición se refrenda en el Pleno.
La gran industria alega que la directiva aumentará la producción de alimentos.
Cuando ya se produzcan bastantes alimentos, la directiva hará que los agricultores tengan que pagar derechos por las semillas y obligará a adoptar una agricultura de monocultivo más costosa.
El artículo 6 prohibirá las patentes en "procesos de clonación de seres humanos».
El texto de la posición común lo ha matizado de modo que se dice que sólo los usos industriales o comerciales son los que no se pueden patentar, lo que deja la puerta abierta para las patentes de modelos de investigación en los que se usen embriones.
La posición común ha eliminado esta disposición y la ha sustituido por un mero considerando, pobremente formulado, en el que se pide "una oportunidad» para dar ese consentimiento, a la vez que se citan los problemas de protección de datos como el motivo para rechazar el texto del Parlamento.
La posición común vuelve a imponer la mismas restricciones, desafiando los puntos de vista de los agricultores.
Comparto el criterio de muchos diputados, cuando afirman que las necesidades de los agricultores no están contempladas adecuadamente en la posición común.
Es absurdo imponer una sanción financiera a los agricultores simplemente porque ellos quieren seguir con sus prácticas innovadoras, como lo han hecho durante siglos.
Hace más de diez años que están en marcha los debates sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
Es en ese sentido como nuestro grupo ha presentado la enmienda 6 y ha confirmado las enmiendas 28, 29 y 30.
En efecto, de siempre, los agricultores han podido hacer su propia semilla y han desarrollado un circuito específico que son los granos con destino a siembra en la propia explotación.
En consecuencia, se puede constatar una disminución de las siembras de trigo duro en las zonas de producción llamadas «no tradicionales» y que sólo disfrutan de una ayuda reducida a la producción.
Hay al menos tres grandes problemas con la directiva, tal como está ahora, después de que el Parlamento haya rechazado todas las enmiendas: El requisito de certificado de origen no está incluido de forma aceptable, el Farmers' Privilege no está asegurado y la posibilidad mediante el artículo 5 de patentar genes - y no sólo la aplicación - es sumamente censurable.
He apoyado la mayoría de las enmiendas al informe del Sr.
Por la misma razón, muchos de los que se oponen a la directiva han exagerado las consecuencias prácticas de la concesión de patentes y han esgrimido el argumento de que cualquier producto patentado está aprobado para el uso.
El significado de la directiva va más allá de sus disposiciones específicas.
Por eso es importante crear una Comisión de ética digna de confianza, como se propuso en las enmiendas nº 11 y nº 12; proteger los derechos de los ciudadanos de los países en desarrollo; proteger los privilegios de los agricultores y preservar la biodiversidad.
A la vista de las potentes fuerzas económicas y políticas que ahora piensan en hacer dinero con la biotecnología en el mundo en desarrollo, existe un serio peligro de que los derechos tradicionales se vean afectados y de que las gentes más pobres del mundo sean explotadas en el futuro.
Las empresas Bayer, BASF, Hoechst y Boehringer están intentando asegurase la protección jurídica de su negocio con los genes.
Frecuentemente, estos medicamentos han sido desarrollados a partir de remedios tradicionales de los pueblos indígenas.
Generalmente, el conocimiento y los recursos biológicos de los pueblos indígenas son comercializados sin la aprobación e incluso contra la voluntad de los mismos por las empresas multinacionales.
La tasa de ganancia es enorme: Bayer, Agro.Evo, BASF, KWS o Hoechst tienen un lugar en la lista mundial "Top 10» de la industria agrícola, veterinaria o farmacéutica.
En el pasado se ha intentado ya varias veces patentar líneas celulares de pueblos indígenas contra la voluntad de éstos.
Hoy el Parlamento Europeo está votando sobre la expropiación forzosa de los recursos genéticos.
Por esta razón voto en contra del Informe Rothley.
Sobre el informe Pirker (A4-0157/98) Me he abstenido en cuanto a este informe por muchas razones.
Incluso el informe D'Ancona de hace unos meses exponía con gran despliegue algunos argumentos muy cínicos.
El motivo por el que me abstuve en la votación de este informe ha sido que, aunque hay en él cosas positivas, también veo renuencia a la hora de abordar la realidad de la situación.
Señor Presidente, sólo quisiera decirle brevemente que estoy muy satisfecho de la gran mayoría que se ha producido a favor del Informe Pirker, porque aquí se perfila un cambio en la política sobre las drogas que ya se hizo patente por vez primera en el debate del Informe D'Ancona, que, lamentablemente, fue devuelto a comisión.
El Informe Pirker ha puesto de manifiesto de una manera definitiva que en esta Asamblea existe una amplia mayoría a favor de una línea dura y clara contra las drogas.
En Alemania, por ejemplo, el debate renguea aún muy por detrás del grado que hemos alcanzado en esta cuestión en el Parlamento Europeo.
Los puestos aduaneros de la costa occidental, como el de Casteltownbere en Cork, se han cerrado precisamente cuando necesitamos una vigilancia mayor para evitar el tráfico de toda clase de drogas ilegales.
El cannabis ya está legalizado en los Países Bajos y existe una tendencia a legalizarlo en algunos otros Estados miembros de la Unión Europea, lo que no hará más que aumentar las presiones.
Como ha señalado el ponente, nuestro colega Hubert Pirker, la importancia de las drogas llamadas de síntesis - éxtasis, LSD y anfetaminas - con respecto al consumo global de drogas está aumentando constantemente.
Por tanto, es necesario atacar con urgencia y de manera prioritaria este fenómeno que afecta especialmente a los jóvenes en su tiempo de ocio.
La ratificación progresiva del Tratado de Amsterdam nos da de nuevo medios jurídicos y policiales para actuar contra esta delincuencia especialmente estructurada y organizada.
Un relanzamiento de la cooperación transfronteriza, en especial, puede aportar mucho en este ámbito y poner remedio al desarrollo de los «Rave Parties».
Por consiguiente, está claro que, si vamos a responder como se debe a la amenaza de las drogas de fórmula manipulada, tenemos que actuar simultánea, coordinada y vigorosamente en el nivel nacional y en el de la UE.
El rápido desarrollo del consumo de drogas de síntesis en el seno de la Unión Europea - se estima actualmente en cerca de 5 millones los jóvenes consumidores ocasionales - constituye al mismo tiempo un fenómeno social nuevo y un nuevo problema de salud pública.
Se sabe que el consumo de drogas de síntesis asociado a otras drogas o al alcohol conlleva riesgos particulares: efectos secundarios más o menos graves, riesgos para la conducción de automóviles, riesgos de comportamientos sexuales sin protección...
Se sabe también que el mercado de las drogas de síntesis es especialmente aprovechable: facilidad de fabricación, equipo poco costoso, numerosos productos de sustitución...
Es beneficioso que ahora el Parlamento Europeo, a instancias de la Comisión, exhorte a los Estados miembros para actuar en este asunto.
Lo que no puedo apoyar en el informe es, por ejemplo en el punto 5, que se estime deseable una armonización de las reglas sobre penalización de los delitos con drogas sintéticas.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en el día de hoy a favor de un mejor control de las llamadas drogas de diseño en la UE.
Esto significa que no apoyamos una armonización de las normas penales de los Estados miembros.
Es claramente el momento de tomar conciencia de los daños de la producción y consumo de las drogas llamadas «clásicas» o también de las llamadas «de síntesis».
En efecto, además de los efectos secundarios indeseables tales como angustias, alucinaciones y estados de confusión, éstas pueden provocar lesiones del hígado, calambres, ataques de apoplejía, el coma o incluso la muerte.
Estas drogas, que consumen en la mayoría de los casos jóvenes entre 15 y 25 años en «rave parties», son peligrosas.
Las drogas sintéticas como el éxtasis, el LSD y la anfetamina son cada vez más comunes, especialmente entre los jóvenes.
He votado favorablemente las propuestas que hay en el informe en este sentido.
El mercado doblemente negro de las drogas sintéticas -muy variadas e identificableses una de las mayores amenazas para nuestra juventud.
El informe Pirker es una contribución excelente y una alerta fundamental con vistas a luchar contra ese flagelo.
Es una idea que considero muy positiva en el sentido de un movimiento de autodefensa juvenil contra la droga.
Aunque con algunas reservas -sobre todo en lo relativo a la creación de unidades especiales supranacionales, propuesta que consideramos particularmente negativa y también en lo relativo a la armonización de la legislación-, consideramos globalmente positivo el informe, ya que afronta el consumo de drogas sintéticas inserto en la problemática global de la droga en el nivel mundial.
Aceptando el principio del castigo a los consumidores -aunque no debe significar nunca su criminalización- y de la necesidad de reprimir la producción e impedir la comercialización de estas drogas, el informe señala también la necesidad urgente de profundizar el estudio de las cuestiones asociadas al consumo de este tipo de drogas, en particular en los aspectos sociales y de salud.
Puesto que son "atípicas» y, por consiguiente, no se meten en el mismo saco junto con las drogas usuales (heroína, cocaína, etc.), se les atribuye con frecuencia un carácter inofensivo.
Según una encuesta, el 95 % de los jóvenes encuestados clasifican como "drogas» los productos sintéticos; el 90 % reconoce que el "éxtasis» perjudica la salud; el 77 % sabe que el consumo de drogas de diseño conduce a la adicción.
Unos 5 millones de jóvenes en la Unión Europea consumen ocasional o regularmente drogas sintéticas.
En Luxemburgo el fenómeno es tan agudo que el "Centre de prévention de las toxicomanías» ha encargado un informe sobre las drogas sintéticas en Luxemburgo.
Las drogas sintéticas son fabricadas en laboratorios domésticos a partir de sustancias químicas.
Es absolutamente necesario prohibir la producción y la comercialización de las drogas de diseño y de las anfetaminas y, por cierto, en la misma medida en todos los Estados de la Unión Europea.
También es importante investigar mejor los efectos y los efectos secundarios en estas drogas relativamente nuevas, para que se reconozcan a tiempo las sustancias especialmente nocivas.
Señor Presidente, para nosotros se trata de discutir sobre una segunda lectura, que sigue a una primera lectura que tuvimos hace un año.
Por tanto podemos felicitarnos de no haber perdido el tiempo entre la primera y la segunda lectura, lo que no siempre es el caso como pudimos ver esta mañana.
Por tanto, podemos alegrarnos de que la posición común del Consejo integre elementos que parecían especialmente importantes para el Parlamento en nuestra primera lectura de esta directiva «agua potable», y, principalmente la solicitud de puesta a punto de métodos de muestreo armonizados para el control de la concentración plomo en el agua.
Hay también otro punto sobre el que estamos muy satisfechos.
Insisto por tanto especialmente en este punto, y somos muchos los que deseamos claramente que esta enmienda pueda ser aprobada.
En cuanto al plomo, que también ha sido objeto de una serie de debates, los Estados miembros han de producir un informe acerca de la incidencia de las canalizaciones de plomo en la calidad del agua, disponiendo de un plazo de cinco años para poner a punto un plan que prevea su sustitución.
Según el texto aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, los Estados miembros tienen un plazo de cinco años para alcanzar en primer lugar los 25 microgramos por litro; después, han de adecuarse a la norma de 10 microgramos por litro en un plazo de diez años y no de quince, tal como ha sido aprobado por el Consejo.
Recuerdo simplemente para terminar, señor Presidente, que es preciso tomar cuidadosamente en consideración el coste que esta medida provocará en una serie de países muy afectados por la instalación de canalizaciones de plomo en las redes de distribución de agua potable.
La directiva permitirá disponer de una política comunitaria en materia de aguas potables y, por último, permitirá a los consumidores estar informados.
A pesar de que la Organización Mundial de la Salud haya precisado que un contenido de 2 miligramos de cobre por litro de agua potable ofrece un adecuado nivel de seguridad, aunque el Parlamento Europeo -repito- en primera lectura se expresó a favor de incluir el cobre en la tabla de los parámetros indicadores, pese a que la utilización de tuberías con bajo contenido de cobre permitiría obtener importantes ahorros a los Estados miembros, aunque no exista todavía un sistema alternativo... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, pido disculpas por no haber estado presente en el momento en que se abrió el debate.
La propuesta presentada por la Comisión en 1995 -que es la que tratamos hoy- establecía unos parámetros que deberían respetar los Estados miembros, fundados en los últimos descubrimientos de la investigación y en las normas de la OMS.
Queremos rebajar las exenciones -es muy importante en cuanto al plomo-, en las que se ha reducido el lapso otorgado a los Estados miembros para la aplicación del parámetro del contenido de plomo de 15 a 10 años.
También hemos introducido un requisito que deben cumplir los Estados miembros: han de elaborar un plan dentro del plazo de cinco años, en el que expliquen cómo piensan cumplir con el parámetro relativo al plomo, que se establece en la directiva.
Lo que decimos es que los Estados miembros deben tener un plan en el que nos digan cómo harán esa eliminación, en algún momento futuro.
Sigo la línea de la Comisión y, por lo tanto, debo pedir a Sus Señorías que no apoyen las enmiendas nº 31 a nº 34.
En una comunidad civilizada creo que no se puede privar a los ciudadanos de uno de los más elementales medios de supervivencia, como lo es un buen suministro de agua potable.
Por último, las fuentes de agua potable en la Comunidad son variadas.
La directiva sobre el agua potable tiene que establecer la posibilidad de desinfección del agua proveniente de todas las fuentes posibles, pues así el agua será segura para el consumo humano, y no obstante tiene que ser flexible y respetuosa del principio de subsidiariedad.
La mayoría de los países hoy ya han de efectuar una limpieza técnica o química regular de sus aguas destinadas al consumo humano.
La estrategia de las aguas destinadas al consumo humano europeas debe, por lo tanto, estar basada en la prevención de la contaminación y el control de la calidad de las aguas.
De ahí que sea bastante positivo que la directiva de aguas destinadas al consumo humano establezca exigencias sobre el control de las sustancias que sospechamos son dañinas para las personas.
La votación en primera lectura era ya excelente y la posición común mejora sensiblemente la directiva de 1980.
La primera tiene relación con las sustancias que alteran el sistema hormonal.
Se sabe hasta qué punto, a niveles muy bajos, estas sustancias son susceptibles, en opinión de muchos científicos, de producir un efecto extremadamente devastador en el sistema hormonal.
Por otra parte, la segunda enmienda, relativa a la radiactividad, muestra que también en ese caso, desde 1980, han cambiado algunas cosas.
Sabemos ahora que no hay umbral en lo que respecta a los efectos de la radiactividad.
Los investigadores están divididos sobre el tema, pero creo que, si se observa el principio de prevención, sería deseable adoptar los valores que ha aprobado la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, cuando hablamos del agua y de la calidad del agua hemos de tener claro que en el mundo hay solamente un tipo de agua.
El informe -y me repito aquí- es, evidentemente, un paso acertado en la dirección correcta.
Casos como los que se dieron hace algunos años en el Reino Unido, en Cornualles o en Portugal -en Évora- propiciaron la inclusión de las cuestiones relativas a la calidad del agua en las primeras páginas y en el orden del día como cuestiones motivadoras de la opinión pública respecto de los problemas del medio ambiente.
Por tanto, es una buena propuesta la que de aquí resulta, como fue una propuesta positiva la resultante de la primera lectura.
Desde el memorando preliminar (COM(94)0612), en el que la Comisión consideraba que la «utilización de materiales de cobre en el sistema de distribución de agua no es, por sí solo, perjudicial para la salud humana, al no existir dificultad alguna para conseguir el valor paramétrico de 2 mg/litro con el control adecuado del proceso de tratamiento del agua» -fin de la cita-, hasta ahora la Comisión no ha evolucionado.
Señor Presidente, como lo han hecho otros diputados, recibo con satisfacción esta directiva y el informe respectivo.
La pregunta que quiero formular se refiere a algo que hasta aquí no se ha aclarado en este debate -sé que el ponente lo sabe muy bien- y es la siguiente: ¿quién paga por todo esto?
El Reino Unido es uno de los países que tiene un problema con las conducciones de plomo.
El ponente ha añadido a la directiva algo que no está en ella: pedir a los Estados miembros que elaboren y presenten a la Comisión un informe sobre la incidencia de las tuberías de plomo en viviendas familiares dentro de sus respectivos territorios, y que al cabo de cinco años preparen un plan para reemplazar esas tuberías de plomo.
En otras palabras, son los Estados miembros, y no la Comisión, los que tienen que hacer ese plan.
Tenemos un registro terrible al respecto: por ejemplo, la directiva sobre los nitratos, que está recogida en la legislación, pero se ignora ampliamente, porque los Estados miembros no pueden pagar su aplicación.
Señor Presidente, la directiva es positiva porque, al fin, regula un asunto tan importante que afecta a la salud humana.
También es positiva porque prevé que las tuberías de plomo van a ser sustituidas dentro de un período de cinco años pues ya se conocen sus nocivas consecuencias para la salud.
Señor Comisario, hay una manera de disipar esta sospecha si usted, por una parte, acepta las 4 enmiendas de los 4 grupos, que no piden más que el traslado del cobre desde el apartado 1b al 1c, ya que la gente así lo prefiere y porque es más fácil técnicamente y más barato y no existe otra solución alternativa, y, por otra, prohíbe el uso del amianto.
La propuesta modificada garantiza una mayor flexibilidad al suprimir las reservas incluidas en el artículo 13.
La propuesta actual también responde mejor que antes a las exigencias en materia de medio ambiente.
En su conjunto, la directiva implica una aplicación proporcional de las exigencias de calidad que se han establecido para la calidad del agua potable en relación con los requisitos que plantea la salud humana.
Señor Presidente, en el anexo a la Directiva sobre el agua que ahora sometemos a debate se han clasificado, con arreglo a su peligrosidad, distintas sustancias que influyen en la calidad del agua potable.
Si prosperara la propuesta del Consejo y el cobre quedara clasificado como tóxico, se daría a entender a los consumidores un mensaje completamente equivocado.
En un estudio elaborado en 1997 por la Organización Mundial de la Salud se comprobó que no existe ninguna prueba científica de que el uso del cobre en las cañerías influya en el agua potable y ocasione un perjuicio para la salud.
Un estudio elaborado en Estocolmo en 1997 mostraba igualmente que el cobre no tiene ninguna repercusión perjudicial para los bebés.
Si se el cobre pasara a engrosar el grupo de las sustancias perjudiciales, se sustituiría fácilmente este elemento con otros materiales de consecuencias desconocidas.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión me gustaría agradecer a los miembros del Parlamento Europeo su cuidadoso examen de la posición común adoptada por el Consejo.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: las 1-5, 7, 9-11, 14, 16-18, 20-25, 27, 28 y finalmente las 31-34.
Permítaseme comentar brevemente las enmiendas más importantes, también porque han tenido naturalmente un papel en este debate aquí hoy.
La Comisión ha aceptado las propuestas que lanzó el Parlamento en la primera lectura y las ha incorporado a la propuesta.
El Consejo, no obstante, las ha modificado después, puesto que esta cuestión estuvo entre las más problemáticas durante las negociaciones.
Luego están los parámetros de radiactividad, se trata de las enmiendas 23 y 26, como dijeron tanto el señor ponente, Sr.
Es la primera vez que tales parámetros se añaden a una directiva que no está comprendida por el Tratado Euratom y me gustaría dar la enhorabuena al Parlamento por esta enmienda.
La Comisión por supuesto ha tomado nota cuidadosamente de los reparos del Parlamento en este punto, y comparto por lo demás también estos reparos.
Esto mismo se aplica a las cuestiones que el señor ponente ha planteado a la Comisión.
Una referencia a la letra a del párrafo 1 del artículo 4 puede ser aceptada, sin embargo, por ahora es demasiado pronto para introducir los parámetros en la parte B del anexo 1.
No obstante, no es necesario o conveniente consignar esta idea en una directiva.
Finalmente están las disposiciones relativas al plomo, esto es, las enmiendas 12 y 28, que trató especialmente la Sra.
La enmienda 28, en la que se propone un plazo de 10 años para el cumplimiento de las normas sobre plomo, no puede aceptarse.
La Comisión ha propuesto un plazo de 15 años y el Consejo lo ha aceptado.
Permítaseme decir también que la referencia a la directiva 89/106 sobre los productos de construcción es una modificación muy útil que puede ser aceptada en la forma existente.
Permítaseme, a modo de conclusión, hacer unas observaciones sobre el cobre.
No obstante, quiero llamar la atención del Parlamento sobre el hecho de que esto ya está cubierto por el párrafo 1 del artículo 11.
Señor Presidente, desearía únicamente puntualizar que, durante las intervenciones sobre el cobre, no ha existido ninguna intención de modificar los valores límite de este elemento, sino de trasladarlo del grupo B al grupo C.
Señora Matikainen-Kallström, me ha parecido un comentario más que una pregunta.
Señor Presidente, quisiera saber si la Comisión considera acertado incluir el cobre entre los productos químicos -o mejor dicho, los venenos- como el arsénico, el cianuro, el mercurio y el plomo, a pesar de que la Organización Mundial de la Salud ha declarado que el contenido de 2 miligramos de cobre por litro de agua potable ofrece un adecuado nivel de seguridad.
Clasificando estas canalizaciones con el arsénico, se puede engañar a la población haciéndole creer que son peligrosas.
Creo que esto es especialmente grave.
Por último, la propia Comisión había aceptado que el uso de materiales de cobre en el sistema de distribución del agua no es de por sí nocivo para la salud pública, documento COM(94)612.
Señor Presidente, también sobre la cuestión del cobre, quisiera referirme a una pregunta que he formulado en mi intervención y a la que la Comisaria no ha dado respuesta alguna.
La cuestión es ésta: admitiendo que sea correcta la información que la Comisaria tiene respecto de la peligrosidad del cobre, habrá que substituirlo entonces por otros productos.
Señor Presidente, tengo que decir que esta falta de análisis y discusión tendría que darse sólo bajo la forma de preguntas.
Me ha sorprendido que haya habido hoy aquí varios oradores que han puesto en entredicho las directrices basadas en la salud elaboradas por la OMS.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, los expertos suponen que al menos 40.000 personas en toda Europa sufren los efectos de la contaminación atmosférica, y las que tienen afecciones respiratorias corren el riesgo de una muerte prematura por la peligrosa mezcla de productos químicos existente en el aire que respiran.
El proyecto de directiva que hoy analizamos es un intento radical y de gran alcance, que aspira a poner fin a este sinnúmero de desastres.
Sus Señorías han de saber que los valores límite propuestos son el resultado de un acuerdo unánime, obtenido al cabo de dos años de trabajo de grupos amplios y se basa en las últimas normas de la OMS para la protección de la salud humana.
Se han sometido a un análisis de la relación costo-beneficio y son muy estrictos.
Estos cuatro, que son dióxido de azufre, óxidos de nitrógeno y partículas en suspensión y plomo, ya estaban incluidos en una directiva marco como los primeros contaminantes atmosféricos que había que combatir.
Cada contaminante tiene distinto valor límite y todo el tema es bastante complejo pero, en pocas palabras, la directiva establece para las emisiones unos valores límite con los que habrá que cumplir hasta el 2005 y el 2010.
Esto es muy importante.
En algunos casos, se fijan valores umbral de alerta para informar a los ciudadanos sobre el aire que respiran y está prevista una valoración en el 2003.
El grupo de trabajo no ha recomendado una cifra horaria límite, pero creo que es más realista tratar de reducir los excesos que establecer drásticamente el valor límite inferior que algunos colegas quieren.
Hay un pequeño inconveniente con la propuesta de la Comisión sobre la protección de los ecosistemas frente al SO2 .
La enmienda nº 32 es un texto de compromiso para el emplazamiento de estaciones de medición en áreas pequeñas de ecosistemas vulnerables, y creo que constituye una mejora considerable respecto al texto de la Comisión.
Las sustancias son peligrosas y yo comparto el deseo de mis colegas de ir más rápido.
Pero los valores límite fijados en el texto ya implican una considerable reducción del óxido de nitrógeno y las partículas en suspensión y, para conseguir lo que ellos sugieren, prácticamente tendríamos que prohibir la circulación de vehículos automotores y cerrar la industria.
Espero que las autoridades regionales y locales sean capaces de aplicar los muy estrictos valores límite que se han establecido.
Pero evidentemente lo que es bueno siempre puede mejorarse.
Además necesitamos una revisión de la directiva sobre grandes plantas de combustión.
Creo que las propuestas y la estrategia que ha elegido la Comisión entrañan la flexibilidad necesaria para que los países den forma a las normas que mejor les convengan y para lograr una directiva y un objetivo que, a la larga, tendrán que hacer que la acidificación se detenga.
Sin embargo, hay que resaltar que esta medida tendrá consecuencias en la calidad del aire ambiente también a nivel local.
El Parlamento aprobará con toda probabilidad el planteamiento de la Comisión de Medio Ambiente para que también la Unión Europea comience a reducir la concentración de azufre en los combustibles de los barcos.
De hecho, tengo la impresión de que, con arreglo a los cálculos de la Comisión, sería posible reducir los costes de toda la estrategia contra la acidificación en un 15 % si se incluyeran los combustibles utilizados por los barcos en esta directiva.
La Comisión de Medio Ambiente propugna ahora que el punto de partida ha de ser el límite para la concentración de azufre actualmente en vigor en Austria, que se sitúa en el 0, 1 %, es decir, inferior a la propuesta de la Comisión.
La Comisión de Medio Ambiente ha decidido también presentar el artículo 100 A como fundamento jurídico de la presente directiva.
Como ponente, debo decir que no estoy completamente de acuerdo con este planteamiento, ya que la directiva se podría justificar perfectamente como una medida de protección medioambiental, por lo que se podría optar por el artículo 130 S.
Señor Presidente, estimada señora Comisaria, queridos colegas, en realidad se trata aquí de un problema del mercado interior y de un problema de la protección del medio ambiente.
No, aquí estamos determinando valores límites para carburantes que puedan comercializarse libremente en el mercado interior.
El 18 de febrero aprobamos con una gran mayoría la directiva relativa a la gasolina y al gasóleo y en ella pretendemos también una reducción del azufre.
Ahora se trata de hacer lo mismo con el fuel ligero y con el fuel pesado pues actualmente su contenido en azufre es sustancialmente más elevado.
En algunos Estados miembros más de la mitad de la demanda se cubre a través de la importación y de la exportación, por consiguiente, esto no es una pequeña proporción que no afecte al mercado interior.
Puede suceder, absolutamente, que un país establezca un 0 % de azufre en los carburantes a base de este fuel ligero y de este fuel pesado y que otros países, precisamente, no lo hagan.
Probablemente resulte más afectado que antes este país, en el que rige el 0 %.
Por consiguiente, estimados colegas, pongámonos al trabajo, hagamos de los carburantes de Europa una zona libre de azufre.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión para una estrategia contra la acidificación es importante y avanza en la dirección adecuada.
Como consecuencia de la acidificación, es importante dar prioridad a la reducción de las emisiones en las estrategias de convergencia de los países candidatos a la adhesión a la UE.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, me congratulo por los informes de las Señoras Hautala, Hulthén y Pollack, pues representan una importante contribución a la mejora de la calidad del aire y de la protección de la salud humana en el medio ambiente dentro de Europa.
Al establecer estas nuevas normas de calidad del aire en nuestras ciudades, podremos hacer que la industria empiece a tomar las medidas necesarias para ir a las que hoy son las fuentes de los problemas de contaminación atmosférica en nuestras ciudades.
En particular, los problemas del azufre y a veces del SO2 , y por supuesto de los óxidos nitrosos, del óxido de nitrógeno, en nuestra atmósfera provienen de la combustión de distintos combustibles sucios en las fábricas, los vehículos automotores y de otras fuentes como los barcos.
No podemos seguir pagando este precio y, por lo tanto, estos informes deben aprobarse para evitar mayores daños, descomposición y muerte en Europa.
Las propuestas de reducir al 0, 1 % del peso el contenido de azufre en diversos combustibles son técnicamente realizables dentro de límites razonables de costo.
Otras medidas de particular interés son las propuestas de crear una zona de control de emisión de SO2 en el Mar del Norte.
Sin embargo, me dispongo a escuchar a mis colegas y a aceptar que hay verdaderas connotaciones de mercado en la propuesta, imprescindibles para controlar el azufre.
Por último, las propuestas de este conjunto de documentos sólo pueden verse como pasos necesarios y, por consiguiente, insto a la Comisión y al Consejo a que acepten los informes y las enmiendas del Parlamento, en la seguridad de que los ríos, los bosques, los pueblos y las ciudades, desde Middlesbrough hasta Milán serán lugares más sanos, más limpios y más adecuados para vivir en ellos.
Sin embargo, permítanme hacer tres puntualizaciones desde el punto de vista austríaco.
En Austria es posible demandar estas informaciones en cualquier momento a través del teletexto, de Internet, por teléfono o por fax., y puesto que cualquiera tiene acceso a estos medios de información, se propone que estas informaciones no se faciliten de manera activa, sino que se pongan a disposición.
Para establecer aquí la correlación correcta, proponemos establecer el valor límite horario en 250 microgramos.
Sobre los dióxidos de nitrógeno hay que decir que un umbral de alerta es algo muy bonito, pero un valor de 800 microgramos, distinguida señora Comisaria, es realmente demasiado elevado.
Nosotros proponemos rebajar este valor a 400 microgramos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la propuesta de directiva del Consejo, relativa a una reducción del contenido de azufre en algunos combustibles líquidos, en especial el fuelóleo y el gasóleo, ha de facilitar la lucha contra una serie de contaminaciones atmosféricas, que llamamos «lluvia ácida».
Los efectos de esta contaminación son bien conocidos, sobre todo en las zonas urbanas.
Por lo demás, he tratado esta cuestión en mi informe sobre el programa de acción comunitaria 1999-2000 relativo a las enfermedades vinculadas a la contaminación en el marco de emisiones de dióxido de azufre.
Algunos son grandes consumidores de fuelóleo pesado, otros consumen menos.
Por ello presenté enmiendas en comisión, con el fin de que los Estados miembros adoptasen medidas para garantizar que los fuelóleos pesados no puedan ser utilizados en su territorio si el contenido de azufre sobrepasaba el 2, 5 % de peso, en lugar de un 1 % como precisa la Comisión.
Presidente, cuando leo el informe de nuestra colega Hulthén sobre la estrategia para combatir la acidificación, tengo que pensar en mi propio país, los Países Bajos.
Esto demuestra que hacen falta medidas adicionales para alcanzar los objetivos medioambientales marcados.
Además, las subvenciones para la agricultura tendrían que estar vinculadas a unas exigencias más severas para la emisión de amoníaco.
Por una parte, se trata de un tipo de problemas por los que la UE debería preocuparse muchísimo más, problemas cuya naturaleza es internacional y que exigen legislación internacional.
Es, por tanto, provechoso que el Parlamento quiera intensificar la lucha contra la contaminación del aire, pero no lo es que en la elección entre proteger el Medio ambiente... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, en lo que atañe a la directiva relativa a la reducción del contenido de azufre de algunos combustibles líquidos, no parece que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor haya seguido los consejos del señor ponente que recomendaba aprobar el fundamento jurídico propuesto por el Ejecutivo, optando por el artículo 100 A que, si el Consejo está de acuerdo, someterá este acto legislativo al procedimiento de codecisión.
La Comisión de Medio Ambiente ha insistido en el hecho de que las ventajas que se derivan de la reducción del contenido de azufre en los combustibles serán muy superiores a los costes que deberá sufragar la industria para adaptar la maquinaria de refinación.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, de las muchas influencias del medio ambiente a las que están expuestos los seres humanos la contaminación del aire es percibida por la mayor parte como la más fuerte y es clasificada como la más desagradable.
Por esta razón, celebro mucho los informes que estamos discutiendo aquí esta tarde: una estrategia contra la acidificación, directivas sobre valores límite para el dióxido de azufre, para el dióxido de nitrógeno, para el plomo y para las partículas, así como la reducción del contenido azufre en determinados carburantes y combustibles líquidos.
Espero también que las enmiendas que se han realizado en el Informe Hautala, en el que la Comisión de Medio Ambiente ha votado en favor de uno de los valores limite austriacos-finlandeses-suecos para el azufre y el fuel, sean aceptadas por la Comisión y se avance un paso más en la mejora de los valores relativos al aire en la Unión Europea.
Debo precisar, por otra parte, que el párrafo 4º del artículo 100A permite a los Estados miembros, por razones medioambientales, aplicar disposiciones nacionales mucho más vinculantes.
Señor Presidente, esos tres informes que estamos debatiendo están muy relacionados entre sí.
El informe Pollack se orienta hacia la contaminación del aire como una amenaza a la salud de los ciudadanos.
Estoy convencido de que es perfectamente posible poner exigencias aún mayores que las de la Comisión, al menos en algunos campos.
La Comisión de Medio Ambiente opina que se necesita un objetivo más ambicioso para el año 2015.
En el año 1993 el uso del carbón correspondía a cerca del 60 por ciento de los vertidos de dióxido de azufre.
Por el contrario, debería imponerse gravámenes al carbón por las emisiones de azufre.
Señor Presidente, señoras y señores, desde hace casi 20 años las medidas europeas y nacionales contra la contaminación del aire han dejado sentir sus efectos.
Solicito el apoyo para estas enmiendas y quisiera preguntar también a la Comisión acerca de si está dispuesta a aceptarlas.
Señor Presidente, señoras y señores, las emisiones de dióxido de azufre constituyen un considerable problema en Europa.
Pero para todos nosotros se trata de la salud de las personas en Europa.
Una de las más importantes es, sin duda, la reducción del contenido de azufre en los carburantes de los vehículos a motor.
Hoy estamos discutiendo un complemento importante al programa Auto-oíl, sobre determinados carburantes y combustibles, que en parte tienen una considerable participación en el conjunto de las emisiones de SO2 .
Igualmente importante es, en mi opinión, la cuestión de sobre qué fundamento jurídico debe apoyarse la directiva, en el artículo 130s o en el 100a.
La Comisión ha movilizado determinadas razones para la elección del artículo 130.
A mí preocupa, señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, el problema que tenemos con la legislación en medio ambiente.
Las refinerías de petróleo van a estar sometidas a la directiva que limita las emisiones procedentes de los grandes focos de combustión y, por lo tanto, creo que no tiene sentido una doble regulación, sobre todo cuando ya existe ésta que es más estricta.
En cualquier caso, bienvenida sea toda esta normativa que regula la acidificación, pero tengan en cuenta que, si no son flexibles, no se cumplirá y será motivo de una enorme frustración.
Se trata de materias técnicamente complicadas, sin embargo, materias al mismo tiempo que tienen gran trascendencia para la protección del medio ambiente y la salud en Europa.
Quiero, aunque hayamos tratado juntas las tres propuestas, dividirlo de todas formas en tres partes distintas, puesto que a dos de las propuestas hay bastantes enmiendas que puede ser necesario comentar y por lo tanto esto también vaya a llevar algún tiempo.
En primer lugar y acerca del informe sobre la propuesta relativa a la calidad del aire.
Establece nuevos valores límites para el dióxido de azufre, los óxidos de nitrógeno, las partículas y el plomo.
Estos valores límites están basados en las directrices de la OMS, que se aprobaron en 1996 tras un programa de colaboración con la Comisión.
Particularmente las enmiendas 5, 18 y 19, que establecerán un umbral para los óxidos de nitrógenos, son un valioso aditamento a la propuesta.
Ahora me gustaría aclarar brevemente las razones por las que la Comisión no puede aceptar las restantes enmiendas.
La Comisión no puede, por tanto, aceptar las enmiendas 7, 20 y 21.
No puedo aceptar en consecuencia las enmiendas 11 y 27.
Los valores de calidad del aire propuestos son ambiciosos, pero alcanzables, y los valores límites para proteger la salud humana deben mantenerse doquiera que haya riesgo de que los ciudadanos estén expuestos.
Las enmiendas 8 y 34, que introducirían una excepción para las plantas industriales que emiten plomo, no pueden aceptarse.
Por otro lado tampoco puedo aceptar la enmienda 40 que va bastante más lejos que las directrices de la OMS.
Los valores límites para protección de la salud y del medio ambiente que la Comisión propone proporcionan un alto nivel de protección.
Las restricciones propuestas no aumentarían esencialmente en algunos casos el nivel de protección y serían muy difíciles de cumplir en partes de la Comunidad, especialmente en los países meridionales.
Estos valores serán sometidos a una nueva evaluación cuando la Comisión informe sobre la puesta en práctica de la directiva en el año 2003.
Hasta entonces los Estados miembros pueden, puesto que tratamos con el artículo 130 C, establecer por supuesto valores límites más estrictos si piensan que esto es necesario a causa de circunstancias locales.
Algunas partes de la Unión podrán cumplir los valores límites propuestos de la Comisión para los óxidos de nitrógeno en el año 2010 como resultado de medidas tales como la propuesta Auto-oil.
La propuesta de la Comisión establece valores límites extremadamente estrictos para las partículas.
La Comisión considera justificado el desafío teniendo en cuenta la importancia de las partículas para la salud humana.
Las enmiendas 29, 30 y 31 no son, sin embargo, en absoluto realistas y la Comisión no puede aceptarlas.
La enmienda 13 determina las necesidades investigadoras pertinentes a fondo y claramente.
La enmienda 35 no puede ser aceptada, pues la contaminación transfronteriza se trata en la legislación comunitaria de otra manera.
Finalmente no puedo aceptar la enmienda 33 sobre la IPPC, pues no hay ninguna conexión con las disposiciones de la propuesta.
La estrategia establece un objetivo preliminar para el año 2010 y este objetivo pretende que la superficie que reciba más lluvia ácida de la que el ecosistema pueda tolerar se reduzca de casi 9 millones de hectáreas a 4, 5 millones de hectáreas.
Para alcanzar esta reducción los medios de actuación más importantes son la directiva propuesta sobre el contenido de azufre de los combustibles líquidos, que también tratamos hoy, y una propuesta de directiva por la que se establecen techos de emisión nacionales para sustancias acidificantes que la Comisión presentará a comienzos del próximo año.
La Comisión se propone revisar la estrategia en el año 2004 y en este sentido tendrá en mente la posición del Parlamento.
He observado con gran interés el número de medidas con respecto a las emisiones de los buques que el Parlamento desea que la Comisión recoja.
En cuanto a la idea de un plan de acción por medio del cual los países entrantes se involucren en la estrategia, me gustaría señalar que el proceso que los países solicitantes deben seguir para armonizar su legislación con la legislación medioambiental comunitaria satisface esta necesidad.
La Comisión había esperado que en la conferencia sobre la lucha contra la contaminación de los mares de septiembre de 1997 se hubieran adoptado decisiones sobre una solución razonable a la cuestión de las emisiones de dióxido de azufre de los buques.
Puedo aceptar por lo tanto el principio de la enmienda 6 sobre petróleo para calderas, siempre que se inserte un artículo en el que se pida a la Comisión que considere medidas adicionales y dado el caso presente propuestas al respecto.
Por lo demás, la Comisión puede aceptar íntegramente la enmienda 2, la segunda parte de la 3, la primera parte de la 5, las enmiendas 8, 13, 14, la primera parte de la 15, la primera parte de la 19 y la 28, las enmiendas 16, 17, 23 y 27 parcialmente, la primera parte de la 3, en principio, la segunda parte de la 5, la 6, la primera parte de la 9, la segunda parte de la 15 y la 26.
Las enmiendas 10, 12, la segunda parte de la 19 y la 24 exigen valores límites más estrictos, sin embargo, esto hará la propuesta menos eficaz con relación a su coste.
Cada Estado miembro siempre puede instaurar un valor límite más estricto si tiene necesidad de ello, entiéndase, si mantenemos la base jurídica.
La enmienda 20 será un paso atrás en lo que al medio ambiente se refiere, puesto que ya algunas refinerías se rigen por valores límites más estrictos para las emisiones medias.
La segunda parte de la enmienda 9 exige que la Comisión presente propuestas sobre los instrumentos económicos.
La Comisión naturalmente se propone revisar esta cuestión en relación con la revisión general de la directiva en el año 2003.
Luego están las enmiendas 21 y 25 que pensamos atañen a cuestiones institucionales que nos parece que no vienen al caso en la propuesta de directiva.
La implantación de nuevas normas para el fuel antes del año 1999 no es posible.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ha sido incluida también una novedad que será muy apreciada por sus destinatarios, o sea, la reducción del 50 % del gasto correspondiente a los cánones anuales para las pequeñas y medianas empresas y para los países en desarrollo.
La Comisión, en el artículo 11, ha propuesto que, en el plazo de 5 años desde la entrada en vigor del presente reglamento, se lleve a cabo la sustitución de los sistemas nacionales por el europeo, pero sólo para los grupos de productos con respecto a los cuales se hayan establecido criterios comunitarios específicos.
El plan de etiquetas ecológicas de la Unión Europea es una buena iniciativa para proteger el medio ambiente dentro del mercado interior.
Como plan voluntarista destinado a promover los procesos de producción favorables al medio ambiente y a ayudar a los consumidores en una elección informada a la hora de hacer sus compras, el etiquetado ecológico es un instrumento potencialmente prometedor.
Esta etiqueta graduada será confusa, porque resulta difícil entender las razones que hay detrás de la atribución de dos o más flores a un producto.
Por consiguiente, nuestro grupo votará a favor de una etiqueta ecológica con una flor, que también proporcione información adicional sobre los criterios medioambientales usados para atribuir dicha etiqueta a ese producto específico.
Nuestro grupo apoya la iniciativa del ponente respecto a un compromiso: la creación de un comité técnico para la etiqueta ecológica, bajo la responsabilidad de la Comisión.
También refrendamos la propuesta del ponente de alinear todo esto con el artículo 100a del Tratado.
Señor Presidente, el informe Poggiolini implica en la mayoría de los terrenos que la propuesta de la Comisión se ha mejorado.
Además, no es en absoluto seguro que la flor de la UE alcance el mismo nivel de calidad o comprenda a tantos productos como los sistemas de existentes, ni siquiera después de cinco años.
Entonces hay un riesgo evidente de que se destruya un sistema de etiquetado ecológico que funciona y que da buena información a los consumidores.
Creemos que no se deberían eliminar de esta manera etiquetas medioambientales muy positivas y logradas, por lo que exhorto al ponente a aprobar nuestra enmienda, cuyo punto de partida es que esta medida no se debe adoptar de ningún modo a la ligera.
A la hora de llevar a cabo una adquisición sensata, el etiquetado ecológico es prácticamente el único medio de que dispone la política medioambiental para ofrecer al consumidor información en este ámbito.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha sometido a votación si se debe renunciar a los etiquetados ecológicos de ámbito nacional.
Opino que un sistema europeo común también puede dar a los consumidores la orientación que necesitan para hacer elecciones adecuadas desde el punto de vista medioambiental y conseguir productos elaborados de manera ecológica.
Voy a abordar las diferentes partes contenidas en el informe.
No obstante, tras diversas discusiones informales tanto con los miembros del Parlamento, los Estados miembros, las organizaciones de la etiqueta ecológica responsables como con algunas ONG, la Comisión reconoce que hay una serie de puntos de la propuesta que no son lo bastante buenos.
La Comisión, no obstante, mantiene la postura fundamental de que la Comisión debe responsabilizarse de su propia propuesta en la primera lectura en el Parlamento.
La Comisión de Medio Ambiente propone amplias modificaciones del informe y en el momento actual la Comisión sólo puede aceptar 7 de las 34 enmiendas que se han aprobado en la Comisión de Medio Ambiente.
La propuesta originaria de la Comisión por la que se introduce una etiqueta ecológica graduada ha sido también rechazada, como se mencionó hoy aquí, son las enmiendas 5, 12, 26, y 28.
La idea de tener una flor más algunas informaciones complementarias escogidas para los consumidores echa a un lado la idea original, porque el Parlamento no acepta la idea original de que hubiera varias etiquetas que facilitaran a los consumidores las informaciones que éstos hubieran de tener.
Son las enmiendas 3 y 14, y veo esto como una interesante posibilidad de ampliación para el sistema comunitario de la etiqueta ecológica comunitaria.
El restablecimiento del anterior foro consultivo para la etiqueta ecológica - hablamos aquí de las enmiendas 16, 17 y 27 - es una propuesta original que la Comisión de Medio Ambiente ha aprobado.
Tiene por objeto volver a establecer la actual consulta a los grupos de interés en el reglamento revisado.
La Comisión puede apoyar el principio de la contribución financiera a las organizaciones ecologistas y de consumidores no gubernamentales que se menciona en la enmienda 17.
La Comisión de Medio Ambiente solicita una ampliación de la base jurídica vigente, apartado 1 del artículo 130 S, para incluir también al artículo 100 A.
Los dos artículos juntos implican que los artículos tanto 189 C como 189 B sean también aducidos, y puesto que estos dos procedimientos son de carácter opuesto - al menos con las disposiciones existentes - no podemos aceptar esta enmienda.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, esto es basándose en el artículo 41 del Reglamento y el Anexo II.
A continuación me quedo un poco sorprendido porque ayer en la entrega del documento PE 268.631 en el que se enumeran las preguntas, vuelvo a encontrar mi pregunta bajo el nº 77 entre las demás preguntas, o sea no entre las que contestará el Sr.
Señor Wijsenbeek, usted, que es un gran conocedor del Reglamento -debo confesar con modestia que lo conoce mejor que yo-, sabe que la admisibilidad de la pregunta corresponde al Parlamento, pero la atribución al Comisario o Comisaria que debe responder corresponde a la propia Comisión.
Pregunta nº 39 formulada por Concepció Ferrer (H-0472/98): Asunto: Libre circulación y transporte de productos En los últimos años, grupos de agricultores franceses han atacado camiones que transportaban productos hortofrutícolas españoles en tránsito hacia países de la Unión Europea.
El Tribunal de Justicia condenó el pasado mes de diciembre la pasividad de las autoridades francesas para impedir esos ataques.
Dicha propuesta está siendo examinada por el Consejo y el Parlamento.
En la respuesta de 9 de abril de 1998, las autoridades francesas describieron las medidas que consideran apropiadas para cumplir sus compromisos.
Mientras se han dirigido nuevas amenazas contra la comercialización en Francia de productos hortofructícolas procedentes de otros Estados miembros, la Comisión está en trámites de insistir de nuevo ante las autoridades francesas con objeto de que las medidas adoptadas se apliquen con el rigor y la eficacia suficientes para asegurar, en la práctica, la libre circulación de los productos agrícolas.
Por tanto, yo, aparte de agradecerle estas actuaciones, quisiera insistir en pedirle que siga velando por que Francia cumpla con sus compromisos y que realmente estos reglamentos, estas medidas que han adoptado, puedan llevarse a la práctica para que garanticen, de una vez por todas, la libertad de circulación.
Mi pregunta se refiere a la propuesta de ley que la Comisión ha presentado al Consejo de Ministros para garantizar la libre circulación.
Señor Comisario, en su declaración o en las normas que usted prepara debería puntualizar que los estados tienen la responsabilidad de que sea posible una circulación libre en Europa.
La libre circulación de mercancías justifica esta propuesta de reglamento y el Consejo sobre el Mercado Interior ha confirmado en repetidas ocasiones -la última, el 30 de marzo- la voluntad política de dar una respuesta apropiada en virtud del mandato otorgado por el Consejo Europeo.
La última propuesta de la Presidencia consiste en un reglamento, basado también en el artículo 235, y en una resolución.
La Presidencia espera alcanzar un consenso político sobre esta última propuesta con ocasión del Consejo sobre el Mercado Único del día 18 de mayo, o sea, el próximo lunes.
Hemos debatido esto en la sesión plenaria de este Parlamento.
Lamentablemente el comité no lo aceptó y es por eso, usted lo sabe, que continuamos con el procedimiento, el procedimiento de infracción, y que estamos trabajando en la preparación o que estamos redactando los denominados escritos de queja, o sea el "statement of objection» como se llama en inglés.
Esto es más o menos el estado de las cosas en este momento.
La organización del Campeonato Mundial Fútbol 1998 ha sido una desgracia: más del 60 % de las entradas se puso a disposición exclusiva de los aficionados franceses, aun cuando la Comisión intervino, y CFO se ha negado a que 160.000 entradas estuvieran a disposición de los aficionados de otros países.
Señor Comisario, FIFA y CFO se están burlando de la ley de la Unión Europea.
Usted sabe muy bien lo que he dicho: fundamentalmente estamos en desacuerdo con este tipo de sistema y, por consiguiente, tendría que ser revisado.
Debo decirle que los organizadores del Campeonato Europeo del año 2000, que como usted sabe se celebrará en los Países Bajos y Bélgica ya están hablando con los servicios de la Comisión -con mi personal- para ordenar ahora las cosas, antes de que se venda una sola entrada.
En lo demás, como usted sabe, seguimos buscando el procedimiento adecuado, pero tenemos que hacerlo ateniéndonos a las normas.
Comisario Van Miert, ¿puede decir cuál es la utilidad de los costosos estudios que la DG X hizo realizar en el año 1993?
Yo fui entonces ponente de deportes y se hizo un libro gigantesco sobre el impacto de las actividades de la UE en el deporte.
Gracias, señora Larive.
Perdone, señor Van Miert, pero lo que sucede es que, cuando escucha usted la pregunta en una de las lenguas que le es conocida, no recuerda que tenemos un sistema de interpretación que necesita un cierto tiempo para informar al conjunto de los diputados y diputadas y, sobre todo, a esta Presidencia.
Se trata de la política general en relación con esto, pero usted sabe que la DG IV se ocupa de las cuestiones de competencia.
En el pasado ha habido asuntos, por ejemplo cuando se vinculaba la venta de entradas con la venta de viajes por ejemplo o con plazas hoteleras.
Si un cliente lo quiere así, ningún problema, pero una agencia de viajes por ejemplo no puede ponerlo como condición.
Creo que aquí no se trata de la cuestión de quién tiene más razón.
Le puedo dar el ejemplo de algunas agencias de viaje o de una agencia de viaje en el país que está oficialmente delegada para realizar esa venta.
Pero usted sabe cuál es nuestra intención y hoy quiero afirmarlo de nuevo aquí.
Tampoco se podría negar por ejemplo el vender una entrada a un ciudadano alemán.
Basándome en el Anexo II, capítulo B, artículo 2 del Reglamento, le ruego ahora, y quisiera que me diera una respuesta a esto, que ponga en el orden del día la pregunta nº 77 dado que el Comisario Van Miert todavía está aquí presente.
Señor Wijsenbeek, debo decirle que el turno ha sido ya establecido con anterioridad de acuerdo con el Presidente del Parlamento y la Comisión, y que durante el curso de esta sesión le es imposible a esta Presidencia modificar lo preestablecido.
Teniendo en cuenta la dimensión internacional del problema, ¿qué medidas puede y piensa adoptar la Comisión al respecto para proteger al ciberconsumidor contra esta venta incontrolada de medicamentos?
Señor Presidente, la pregunta debe tener dos respuestas.
Una respuesta que es muy formal y que se refiere a lo que ya hemos conseguido en común para procurar que la comercialización de medicamentos en Internet se realice de una forma ordenada, y otra respuesta que se ocupa de la realización práctica de estas disposiciones.
Puede existir también una contravención de la directiva que prohíbe la publicidad abierta, en especial, de los medicamentos sujetos a prescripción facultativa y, naturalmente, puede haber también una contravención de la directiva que faculta expresamente a los Estados miembros a prohibir en el territorio de su soberanía la comercialización de medicamentos en el marco de contratos de venta a distancia.
Pero, puesto que Internet constituye un acontecimiento internacional que cada vez es más importante, es prácticamente, pero también jurídicamente, imposible proceder conforme a las leyes de su patria contra empresas o contra personas aisladas que actúan fuera del ámbito de vigencia de las leyes de la Unión o de las normas nacionales.
Con otras palabras: sólo tenemos posibilidades limitadas.
Podemos proceder contra nuestras empresas, pero no contra las otras.
Pero quisiera indicar enseguida lo siguiente: incluso si hay normas internacionales no es sencillo, dado el carácter técnico de Internet, perseguir y sancionar las violaciones de aquellas.
Presidente, quiero darle las gracias al Comisario por su respuesta.
Ahora me gustaría saber del Comisario qué piensa hacer con respecto a estos problemas dentro de la Unión.
Pero usted misma ha citado un caso en el que no entran estas disposiciones legales.
Si, por ejemplo, un medicamento está autorizado en los EE.UU., que no son ningún país salvaje en vías de desarrollo en el que se pueda comercializar cualquier cosa, entonces un fabricante o cualquiera que quiera ofertar este medicamento puede hacerlo, naturalmente, a través de Internet.
El hecho de que esta Internet se extienda a todos los posibles países del mundo se debe a la naturaleza técnica de esta infraestructura.
Pero en el caso que usted ha citado el consumidor no se hace merecedor de una sanción penal.
Por lo demás, existe un problema de competencia, pues si estas limitaciones de las que estamos hablando aquí rigen para las empresas o farmacias europeas, entonces veremos cómo estas farmacias o comerciantes o empresas sufren un perjuicio competitivo con relación a otros países en los que está permitida la libre comercialización de estos medicamentos.
Estoy convencido de que debemos analizar las leyes existentes para poder atender ambas cosas, la protección de los consumidores y también, naturalmente, la competitividad de nuestra industria.
Por lo tanto, las preguntas núms. 42 y 43 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, Señorías, de conformidad con el Tratado de Maastricht, el IV Convenio de Lomé insiste en los objetivos de lucha contra la pobreza y en el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos.
No obstante, en el ámbito de sus acciones de reforma y rehabilitación de los sistemas de salud, la Comunidad apoya numerosas acciones, en particular, en favor de las víctimas de la guerra y, más en particular, de las víctimas de las minas antipersonales y de las víctimas de patologías invalidantes.
Así es en el caso concreto de Angola, de Mozambique y también de otros países no ACP, como Camboya.
Las acciones mencionadas en los países ACP son financiadas no sólo con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo, sino también a algunas rúbricas presupuestarias relativas a la ayuda de emergencia y a la rehabilitación.
La Comunidad apoya también la acción de numerosas organizaciones no gubernamentales, tales como «Handicap Internacional», »Help the Aged», »Médicos sin fronteras» y otras.
Le pido que durante las negociaciones piense si debemos o no acordar prioridad a este asunto, en vista de que: una de cada cuatro familias pobres de los países en desarrollo tiene un miembro discapacitado; sólo el 3 % de los 500 millones de personas discapacitadas de todo el mundo está alfabetizado; la tasa de mortalidad de los menores de cinco años en los países en desarrollo está por debajo del 20 % pero sube al 60-80 % en los niños discapacitados.
Hemos trabajado en muchas áreas en las que, de un modo u otro, las personas discapacitadas estaban en el centro focal de nuestra atención, por ejemplo en el tema de las minas antipersonales en África del Sur.
Pregunta nº 45 formulada por Bernd Posselt (H-0463/98): Asunto: Reparto de cargas personales ¿Qué avances se registran en la Iniciativa para el reparto de cargas personales en caso de producirse a corto plazo flujos de refugiados, o de solicitantes de asilo?
La Comisión presentó en marzo de 1997 una propuesta sobre una medida común de protección temporal en caso de flujos masivos de refugiados.
Pienso también en la decisión del Consejo adoptada el 4 de marzo de 1966 y que trata de cómo debe hacer la Unión Europea para compartir la responsabilidad por las personas que necesitan protección temporal.
La propuesta de la Comisión ha sido discutida en diferentes oportunidades en el Consejo de Ministros durante el último año, especialmente durante la Presidencia de Luxemburgo.
También este asunto estuvo en la agenda de la reunión informal del Consejo en Mondorf en octubre de 1997.
El Parlamento apoyó la propuesta el 23 de octubre de 1977.
Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por esta precisa respuesta.
No obstante, no he entendido del todo si ahora la Comisión ha presentado realmente al Consejo una propuesta concreta para el reparto de cargas personales.
Pero no podremos hacer esto si no existe ningún documento preciso sobre el reparto de cargas personales en el sentido de un acuerdo firme entre los Estados miembros.
En tercer lugar, se establece que la protección de los intereses económicos comunitarios debe ser equivalente en todos los Estados miembros.
Esas modificaciones van a fortalecer nuestras posibilidades de proteger a los contribuyentes contra fraudes y engaños.
Entonces es especialmente importante construir un marco jurídico estable para intercambiar información e introducir una base de datos común.
También tiene que establecerse una estrecha colaboración y ayuda mutua entre los Estados miembros, el Banco Central Europeo, Europol e Interpol.
Para conseguir esto son necesarias medidas tanto dentro del primer como del tercer pilar.
Me gustaría agradecerle a la señora Comisaria su respuesta a la pregunta y decirle que esperamos naturalmente recibir las propuestas más concretas sobre qué iniciativas van a ponerse en marcha y me alegra que esto se produzca antes de las vacaciones de verano, pues me parece que es importante seguir este asunto precisamente ahora, cuando tenemos esta discusión actual sobre el euro.
En cuanto al nuevo artículo 280 del Tratado de Amsterdam he de decir que me sorprende que la Comisión no esté dispuesta en el momento actual a proceder de modo más concreto, pues para mí esto es un buen argumento que junto a muchos otros buenos argumentos habla en favor del Tratado de Amsterdam.
Cuando haya pasado el 1 de julio, que es el límite que se ha establecido en el Tratado de Amsterdam para la ratificación en los países miembros, tendremos motivos para empezar a discutir si, en cambio, estos instrumentos y directivas debieran pertenecer al primer pilar.
Señor Presidente, según el informe sobre los resultados en materia de aplicación del mercado único, adoptado por la Comisión en noviembre pasado, la tasa de la no aplicación de las directivas del mercado único es alta en el sector del transporte, como lo indica Su Señoría en su pregunta.
En parte se puede explicar esto porque gran parte de la legislación del mercado único en el sector del transporte es relativamente reciente.
Por ejemplo, se adoptaron 38 directivas de transporte en el decenio de 1990, comparadas con sólo seis para el sector de seguros, la última de las cuales se adoptó en 1992: aquí el registro de transposiciones es mejor.
La razón principal de esta significativa cantidad de leyes en el transporte es, obviamente, la evolución de la política de transportes común y su aplicación en el contexto cambiante del mercado único.
Sin embargo, ¿está de acuerdo conmigo en que quizá se podría señalar con mayor especificidad a alguno de los Estados miembros más renuentes a la transposición, elaborando una tabla de los Estados miembros menos eficaces, o tal vez un lista vergonzante, para asegurar que la presión pública en esos Estados miembros sea una garantía de que se cumplirá la ley comunitaria?
En lo que se refiere a los hechos de nombrar y de avergonzar, no estoy seguro de cuál sería el efecto, pero estoy preparado para trabajar con la idea de que si una ley puede pasar por el Consejo de Ministros, tiene que ser adecuada para la transposición y, sin duda, para aplicarla y hacerla respetar en un Estado miembro.
Ha librado batallas tremendas contra las autoridades británicas, en especial con la anterior administración.
Debo decir a Su Señoría que de verdad no conozco los detalles del caso particular que ha mencionado, de modo que le estaré muy agradecido si puede hacerme llegar un escrito, como ha sugerido.
Pregunta nº 48 formulada por Anne McIntosh (H-0185/98): Asunto: Bloqueo de camiones en Francia ¿Piensa la Comisión investigar por qué el Gobierno francés ha confirmado ahora que los transportistas británicos que sufrieron las consecuencias del bloqueo de camiones en Francia el pasado año no recibirán compensaciones a pesar de los trastornos ocasionados al mercado interior?
Puede que Su Señoría ya tenga noticia de que el Departamento de Transportes del Reino Unido ha hecho saber a la Comisión que todos los casos producidos durante la huelga de 1966, en que están implicados camiones británicos, se han puesto en marcha y se llevan adelante los procedimientos para resolver, sin demoras indebidas, los incidentes principales de la huelga de 1997.
Si Su Señoría puede aportar referencias que funden la afirmación hecha en su pregunta, por supuesto que la Comisión investigará el asunto de inmediato a pesar de que, como sabe Su Señoría, los acuerdos de compensación están dentro de la legislación y los procedimientos nacionales y, por consiguiente, no están dentro de la autoridad legal de la Comisión.
Señor Presidente, me complace dar a conocer al Comisario el texto de una respuesta escrita, emitida por el Ministerio británico sobre este tema, que me ha llevado a plantear la pregunta de esta manera.
Por lo tanto, si se emprende, o si resulta necesaria, cualquier otra acción en el curso de los próximos meses, espero que nadie, y menos que nadie Su Señoría, trate de dar una visión totalmente deformada y exagerada de lo que la Comisión Europea puede hacer en el caso de que se produzca alguna circunstancia extremadamente infortunada, muy lamentables y por completo contraproducente, que se pueda llevar a cabo en algún campo durante la celebración del Campeonato Mundial de Fútbol 1998.
A diferencia de la anterior interviniente, cuyos puntos de vista mezquinos, insulares, al parecer sólo se centran en los camioneros británicos, yo diré al Comisario que las autoridades francesas han pagado la compensación sólo al 10 % de todos los transportistas de toda Europa perjudicados.
Esto significa que el hecho de otorgar a la Comisión el poder de intervenir para imponer compensaciones o, en otros sentidos, establecer la dirección en que deben marchar los asuntos cuando se produce un litigio industrial, o inmediatamente después, no sólo sería inapropiado sino también altamente ofensivo para todo lo que como demócratas sustentamos, a menos que el Consejo refrende una propuesta relativa a intervenciones del tipo de las que Su Señoría sugiere.
Pregunta nº 49 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0394/98): Asunto: Acuerdos de «cielo abierto» con los Estados Unidos ¿Puede informar la Comisión acerca de los procedimientos de infracción contra los Estados miembros que concluyeron acuerdos de "cielo abierto» con los Estados Unidos en el sector de la aviación civil?
Señor Presidente, una breve pregunta a veces exige una extensa respuesta, de modo que me disculpo anticipadamente por lo que es inevitable que sea un amplio grado de detalle en la respuesta a Su Señoría.
En noviembre de 1994, la Comisión comunicó a los Estados miembros su preocupación sobre la forma en que los acuerdos bilaterales de transporte aéreo con Estados Unidos podrían afectar la legislación interna de la Comunidad.
Se pidieron garantías sobre el asunto a los principales Estados miembros en febrero de 1995 y en junio de este mismo año, como esas garantías no llegaron, la Comisión inició los procedimientos previstos en el artículo 169 del Tratado.
Entre tanto, proseguían en el Consejo las discusiones acerca de las relaciones en materia de aviación con Estados Unidos, y en junio de 1996 se otorgó a la Comisión un mandato parcial para negociar un área de "cielo abierto» entre la Comunidad Europea y Estados Unidos.
Sin embargo, ese mandato conferido en 1996 no incluía temas de acceso al mercado como derechos y capacidad de tránsito, que son claramente vitales para los objetivos de cualquier acuerdo de servicios aéreos amplio y efectivo.
La Comisión continuó con sus esfuerzos para obtener un mandato pleno por unos años, y en todo momento recalcó su total compromiso de atender con detalle todas las preocupaciones e intereses de todos los Estados miembros, para que ninguno pudiera enfrentarse nunca con cualquier clase de desventajas.
Además, como también sabrá Su Señoría, la Comisión está muy motivada por un deseo práctico de negociar, en el campo de la aviación civil, unas condiciones justas, equilibradas y seguras a fin de defender los intereses de la Comunidad, de todos sus Estados miembros, de la industria de la aviación civil de la Unión Europea y de los ciudadanos de la Unión.
En este asunto tengo que reconocer, señor Comisario, que está actuando usted con una gran gallardía.
Señor Kinnock, ya ha visto usted que no está solo aunque no esté muy lleno el hemiciclo.
En todo caso, cuenta usted con nuestra solidaridad sobre esta cuestión, como ha expresado el Sr.
Si el tiempo me lo permitiera, de muy buen grado le cantaría Do not forsake me, oh my darling , pero no lo haré.
Por lo tanto, confío en que llegue el día en que se otorgue un mandato pleno a la Comisión para negociar temas amplios y sacar lo máximo posible para nuestros aviones, para nuestros ciudadanos y nuestros Estados miembros.
Mi única preocupación es que el acuerdo para un mandato no llegue lo bastante pronto como para que estemos en condiciones de desplegar nuestra total fuerza negociadora, simplemente porque una multiplicidad de acuerdos bilaterales puede dar a los estadounidenses casi todo lo que ellos quieren sin que, a cambio, los aviones europeos puedan tener un acceso razonable y equivalente al muy rico mercado de Estados Unidos.
Señor Presidente, señoras y señores, considero muy razonable que en el turno de preguntas pueda plantarse también una pregunta complementaria.
Como lo señala Su Señoría en su pregunta, los estudios de viabilidad de la construcción de un túnel entre la ciudad danesa de Helsingør y la ciudad sueca de Helsingborg se han subvencionado a través del programa INTERREG IIa de la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión no conoce ninguna decisión de construir ese enlace a través de un túnel y no ha recibido ninguna petición de ayuda comunitaria para ese proyecto.
Entiendo perfectamente que se necesitan decisiones tanto del gobierno sueco como del danés antes que la Comisión pueda destinar nuevos recursos, pero quisiera formular la siguiente pregunta: si se diera el caso de que el gobierno sueco y el danés acordasen construir un enlace de este tipo, ¿habría posibilidades de que la UE ayudase como lo hizo con el enlace entre Malmö y Copenhague?
Muchas gracias, señor Kinnock.
Pregunta nº 51 formulada por Maj Theorin (H-0430/98): Asunto: Transporte por vía férrea Muchos grandes transportistas europeos que en la actualidad transportan mercancías por carretera desearían transferir los transportes pesados de la carretera al ferrocarril, en particular por razones relacionadas con el medio ambiente. ¿Considera la Comisión que esta es una buena idea?
La Política Común de Transportes contribuye a aumentar la competitividad y el atractivo del transporte por vía férrea mediante diversas acciones, incluido el programa PACT, Project Action for Combined Transport , la eliminación de barreras técnicas y de reglamentación para el transporte de carga, que es absolutamente crucial, los esfuerzos para completar el mercado interno en ferrocarril, lo que aumentará su eficacia y atractivo, y también otras políticas como el desarrollo de las redes transeuropeas que, por su sustancial componente ferroviario, pueden contribuir a la sustentabilidad creciente del transporte de carga.
Diputada una amplia respuesta por escrito, pero le estoy agradecido por su especial interés.
Muchas gracias, señor Kinnock.
Por lo tanto, de nuevo, thank you very much , señor Kinnock.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas núms. 52 a 119 se contestarán por escrito.
Es desde esta perspectiva desde la que solicito al Parlamento que rechace la enmienda nş 2 a mi informe, que tiene como objetivo doblar los fondos.
Dos veces muy poco sigue siendo muy poco y la política presupuestaria está siempre sometida a lo que es posible.
Desde luego, no le corresponde a la Unión europea hacerse cargo de la educación en Europa, pero debemos reconocer que los europeos deben ser asistidos para extraer lo mejor de las oportunidades del mercado único, que es en lo que la Unión Europea tiene que involucrarse.
He llamado la atención sobre la necesidad de una dimensión europea de los servicios de educación auxiliares tales como la orientación profesional.
Las oportunidades laborales en otros países de la Unión no deberían ser un libro cerrado y con facilidades tales como Internet los estudiantes disponen de todas las posibilidades para estar al corriente de las oportunidades de trabajo en toda Europa.
De forma similar necesitamos desarrollar lazos educativos con otros países y culturas vecinas.
Citaría especialmente a nuestros vecinos del mundo islámico donde la comprensión y el respeto mutuos deben ser aun muy potenciados.
Volviendo a las enmiendas, acabo de explicar que la enmienda nş 2 es demasiado limitadora y demasiado precisa en cuanto a los fondos.
Señor Presidente, Señora Comisaria, estimados colegas, la comunicación de la Comisión quiere establecer directrices para la futura iniciativa comunitaria en el campo de la formación profesional general, en concreto, para el periodo 2000-2006.
Después del 4 de junio de este año, cuando la Comisión presente sus propuestas concretas, empezaremos a discutir sobre ello de forma individualizada.
Sin embargo, hoy quisiera en nombre de mi Grupo indicar lo siguiente: la cuestión de la cooperación reforzada en el ámbito de la formación es un requisito importante del proceso de integración.
La propia Comisión hace referencia a esto en su comunicación, y es doloroso que, por una parte, se provean unas sumas absolutamente insuficientes para las viajes de estudios de estudiantes y jóvenes trabajadores, en el marco de esos programas de formación, y que, por otra parte, los mismos Estados miembros, a pesar de su disposición inicial a favor de las políticas educativas, hayan hecho tan poco para prepara a los jóvenes de Europa en el sentido de las experiencias multiculturales, la educación para la tolerancia y la movilidad para tener un más fácil acceso al mercado laboral común europeo.
Apelo a la Comisión y al Consejo para que en las consultas sobre la nueva estructura del fondo social reflexionen sobre una política laboral más activa, sobre cómo podrían emplearse en el futuro medios del fondo social para iniciativas de formación orientadas al empleo y, naturalmente, también sobre la manera en que SOCRATES y LEONARDO podrían ser mejorados, para acompañar de una forma innovadora los esfuerzos y políticas laborales de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señora Comisaria, estimados colegas, con su comunicación sobre la Europa del conocimiento la Comisión proporciona las directrices de la próxima generación de programas de formación.
Creo que todos los que hacen política, independientemente de que sea en el ámbito europeo o en los Estados miembros, son conscientes de la importancia que va a tener una concepción bien meditada de nuestros programas de formación para la Unión Europea en el siglo XXI.
También me parece importante dedicar mecanismos de fomento al sector formativo de la continuidad.
Por ello considero importante continuar separadamente con los tres programas en su denominación actual.
Además se debería intentar, de forma constructiva y sobre la base de una evaluación cuidadosa de los programas hasta la fecha, introducir mejoras en el sistema resultante.
La comunicación de la Comisión al Parlamento es algo decepcionante ya que es demasiado poco explícita.
Perry ofrece una buena base para proseguir el diálogo a este respecto.
La reforma de los programas de formación y de juventud no es solamente un proceso técnico, sino también una gran posibilidad de entablar un diálogo sobre las estructuras de valores europeos sobre las que queremos construir nuestro futuro.
En el Tratado de Amsterdam se hace hincapié en las posibilidades de que han de disponer todas las personas para recibir una formación de elevado nivel y actuar de manera equilibrada como ciudadanos de la Unión.
Creo que todos estamos convencidos de la gran importancia y las necesidades de desarrollo que encierra la política europea de formación y de juventud.
En un momento en el que nuestra sociedad se hace preguntas acerca del problema de la transmisión a las generaciones futuras de nuestros conocimientos y de nuestros valores, es especialmente reconfortante ver que las instituciones europeas estudian el concepto de conocimiento.
En segundo lugar, sabemos que la política del empleo es indisociable de la política de la educación y que es necesario por tanto dar a todos la oportunidad de adquirir una formación.
Por otra parte, creo que es necesario poner en marcha programas para la juventud distintos de los programas para la educación.
Señor Presidente, la financiación que no cesa de citarse aquí es sólo una parte de la solución al problema.
Lo que sigue faltando son programas que desde el punto de vista del contenido se orienten hacia el aprendizaje y hacia las demandas de aprendizaje.
Quiero citar como ejemplo el informe holandés "Cultura 2000», que por primera vez logra una conexión entre educación, un programa de formación y el mercado cultural de un país.
Ya no se habla, por tanto, de que la cultura necesite cada vez más dinero y subvenciones, sino que en el sector cultural existe una solución respecto de las subvenciones, cuando la gente estudia más, experimentan más, compran más libros, van más al cine, vistan más museos y de este modo, gastan más dinero en el mercado de la cultura.
Una lengua unitaria para Europa no puede ser un problema práctico, sino que debe relacionarse más con la demanda cultural de los países individualmente considerados.
Señor Presidente, la Europa del conocimiento y del aprendizaje, tanto en la actual como en la futura sociedad mundial de la información, creo que deberá ser el objetivo principal de la Unión Europea.
El debate celebrado en el Parlamento Europeo y el que se está desarrollando hoy, así como la decisión final que espero que adoptemos, demuestran que un esfuerzo de tal calibre, ambicioso, amplio y costoso puede verse enriquecido y continuado en esa dirección.
Señor Presidente, señora Comisaria, como afirma la Comisión en su comunicación, la base de la sociedad del futuro será el saber: la cantidad de conocimientos, pero, sobre todo, su calidad y su actualidad.
Hoy «es preciso repartir el saber como antiguamente era preciso repartir el pan», he oído decir recientemente.
La Europa central y oriental, como la Europa meridional o septentrional, son partes inseparables del saber común europeo.
Tercero: la creación de info-points comunes a la Unión y a otras organizaciones internacionales que se ocupan de la educación y la juventud, como el Consejo de Europa, la UNESCO o la OCDE, sería una medida de gran alcance para concretar la cooperación que mucho se anuncia, pero poco se practica.
Voy a señalar tres: el fortalecimiento visible de los recursos financieros, asignándoles desde ahora mismo un porcentaje mínimo del presupuesto comunitario; la generalización rápida del acceso a las nuevas tecnologías, desde la enseñanza primaria; una política lingüística valiente -ésta es muy importante- que entrañe la enseñanza desde el nivel elemental de dos lenguas extranjeras: una lengua europea que pueda ser lengua común de comunicación entre todos los ciudadanos, reforzada en la enseñanza secundaria por otra lengua, sin olvidar que cada vez se hablan más las lenguas no europeas dentro de Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debo felicitar a nuestro ponente por su interesante trabajo, que permite alertar una vez más a la Comisión sobre los enormes desafíos que representan la educación, la formación y la juventud.
Es importante, para el futuro de la Unión Europea, conservar y dar consistencia a los programas que han resultado positivos, a pesar de sus escasas dotaciones.
Como ha señalado el ponente, »en el contexto de los recursos financieros limitados, el valor añadido europeo sólo puede obtenerse desarrollando verdaderos programas-laboratorio de innovación».
Recientemente una cantidad ingente de dinero se ha metido en la Unión Monetaria y sabemos que existe cierta oposición a la misma, pero hay un entusiasmo masivo por los programas de educación de Europa y debo decir que, en comparación, muy poco dinero.
Quiero hablar en particular sobre tres parágrafos: 26, 30, y 31.
El parágrafo 31 hace referencia a un asunto muy importante.
Habla, en particular, de la educación cívica y esto es muy importante para mi país, el Reino Unido, donde existe un nivel de entendimiento del proceso democrático terriblemente bajo.
Este es un factor tan importante como cualquier otro para construir una Europa unida.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a nuestro ponente por su amplio informe que creo que ha aunado todos los sentimientos e intereses que tenemos en tanto comisión y que no voy a repetir excepto en el caso de la necesidad de incorporar la dimensión europea a la educación.
De parte de Federal Trust y la Asociación de Escuelas secundarias de la Unión Europea quiero agradecerle a usted, Señora Comisaria, y a su Dirección General el incalculable apoyo que han dado a un proyecto de ciudadanía.
Creo que debería ser distribuido por todas las escuelas secundarias de la Unión Europea como una cuestión de urgencia antes de las elecciones europeas del año que viene.
Señoras y señores diputados, me agrada especialmente intervenir en esta Sesión Plenaria del Parlamento sobre la Europa del conocimiento y he escuchado a todos los oradores que se han pronunciado.
Se trata de un debate fundamental para el futuro de la Unión, con prolongaciones inmediatas ya que el Parlamento y el Consejo examinarán muy pronto las propuestas sobre instrumentos jurídicos y operativos que permitan construir esta Europa del conocimiento.
Además, la Comisión, considerando que la investigación, la educación y la formación son inversiones inmateriales esenciales para nuestro futuro, propuso, en su Agenda 2000, hacer de las políticas del conocimiento uno de los cuatro ejes fundamentales de las políticas internas de la Comisión.
La ejecución de los programas comunitarios Sócrates, Leonardo da Vinci y Juventud con Europa se encuentra a medio camino.
Por ello, agradezco al Parlamento que haya aceptado estas limitaciones de tiempo.
Construir un espacio educativo europeo, con nuevos programas, una gestión mejor adaptada y un nivel de financiación adecuado constituye el tercer punto.
Saben ustedes que estos intercambios existen ya en el ámbito de la educación y que hemos tenido varios Consejos de Ministros que se han celebrado con los Ministros de Educación de los países de Europa central y oriental.
Por otra parte, me sumo con gusto al interés que han demostrado en el papel que los interlocutores sociales y amplios sectores de la sociedad civil habrán de jugar en la nueva generación de programas.
Hace algunos meses tuvimos una importante reunión en Bruselas con representantes de los organismos de juventud de los diferentes países de la Unión.
La próxima tendrá lugar en el mes de noviembre de este año y tengo la intención de someter a esos representantes dichos textos, también los problemas, y discutir con ellos.
Debo decir además que la reunión que tuvimos con los jóvenes estuvo muy animada, muy viva, y facilitó muchos intercambios muy interesantes en los que tuve ocasión de aprender mucho.
La puesta en práctica de los próximos programas estará marcada por un esfuerzo de simplificación y concentración, como han solicitado varios de ustedes.
Sé hasta qué punto están ustedes preocupados, en especial, por ver que se asegura una mejor coordinación y una mejor sinergia con los Fondos Estructurales y desarrollar relaciones profundas entre los programas europeos de formación profesional y el Fondo Social Europeo, y puedo decirles que me sumo totalmente a esta orientación.
Me alegro en especial por la nueva orientación de los fondos estructurales a favor de la política de recursos humanos.
Los servicios de la Comisión trabajan en la actualidad sobre la articulación que hay que asegurar entre estos nuevos programas y el Fondo Social y la nueva política de los fondos estructurales.
Mi colega Padraig Flynn y yo misma tenemos una preocupación real por actuar de forma que se pongan en práctica todas las acciones comunitarias para la promoción de la educación, de la formación y de los recursos humanos de manera complementaria y coherente.
En la Agenda 2000, la Comisión señaló su intención de dar prioridad a las acciones relativas a la política del conocimiento.
A la espera de los arbitrajes definitivos, puedo señalarles ya que he propuesto que esta prioridad se traduzca en un aumento sustancial de los medios concedidos a los programas de educación, de formación y de la juventud, y tengo alguna esperanza de ser oída.
Espero que esta cooperación se prolongue para las propuestas relativas a los programas de acción en el ámbito de la educación, de la formación y de la juventud que vamos a abordar próximamente.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, este es el primer debate sustancial que tenemos relativo a los costes y beneficios de los nuevos servicios de información desde las grandes discusiones sobre la televisión sin fronteras.
Los servicios que ahora se ofrecen - más o menos, de un punto a otro, en línea, y ahora en el maravilloso mundo aleatorio de Internet - reconocemos que pueden extender horizontes: cruzan cualquier frontera, entran en todas las casas, directa o indirectamente influyen en todos nosotros.
Este es un debate tan antiguo como la propia sociedad humana: el debate acerca de cómo se enriquece esa sociedad.
Cuando era un estudiante me sentaba a los pies de Sir Isaiah Berlin en Oxford y asistí a sus clases sobre los dos conceptos de libertad: la libertad positiva y negativa, la libertad respecto de y la libertad de.
Es un equilibrio, si quieren, entre el artículo 10 y el artículo 8 de la Convención Europea de los Derechos del Hombre. ¿Cómo podemos reconciliar éstos?
Los vulnerables no son siempre los jóvenes ni tampoco los jóvenes son siempre los vulnerables.
La recomendación y el plan de acción invitan a los Estados miembros a ser activos, a promover la investigación, a involucrar a profesores y padres para facilitar el intercambio de información.
La reunión de Birmingham bajo al Presidencia británica trata esta cuestión.
Tengo que felicitar a mi viejo amigo, Mark Fisher, por su trabajo con nuestro Secretario de Estado, Chris Smith, por intentar que esta proposición disfrutase de un viento favorable en el Consejo de Cultura de mayo.
También estamos agradecidos por el apoyo prestado por su equipo de la DG X que se encuentra junto a usted esta noche, y estoy agradecido por el trabajo de mis colegas y de mis dos asistentes que han trabajado en este informe.
Nuestras recomendaciones y enmiendas son evidentes por sí solas.
Paso encima de los sonoros tópicos que afloran en todos los informes en las recomendaciones y en los preámbulos y solo hago mención a las recomendaciones más contundentes para endurecer los cuatro puntos al final de este informe.
Señor Comisario, espero que pueda tratar, en particular la enmienda n. 19 que prevé un informe de evaluación de la Comisión y que debería presentarse al Parlamento y el Consejo en un plazo de dos años.
Señor Presidente, el informe que estamos tratando conduce a una discusión de principios muy importante.
Es importante subrayar el valor que tienen las nuevas técnicas e Internet desde el punto de vista de la información.
Sin embargo, Internet también puede significar desinformación que puede tener consecuencias graves, especialmente para los débiles en la sociedad.
También estoy de acuerdo con un sistema de autorregulación que se evalúe periódicamente y con una evaluación de este plan de acción después de dos años.
Señor Presidente, cuando hablamos sobre la protección de los menores y de la dignidad humana en los medios audiovisuales, nos internamos en cuestiones muy delicadas.
Las autoridades policiales y judiciales de los distintos Estados miembros están comenzando a entablar una cooperación más estrecha con el fin de evitar, por ejemplo, los contenidos ilegales o dañinos, las ofensas y los fraudes que tienen cabida en Internet.
En el plan de acción se exhorta a los Gobiernos a fomentar la autorregulación mediante una amplia colaboración.
La autorregulación redunda seguramente en beneficio de todos los proveedores civilizados de servicios pero cabe preguntarse si todos ellos son civilizados.
Por una parte ha animado la creatividad y el éxito comercial en Internet, pero también ha defendido la libertad de expresión, respetando la privacidad y conciliándola con la necesidad de proteger la dignidad humana y a los menores.
Como el propio Phillip ha dicho, en un clima por lo general alfabetizado siempre habrá unos cuantos que quieran comerciar con la crueldad y el miedo para corromper la sociedad.
A causa de estos temores algunos padres me dicen que van a comprar un PC para sus hijos pero sin el modem que les proporcionaría el acceso a la malla multimedia mundial.
También acierta al solicitar un análisis después de dos años para decidir si es necesaria una acción reguladora.
Espero que, gracias a la colaboración entre la Comisión y el Parlamento, se adopte pronto esta recomendación bajo la presidencia británica, especialmente con la bendición de los ministros británicos Chris Smith y Mark Fisher.
El único contacto que yo tenía cuando niño con cualquier cosa que estuviera lejos de la calle en la que vivía en Cork, se producía cuando íbamos a casa de un vecino y pegábamos las orejas a una vieja radio y escuchábamos a alguien que desde lejos cantaba "When the red red robbin comes bob bob bobbing along».
Desgraciadamente, tal y como pasó con la televisión, no siempre es posible dejar a tus hijos solos.
La protección de los menores y de la dignidad humana en los servicios audiovisuales y de información en general es una cuestión de máxima importancia en la época de la convergencia electrónica.
La Comisión recomienda a los Estados miembros trabajar con vistas a alcanzar un marco nacional de autorregulación, reforzar la aplicación experimental de nuevos medios de protección de menores, fomentar la sensibilización de los padres entre otras medidas y pide a la industria un código de conducta.
Es necesario enseñar a los jóvenes a navegar sanamente, como responsables, con los nuevos instrumentos de la información a su disposición, al mismo nivel que se enseña a leer, o a circular, a un joven solo por la ciudad frente a los peligros, como un ciudadano libre.
Hemos de estimular decididamente todos los esfuerzos de educación en la imagen, mediante una mejor cooperación con los padres, con los centros escolares, con los centros culturales y asociaciones, con los espacios sociales de información, para contribuir a iniciar una buena identificación de los contenidos de la sociedad de la información.
Daré pues mi apoyo a las recomendaciones de nuestro ponente, invitando a una mejor cooperación europea para la protección de los menores y de la dignidad humana.
Primero, porque es un tema importante que afecta al modelo de sociedad europeo; segundo, porque ha logrado la unanimidad en la Comisión; y, tercero, porque coincide prácticamente con todo lo que había sido la propuesta que la Comisión había presentado en su momento.
Nos gustaría ir más lejos, porque probablemente la autorregulación podría ser insuficiente, pero es lo único que podemos hacer en este momento.
Creo que ha habido también una excelente colaboración entre el Parlamento y la Comisión desde el principio.
Sin embargo, junto a éste y otros acontecimientos, como el mercado interior, hay algo que nosotros no podemos olvidar, que es un proyecto político final basado en unos condicionamientos éticos.
Nosotros tenemos que defender y salvaguardar ese modelo europeo de sociedad, y esta recomendación y este informe responden precisamente a esa idea y a ese modelo de sociedad.
Creo que la Unión Europea ha sabido dotarse rápidamente de un instrumento jurídico tanto para los servicios audiovisuales y de información como para los nuevos servicios en línea como los que transitan por Internet .
La cuestión es cómo facilitar la aplicación de las leyes de manera que los nuevos agentes puedan trabajar concertadamente para elaborar los códigos de conducta, cuestión ésta a la que se han referido en todas sus intervenciones.
Y la palabra clave es la palabra autorregulación, una palabra que, aunque delimitada por el marco jurídico, es algo que resulta siempre indispensable.
Se trata de invitar a la Comisión a presentar al Parlamento y al Consejo un informe de evaluación sobre la aplicación y la eficacia de la recomendación.
Varios de los oradores han hecho referencia a ello, en particular la Sra.
En conclusión, Señorías, mientras que hay países -Estados Unidos por ejemplo- que en cierta forma no han superado lo que significó la invalidación por el Tribunal Supremo de las disposiciones en materia de protección de menores en la Communication Decency Act , yo creo que la Unión Europea ha sabido dotarse rápidamente de un instrumento coherente para los servicios audiovisuales y de información que ha de contribuir a garantizar un alto nivel de protección de los menores y también de la dignidad humana en nuestro continente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, señor vicepresidente de la Comisión, la primera consideración que deseo expresar se refiere al hecho de que los Estados Unidos Mexicanos conforman hoy una nación que, desde el inicio de esta década, se ha ido convirtiendo en una economía pujante y prometedora.
Y, como ha quedado demostrado en las últimas elecciones, los ciudadanos mexicanos han elegido, sin ataduras con el pasado, convirtiéndose, por tanto, en los auténticos protagonistas de la modernidad y del cambio de una nación que es ya la decimotercera economía mundial.
Casi el 80 % de sus exportaciones tienen como destino el mercado de los Estados Unidos.
Tampoco hay que olvidar el hecho de que México se haya insertado en los últimos años en organizaciones como la OCDE o la APEC.
Insistiré en dos: en la vinculación de México al ALCAN, que ha reducido de forma significativa nuestro comercio bilateral y, en segundo lugar, porque el perfil exportador mexicano se ha modificado tanto que hoy apenas el 9 % de las exportaciones a la Unión Europea provienen del sector agrícola.
Si el Parlamento ratifica este acuerdo, las negociaciones para la apertura de los mercados podrán comenzar en 30 días.
Tenemos, por tanto, varios meses por delante, y durante este tiempo el Parlamento tendrá la oportunidad de seguir de cerca la evolución de las negociaciones para manifestarse al término de las mismas sobre el resultado final.
No se ha culminado todavía el proceso que se anunciaba en 1994 pero los avances son evidentes, y solamente se pueden negar desde una posición miope.
El Acuerdo Unión Europea-México contendrá elementos progresistas y compromisos que pueden ayudar a la modernización, al desarrollo regional, a la lucha para la superación de las desigualdades, así como también a la mejora de las condiciones de los derechos humanos.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por el trabajo realizado para este informe.
El comercio entre los Estados Unidos y Canadá, por una parte, y México, por otra, ha recibido un impulso muy fuerte con su inclusión en la NAFTA, que siguió a la crisis económica mejicana.
Sin embargo, la mundialización de nuestras economías es una evolución inevitable y nosotros, en este Parlamento, tenemos que apoyar con toda seguridad un acuerdo que ayudará a estimular el comercio entre México y Europa para nuestro beneficio mutuo y que ayudará a enderezar la balanza contraria a México y que no sea aun más dependiente de los Estados Unidos.
En el Parlamento Europeo hemos adoptado, muy acertadamente, una posición férrea con relación a los derechos humanos.
Por esta cláusula, los firmantes se comprometen a un cumplimiento de obligaciones en materia de respeto de los derechos humanos, así como en temas sociales y medioambientales -temas que son muy importantes en estos países del continente americano-.
Esto es lo que deseamos de verdad para México, un país tan importante para la Unión Europea, y un país tan querido especialmente para todos los hispanohablantes.
La Unión debe instar al Gobierno mexicano a que solucione pacíficamente el conflicto de Chiapas.
Además la extensa colaboración entre las ONG tiene que acabar con las violaciones a los derechos humanos.
Doy ánimos a la Comisión para que presente un informe anual sobre la situación de los derechos humanos.
Miranda de Lage que deja claramente especificado que con este acuerdo se abren las puertas a la cooperación en temas que tienen que ver con la asistencia financiera a programas sociales, programas para las comunidades indígenas, programas en favor de los derechos humanos.
Sin embargo, como decía al principio, también hay razones para votar «no».
Ellos dedican el informe a José Tila López y a Trinidad Cruz, asesinados después de estar con ellos informándoles de lo que ocurría.
Si recordamos también la matanza de Acteal y las circunstancias que la rodean, podemos concluir que también hay razones para votar que «no».
La cláusula no debe convertirse en un adorno retórico sin consecuencias, y el acuerdo no puede ser una absolución general del gobierno.
Así, por ejemplo, México ha pasado a ser miembro del NAFTA.
Existen razones económicas suficientes, por lo tanto, para revisar el Acuerdo marco de 1991 por medio del Acuerdo interino propuesto ahora.
Es positivo que el Acuerdo preste atención a la colaboración en el campo de los asuntos sociales y de la pobreza, así como a cuestiones de los refugiados.
Sigamos este proceso cuidadosamente, por consiguiente, y mantengamos el contacto no sólo con el Gobierno mexicano, sino también con las organizaciones sociales que se enfrentan a la realidad cotidiana.
Esto me conduce a la cuestión de los derechos humanos.
Menciono la situación en Chiapas, donde los escuadrones de la muerte han asesinado a miles de indígenas.
Señor Presidente, en marzo formé parte de una delegación británica para estudiar las violaciones de los derechos humanos en Chiapas en el sur de México y esta tarde, cuando debatimos el acuerdo entre la UE y México con su cláusula de derechos humanos, quiero describir la situación allí existente.
Solicito al Parlamento Europeo y a la Comisión que establezcamos un mecanismo permanente para seguir y evaluar la situación de los derechos humanos en Chiapas y en el resto de México, uno que incluya ONGs involucradas en la defensa de los derechos humanos y que les ofrezca el apoyo directo y reforzado de la Unión Europea.
La preocupación política, expresada después en el artículo 1, debe contribuir a disipar las reservas de algunos, frente a las dificultades que han sentido las autoridades del país.
Así lo entendió este Parlamento cuando, ya en 1995, la diputada Miranda presentó su informe, que es lo que nos permitió en último término dar el impulso político necesario para avanzar hacia objetivos más ambiciosos.
Yo les diría incluso a los que tienen reticencias y plantean la abstención activa o positiva, que optando por el diálogo y aceptando la cooperación podemos, a través de la negociación, resolver algunos problemas en este nuevo marco de cooperación política.
La CONAI es partidaria de este Acuerdo.
Es decir, la organización que integra la defensa del indigenismo en Chiapas es partidaria de este Acuerdo, porque ve un mecanismo útil en este diálogo político.
Finalmente, quiero recordarles que ya la troika , en el Grupo de Río, tuvo una sesión muy intensa en Panamá en la que mexicanos y europeos intercambiaron puntos de vista acerca del problema de Chiapas.
Yo he sido heredero del acuerdo de 1991 y el México de la Administración Salinas no es el México de la Administración Zedillo.
Conociendo la historia del PRI, el que el Presidente de la República cese al ministro del Interior y al Gobernador del Estado supone un cambio cualitativo en la forma de hacer política que hay que reconocer.
En consecuencia, entre el sí con abstención, el sí por razones de visión política, el sí por razones de problemas de equilibrio económico, la Comisión considera que éste es un instrumento sumamente útil para organizar un diálogo político sobre una materia delicada, como son los derechos humanos y los problemas del indigenismo en México, y que bien utilizado, con respeto y con sentido de la utilidad, puede ser sumamente útil para resolver este problema.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Presidente, el informe de la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo, acerca del fraude en el tránsito aduanero, da lugar a la reforma del Código aduanero comunitario.
La Comisión propone algunas medidas para que la legislación sea más transparente y sencilla.
Las medidas que la Comisión quiere adoptar se pueden dividir en tres grupos: la revisión de la legislación, mejor colaboración entre los servicios aduaneros y los Estados miembros, y la automatización de la comunicación entre los servicios aduaneros, es decir, el nuevo sistema de tránsito informatizado.
La reforma de la legislación está a nuestro alcance.
El punto más importante de las propuestas de la Comisión es que quiere modificar el Código aduanero y transferir la formulación de las disposiciones hacia el procedimiento del Comité del Código aduanero.
Sin embargo he decidido seguir recogiendo puntos esenciales en el Código, y para esos asuntos dejar al Comité solamente las disposiciones de ejecución.
En las conversaciones con la Comisión y el Consejo está claro que la Comisión no puede aceptar los artículos 92 y 97.
El Artículo 97 es más difícil, pienso yo, y eso que precisamente el artículo 97 es un punto crucial para el Parlamento.
Es el de saber dónde está el límite para la competencia de este Parlamento.
La propuesta de la Comisión apunta a simplificar los procedimientos aduaneros.
La ponente es un poco escéptica al respecto.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente porque en su informe ha elaborado en detalle unas propuestas muy constructivas.
La primera es la enmienda 3, que se refiere a la liquidación del régimen de tránsito.
La Comisión reconoce la necesidad de asegurar la flexibilidad en el ámbito de los Estados miembros, sin embargo, considera que los principios básicos del régimen de tránsito han de respetarse en todo caso, en particular las disposiciones en materia de garantía.
En otras palabras, podrían transportarse mercancías en régimen de tránsito -por ejemplo, desde Hamburgo hasta Munich- sin respetar el sistema de garantía de tránsito comunitario o, incluso, sin ninguna garantía.
No obstante, ¿cómo podemos garantizar en un mercado sin fronteras interiores que estas mercancías no acaben en Viena o en París?
No me voy a detener en comentar todas las demás enmiendas que, como acabo de decir, la Comisión puede acoger, pero voy a responder a todas las posibles preguntas.
La Comisión y los países participantes han acordado una nueva estrategia en cuanto a la puesta en marcha del sistema.
No queremos fijar un plazo, pero si el Comisario desea tener uno, entonces propondría un plazo de tres meses: transcurridos tres meses los documentos deben haberse devuelto.
A continuación hablaré acerca de la última observación del Comisario sobre el artículo 97.
He intentado precisamente limitar la flexibilidad de los Estados miembros, cuando se trata de casos difíciles de garantía.
Señor Presidente, sólo quiero hacer una pregunta: ¿cuánto ahorro proporciona el sistema actual a la economía de Europa?
Por último, en cuanto al punto que se refiere al procedimiento simplificado propuesto en una de las enmiendas, he de decir que para la Comisión esa enmienda hubiera sido más aceptable si se hubiera encontrado -quizás todavía se pueda- la manera de prever el mismo nivel de garantía, un nivel adecuado de garantía.
Como he puesto de manifiesto en mi intervención, lo que nos preocupa es la falta de garantías, sobre todo en un contexto que, evidentemente, ya no logra distinguir entre tránsito dentro de un Estado miembro y tránsito entre Estados miembros.
El debate queda cerrado.
