Se comprobará también y se corregirá. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, hemos esperado con ansia para conseguir los calendarios de 1999 y estoy muy agradecido de que hayamos podido recogerlos ayer.
Una de las fechas más importantes de 1999 son las elecciones para este Parlamento.
Como usted sabe, mucho se ha hablado también en este Parlamento sobre los días en que esas elecciones podían tener lugar.
Es por lo tanto una gran decepción para mí que haya tenido que constatar en este calendario, sin ser cierto, que sólo en tres países de la Unión Europea no se vota el domingo 13 de junio sino antes, y que no se menciona a mi propio país, los Países Bajos, entre ellos.
Una de las buenas tradiciones de los Países Bajos es que esas elecciones tienen lugar a lo largo de la semana, e indebidamente los Países Bajos no están incluidos en el 10 de junio.
Señor diputado, yo creo que esa pregunta la tiene que formular usted a las autoridades holandesas.
Si en los Países Bajos se realizan en una fecha determinada es porque así lo deciden las autoridades de ese país, suponemos que en virtud del principio de subsidiariedad.
Las elecciones se celebrarán simplemente el 10 de junio.
Sin embargo, no se nos remitieron los documentos hasta septiembre.
Reconozco que todavía es necesario mejorar este enfoque, pero pueden contar con nuestra buena disposición.
Como ustedes saben, el Tribunal de Cuentas también concede una gran importancia a la política de medio ambiente.
Entre otras cosas, pudimos constatar que un 50 % de los puestos de trabajo previstos se apartaban de los objetivos establecidos.
Como todos sabemos, la Unión Europea debe enfrentarse continuamente a nuevos retos.
Esto significa a menudo un cometido difícil para la Comisión, que tiene que hacerse cargo de improviso de un número considerable de nuevas tareas.
Un ejemplo lo constituye la ayuda humanitaria, a la que dedicamos un informe especial que se hizo público en marzo del año pasado.
En 1991 se decidió destinar unos 4.000 millones de ecus a la ayuda humanitaria durante el período de programación 1992-1997.
El problema se encuentra en la unidad central de gestión de la ayuda humanitaria dentro de la Comisión, la llamada ECHO.
Hasta la fecha sólo se han desembolsado unos 300 millones de ecus de los 850 millones previstos.
También criticamos que alrededor de una tercera parte de los fondos previstos para ayuda técnica, o sea, 200 millones de ecus, se hayan concedido sin una licitación pública, es decir, de manera absolutamente directa.
El Tribunal de Cuentas Europeo debe supervisar que se cumplan los principios de legalidad, regularidad y buena gestión financiera.
Entre otras cosas, criticamos que las bases de datos de la UCLAF son incompletas y, por lo tanto, no es posible su plena aplicación.
No está del todo claro quién tiene acceso a estas bases de datos en la práctica, lo cual plantea un problema de seguridad.
Como ustedes saben, la Comisión propone una reducción de los precios mínimos de garantía, concretamente, en un 30 % para la carne de bovino, en un 20 % para los cereales y en un 10 % para la leche.
Nos parece adecuado que se cree una reserva del 10 % para los países que obtengan resultados particularmente buenos.
A nuestro modo de ver, esto es muy importante; es decir, que el enfoque de la Comisión coincide en gran parte con nuestro propio dictamen en lo que se refiere a las ayudas estructurales, y yo quisiera añadir que quizá también con vistas a la creación de nuevos puestos de trabajo.
Me complace reconocer asimismo que la relación entre los compromisos y los pagos es ahora muy razonable, muy satisfactoria.
De manera general, puedo decir que la declaración de fiabilidad de este año en relación con el Presupuesto general conduce esencialmente a las mismas conclusiones que las de años anteriores.
El Tribunal estima asimismo que las operaciones subyacentes a los compromisos también son legales y regulares en general, a pesar de que algunos compromisos se han contraído sin autorización presupuestaria o sin un fundamento jurídico.
La declaración de fiabilidad relativa al sexto y al séptimo Fondo Europeo de Desarrollo es, por el contrario, positiva para el ejercicio 1997 de manera general y también en lo que se refiere a las operaciones subyacentes a los pagos.
Se trata, por lo tanto, de un campo muy amplio.
Y en segundo lugar, ¿podemos esperar que presenten un informe especial sobre esta cuestión o podríamos solicitarlo?
Señor Presidente, señor Presidente Friedmann, yo quiero corresponder en primer lugar a sus expresiones de agradecimiento a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento en general por la buena colaboración, y agradecérsela a mi vez a usted y al Tribunal.
La finalidad no es hacer aflorar escándalos o extenderse en sus detalles, sino sobre todo, como usted ha dejado claro, desarrollar también medidas preventivas como resultado de esos hechos.
El segundo motivo es que durante este año ustedes han presentado un número considerablemente superior de informes específicos, de informes especiales para el ejercicio 1997 y que también se remontan al de 1996.
El Presidente Friedmann, acertadamente, ha declarado que sobre los Estados miembros recae una enorme responsabilidad en materia de recursos y gastos.
El cien por cien de los recursos procede de los Estados miembros.
Como decía hace un momento, cuando la Comunidad cumple 40 años, las autoridades aduaneras de los Estados miembros siguen sin cooperar.
La constatación es aterradora: en efecto, el Tribunal de Cuentas pone de manifiesto que, desde el último control, las pérdidas de ingresos se han duplicado y alcanzan los 70 mil millones de ecus.
No obstante, nos interesaría mucho saber, señor Presidente del Tribunal, si el Tribunal tiene la posibilidad de responder a la siguiente pregunta: ¿la cuantía de 70 mil millones de ecus se reparte proporcional y equitativamente entre los distintos Estados miembros?
Dicho de otro modo, ¿ciertos Estados miembros son más culpables que otros en la percepción de los recursos propios de la Unión Europea?
A mí me ha interesado especialmente el capítulo dedicado a la política exterior.
Como ustedes saben, en la decisión por la que se aplaza la aprobación de la gestión de 1996 prestamos especial atención a los programas PHARE, TACIS y MEDA.
Por tanto, la primera reflexión que quiero hacer es que el Tribunal de Cuentas, respecto del cual tenemos filtraciones que con frecuencia ofrecen una imagen parcial de sus informes, podría prestar más atención a este aspecto que me parece importante si es verdad que es en este Pleno donde el informe debe hacerse público.
Nosotros examinamos su informe sobre ECHO, el Parlamento lo debatió y aprobó, al igual que aprobó el texto que usted presentó a principios de este año.
Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, el informe anual del ejercicio 1997 menciona la existencia de una auditoría relativa a una muestra de 100 proyectos de información y de comunicación puesta en práctica por la Comisión.
Se ha anunciado un informe especial, el informe nº 23.
Ahora bien, nuestro Grupo no ha dejado, desde hace varios años, de denunciar la ausencia de transparencia, la falta de coherencia y de democracia de lo que la Unión Europea llama su «política de la información».
Estos son los propios términos empleados en el informe que sugieren modificaciones destinadas a acabar con estos disfuncionamientos.
Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas Europeo recuerda que en materia de acciones exteriores, la Unión Europea se ha convertido en uno de los donantes más importantes del mundo: 6 millones de ecus, cerca de 40 mil millones de francos.
Estoy seguro de que comprenderá que centre el resto de mis observaciones en el tema de los ingresos del presupuesto.
Cualquier modificación de la decisión sobre recursos propios exigirá la unanimidad en el Consejo entre las partes interesadas, y el Tribunal de Cuentas no será una de esas partes.
Pero cuando observamos los valiosos análisis que se han realizado sobre la recaudación del IVA en los Estados miembros, encontramos esta alarmante cifra de la laguna que existe entre el rendimiento teórico del IVA y la recaudación real, que asciende a 70.000 millones de ecus al año.
Yo quisiera plantearle, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, algunas observaciones y preguntas referidas al capítulo de los Fondos estructurales.
Una crítica recurrente por parte de su Tribunal se refiere al alto número de irregularidades administrativas en los gastos estructurales.
Hablan ustedes de que existe muy escasa coordinación entre los Estados miembros y el Tribunal que usted brillantemente preside.
Pero esto, al mismo tiempo, parece que entra en contradicción con lo que ustedes dicen de la escasa coordinación de los Estados miembros.
Por esto yo quisiera saber qué ocurrirá ahora con los 550 millones de ecus que todavía quedan disponibles para la seguridad nuclear y si se volverán a realizar estudios de dudoso valor, sin que luego se haga nada.
Señor Presidente, cuando ayer recibí el informe anual del Tribunal de Cuentas, me puse a leerlo con gran interés.
He leído el informe un sinfín de veces durante la pasada noche sin encontrar nada sobre mi país.
Quizá también convendría echar un vistazo a la situación en Murmansk, donde tenemos varios centenares de submarinos que han sido desguazados, pero que aún conservan reactores activos y desde donde algunos de estos reactores han sido vertidos al mar de Barents.
En el apartado 1.18 se hace referencia al informe sobre tránsito en el que instamos a los servicios aduaneros de la Comunidad que trabajen juntos como fueran uno solo.
Señora Presidenta, señor Presidente Friedmann, Señorías, en lo que se refiere a la UCLAF, usted ya manifestó la semana pasada en nuestra Conferencia Interparlamentaria y volvió a repetir ayer que considera problemática la creación de una institución adicional encargada de la lucha contra el fraude.
La Comisión está elaborando al parecer una propuesta de reglamento, sobre la base del artículo 235 del Tratado, con vistas a la creación de una llamada agencia externa de investigación.
No, la OLAF debe continuar formando parte de la Comisión y todas las demás instituciones de la Unión deben participar en la misma.
Señora Presidenta, mis observaciones se referirán a la planificación y la ejecución de las acciones en el ámbito de la ayuda exterior.
Por consiguiente, resulta particularmente preocupante el contenido del informe anual del Tribunal de Cuentas, que señala considerables deficiencias en la gestión durante todas las fases de preparación, ejecución y seguimiento de las acciones por parte de la Comisión.
Mi pregunta al Tribunal de Cuentas es la siguiente: ¿considera el Tribunal de Cuentas que la creación del servicio único RELEX supondrá una clara mejora o sería necesario contemplar otras soluciones totalmente distintas, sobre todo con vistas a las futuras tareas de la Unión en este ámbito?
Señora Presidenta, yo agradezco sus numerosas y muy interesantes preguntas.
Por un lado, resulta sorprendente que los costes administrativos de la Unión Europea representen en conjunto alrededor del 5 % del Presupuesto, incluidos los costes de personal.
Sin embargo, esto no indica gran cosa, puesto que la transposición de la política de la Unión Europea corresponde a las administraciones de los Estados miembros.
Como usted sabe, señora Wemheuer, hace algún tiempo que ya expusimos el juicio muy crítico que nos merecían los minipresupuestos entonces vigentes.
Es decir que, si todos los plazos se cumplen, podemos tomar en consideración los argumentos del sector inspeccionado en nuestro informe anual y en los informes especiales.
Señor Pasty, usted se ha referido, al igual que varios de sus colegas, a los 70.000 millones de ingresos que se pierden en concepto del impuesto sobre el valor añadido.
De hecho, en estos momentos estamos manteniendo un intercambio de opiniones con los Estados miembros, precisamente en el ámbito de los Fondos estructurales.
Señora Bloch von Blottnitz, usted se ha referido a la seguridad nuclear.
Usted también ha manifestado que en Dinamarca todo funciona perfectamente.
Apreciado señor Blak, me alegra mucho que usted crea posible extraer esta conclusión, pero el hecho de que no critiquemos nada, no significa que todo este en orden.
Señor Kellett-Bowman, tiene usted razón, la Comunidad pierde un volumen considerable de ingresos en concepto de derechos aduaneros en el contexto del tránsito de mercancías.
Señor Bösch, usted me ha planteado una pregunta muy difícil, a saber, si estaríamos dispuestos a aceptar que la OLAF estuviese vinculada de algún modo al Tribunal de Cuentas Europeo.
Finalmente, señora Krehl, creo haber respondido ya a su pregunta sobre la situación en relación con la separación del servicio general, la política de personal y la gestión.
Sólo me queda agradecerles una vez más su activo interés. (Aplausos) Señora Presidenta, la labor que desempeña el Tribunal de Cuentas nos es de gran ayuda en nuestros incesantes esfuerzos por mejorar nuestra gestión del presupuesto comunitario.
La Comisión ha aprobado y presentado varias propuestas para mejorar la regularidad y la calidad de los fondos agrícolas y estructurales.
El objetivo de la Comisión es, naturalmente, obtener una declaración de fiabilidad positiva del Tribunal de Cuentas en todos los aspectos.
El Tribunal observa que la mayoría de los errores substantivos en los pagos de los Fondos estructurales son de carácter administrativo, ocasionados por el desconocimiento de las normativas comunitarias y que han dado lugar a la inclusión de cantidades sin derecho en las declaraciones de los Estados miembros.
La Comisión aprobó asimismo en 1997 un reglamento por el que se establecen unos niveles mínimos de control financiero, por parte de los Estados miembros, de la financiación con cargo a los Fondos estructurales.
En las propuestas de la Agenda 2000, la principal responsabilidad del control financiero de la ayuda con cargo a los Fondos estructurales recae sobre los Estados miembros.
Debo decir aquí que, lamentablemente, estas propuestas tan importantes para mejorar la gestión financiera, el control y las correcciones encuentran una fuerte oposición en el Consejo.
En lo que respecta a este tema fundamental, el Tribunal de Cuentas y la Comisión estamos de acuerdo y esperamos poder establecer, en el contexto de la Agenda 2000, un marco simple, transparente y claro para los Fondos estructurales a partir del año 2000.
En las propuestas de la Comisión relativas a la Agenda 2000, la utilización de los Fondos estructurales está más enfocada y se centra principalmente en las regiones más necesitadas.
La primera es una comunicación en favor de una revisión del Reglamento financiero, presentada en julio de 1998.
Espero que podamos dar los primeros pasos en este proceso antes del presupuesto para el 2000.
Las nuevas normativas de la Comisión estarán en vigor para la ejecución del presupuesto de 1999.
La ayuda exterior procede de 75 líneas presupuestarias con 87 fundamentos jurídicos.
Estamos atravesando por un período de transición muy difícil, pero estoy convencido de que comenzaremos a ver los resultados el año próximo.
Friedmann ha hecho una serie de comentarios al respecto.
En segundo lugar, estamos celebrando conversaciones con la Comisión de Presupuestos y el ponente del minipresupuesto.
Por tanto, esta aclaración es de la máxima importancia y una vez que quede establecida en el presupuesto para 1999, no habrá ninguna posibilidad de tomar medidas que no se ajusten por completo a la autoridad presupuestaria.
En segundo lugar, cuando los sistemas son más simples, la descentralización en delegaciones parece la consecuencia lógica.
En cuanto a los Fondos estructurales, espero que los pliegos de condiciones para recibir subvenciones, que fueron aprobados el año pasado, repercutan en la ejecución del presupuesto para 1998.
En cuanto a los programas externos, debo decir que la descentralización de las actividades nos será de gran utilidad.
Las principales reformas adoptadas por esta Comisión están resumidas en el documento «Reforma de la gestión financiera desde 1995», que fue presentado la semana pasada.
Las propuestas de la Comisión en el marco de la Agenda 2000 constituyen una parte importante de nuestra respuesta a los desafíos del futuro.
No obstante, el problema radica en que las normas y prioridades occidentales en materia de seguridad son diferentes.
Es muy importante que los países beneficiarios comiencen a familiarizarse con las normas de seguridad que nosotros establecemos.
Ya hemos utilizado entre 700 y 800 millones de euros en los programas, lo que supone una parte muy pequeña del total.
Alcanzar la plena modernización y reconstrucción exige un enorme esfuerzo por parte de los países beneficiarios y la comunidad de donantes internacionales.
Aún no lo hemos logrado, pero no debemos abandonar.
Por último, los programas nucleares de Ucrania, Rusia y otros países están siendo dirigidos en unas circunstancias sumamente difíciles.
Basta pensar en los programas de ayuda internacional concedidos recientemente a Rusia y lo que sucedió con la ayuda del FMI que debía apoyar la moneda rusa.
Volveremos sobre este problema ruso en otra ocasión.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
Esto no es distinto en otros países de la Unión.
Pero dado el hecho de que estamos debatiendo ahora este informe, creo que debemos pedir urgentemente al Consejo que establezca lo más pronto posible un marco, en el cual tome forma realmente la coordinación económica.
Señora Presidenta, Señorías, la opinión que he elaborado para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, que fue aprobada por unanimidad, es difícil de sintetizar en dos minutos.
Yo añadiría también la necesidad de tener en cuenta una nueva y mejor orientación por lo que se refiere a un mejor acceso a la financiación, especialmente para las pequeñas y medianas empresas, para favorecer un mejor entorno empresarial.
Es evidente que en este primer Plan de Empleo para 1998 no todos los países concedieron la misma importancia a los cuatro pilares ni encontraron soluciones para todas las directrices.
El Parlamento Europeo debe participar por fin en un acuerdo interinstitucional en este contexto.
Señora Presidenta, creo que a estas alturas los grandes debates sobre la situación del empleo en Europa han tocado fondo ya.
Creo que sería muy interesante que se analizara esta nueva fórmula.
Este trata sobre todo de la evaluación del capital riesgo que prestamos a través del Banco de Inversiones.
Por lo tanto, pido seriamente al Comisario que haga llegar dentro de muy poco una evaluación al respecto a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Naturalmente tenemos que abogar por la mayoría de las medidas que están en el informe Van Velzen.
Le recuerdo que tanto en el presupuesto de 1998 como en este que vamos a votar dentro de un mes para 1999 los gastos para combatir el paro para la Europa social, para los discapacitados físicos y para la tercera edad o están reducidos o se mantienen estables; y todo esto sucede en un momento en que, como usted escribe en su informe, los puestos de trabajo a jornada completa se reducen continuamente y solo se crean puestos de trabajo a tiempo parcial.
Por tanto tenemos unas rentas reducidas en una Europa en la que sube el coste, por eso también el porcentaje de los nuevos pobres ha superado el 15 %.
Además, las obligaciones relativas a la Unión Económica y Monetaria ya contraídas con anterioridad por los países de la UE ralentizan un posible giro del timón.
La fiscalidad actual favorece demasiado la propiedad, la inversión y la obtención de dinero sin esfuerzos, mientras que penaliza el trabajo.
Señor Presidente, la tasa de desempleo en la Unión ha permanecido demasiado elevada, a pesar de la favorable evolución económica que hemos conocido en los últimos años, sobre todo en las categorías de los desempleados de poca cualificación y de larga duración, entre los cuales hay muchas mujeres.
El fomento del empleo, por lo tanto, debería ser reconocido como primer objetivo en los Estados miembros, en la Unión y también en las organizaciones internacionales.
Los resultados de la Unión Europea en el ámbito de la creación de empleo siguen siendo pobres, como podemos leer en el informe.
La evaluación de los planes nacionales de acción sí muestra puntos positivos pero también muchas lagunas y carencias.
Estas carencias atañen también a los cuatro pilares.
Los líderes europeos han llegado a la conclusión, lamentablemente demasiado tarde, de que se debe crear un equilibrio mejor entre una Europa monetaria y una política de empleo.
Con el ponente Van Velzen decimos sí a los objetivos cuantificados, a la formación y a la participación.
Señor Presidente, Señorías, el informe van Velzen resume puntualmente la situación económica europea en este último año: por una parte, el cauto optimismo debido a la positiva perspectiva de la moneda única europea y a un leve, pero apreciable crecimiento económico; por otra, un clima de desconfianza y de inestabilidad producido por las muchas crisis financieras internacionales -Asia, Europa Oriental, América Latina- que con sus repercusiones condicionan negativamente el mercado europeo.
Por último, quiero detenerme en otra propuesta contenida en el informe, esto es, la gestión más flexible de la jornada laboral.
Es consecuencia de la voluntad del ponente de encontrar consensos que abarquen la diversidad de las situaciones sociales europeas en la actual situación económica.
El desempleo no es inevitable, pero no deseo para otros países de la Unión la solución encontrada en vastas regiones portuguesas, en las que tres generaciones trabajan para conseguir un salario mínimo español, la mitad de uno belga, la cuarta parte de uno alemán, con casi pleno empleo.
Un mundo en el que esos ciudadanos, cuando están desempleados y, sobre todo, las desempleadas, pierden del 50 % al 100 % de sus ingresos y para el acceso a los consumos sólo les queda la solidaridad familiar, la débil solidaridad nacional y la solidaridad europea mediante la cohesión.
El espectro de la pobreza y de la exclusión social ya está afectando o amenaza directamente a millones de ciudadanos de la Unión.
Esta es la conclusión que sacan los ciudadanos de la Unión.
Los trabajadores, señor Presidente, se resisten a esta política.
Es preciso transformar el ensayo de la Cumbre para el Empleo de Luxemburgo de noviembre de 1997, cuyas decisiones, aprobadas por los Quince, fijaban ya como prioridad no dejar a un joven sin actividad ni formación durante más de seis meses, y a un adulto durante más de un año.
Señor Presidente, en verdad este es un gran proyecto que permitiría a Europa reanudar con su pasado, el de iniciadora del progreso social.
Su financiación podría apoyarse en los 2, 3 billones de francos dedicados cada año en Europa a la lucha contra el paro y en los Fondos Estructurales Europeos que, menos compartimentados, cumplirían de la mejor manera este objetivo.
Un estudio más detallado indica, no obstante, que aun cuando la tasa de desempleo ha disminuido, lo ha hecho en una proporción inferior a la tasa de crecimiento de la economía durante el mismo período.
Sin embargo, estas recetas en definitiva no son nuevas.
Señor Presidente, me muestro de acuerdo con mis colegas que han dicho que el proceso que se inició en Luxemburgo es positivo, pero que por supuesto se debe avanzar claramente en Viena.
En el informe Van Velzen abogamos muy claramente por la reducir a la mitad las diferencias entre los sexos.
En segundo lugar, pedimos también un compromiso claro para dar más oportunidades de formación a las personas que trabajan todavía.
En tercer lugar, se requiere una atención adicional en las negociaciones salariales para la inaceptable diferencia, la diferencia salarial de un 20 a 30 por ciento que existe todavía entre los hombres y las mujeres.
Hemos de fortalecer este proceso en todas las líneas directrices y una importante petición de mi grupo parlamentario es que la Comisión elabore urgentemente «bench-marks» para comparar la eficacia de la protección social.
Y aunque creo -como ha dicho Carlos Gasòliba- que la estabilidad económica es el caldo de cultivo para la creación de puestos de trabajo, creo también que es necesaria una mayor coordinación y una mayor atención del Banco Central Europeo a este objetivo.
En segundo lugar, lamento que no se haya aprovechado la experiencia recogida en este Parlamento cuando se hicieron comparaciones, «benchmarking», sobre la creación de puestos de trabajo en Europa y en Estados Unidos.
Me parece que ha llegado la hora de plantearse si es coherente seguir con un impuesto sobre el valor añadido como el que se alumbró en 1967 cuando en Europa sobraban puestos de trabajo y faltaba mano de obra y si no será necesario examinar si sigue siendo coherente permitir la deducción inmediata del impuesto que grava los bienes de inversión favoreciendo por tanto la sustitución de mano de obra por bienes de equipo.
Se ha creado empleo pero no se ha creado empleo suficiente, y tampoco han mejorado las condiciones sociales en Europa: el 15 % de los trabajadores está por debajo del nivel de la pobreza.
El «paraguas euro», la unión monetaria de la que tanto se habla para proteger a Europa de los avatares financieros y económicos en el mundo, tampoco parece que vaya a evitar que algunos efectos lleguen al continente.
Se ocupa más ese plan de estabilidad de la estabilidad monetaria que de la estabilidad en el empleo.
Señor Presidente, el informe del colega van Velzen es un excelente informe.
Espero y deseo que este informe tenga el mayor apoyo posible dentro de este Parlamento.
Por otra parte, si analizamos las que son las realidades de cada uno de los Estados miembros, constatamos que existe una gran disparidad dentro de los 15 Estados miembros.
En Italia, por ejemplo, la tasa de paro sigue rozando el 12 %. ¿Cuáles son las recetas que ya hemos establecido?
Este nuevo instrumento, creado para contener la inflación en los 15 Estados miembros, debería y podría tener otro importante objetivo, o sea, mantener bajo control el desempleo.
Señor Presidente, el informe de la Comisión versa sobre el empleo, sobre el empleo en Europa en 1998.
Versa sobre la cuestión del empleo y no sobre el problema y la estadística del desempleo.
Presidente, yo también quiero dar sinceramente las gracias al ponente por el enorme trabajo que ha realizado y por el informe que ha puesto sobre la mesa en tan poco tiempo.
Resulta que verdaderamente conduce a cambios en los Estados miembros.
El segundo punto que quisiera abordar todavía, es la cuestión de los impuestos.
No sé qué ha quedado de todo esto, quizás haya quedado algo, pero no ha quedado lo que estuvimos debatiendo aquí dentro y toda la alarma que se había activado en el Parlamento Europeo y en todas partes.
Un cambio que signifique que criterios sociales y del desempleo entren en la marcha hacia la UEM; signifique que las inversiones no se sitúen en los déficit sociales y que signifique que por lo menos también el Banco Central Europeo siga el camino del Federal Reserve de los Estados Unidos.
Señor Presidente, en primer lugar soy de la opinión de que la estrategia que se inició en Luxemburgo, da buenos resultados y que es un impulso para unos cambios estructurales del mercado laboral europeo.
En segundo lugar, no se puede negar que el número de los puestos de trabajo ha crecido en 750.000 unidades en 1997, y esto fundamentalmente debido al crecimiento económico, un crecimiento económico que ahora, sin embargo, está en peligro por las crisis financieras en otra parte del mundo.
De ahí que se imponga la necesidad de apoyar el crecimiento económico con un amplio programa europeo de inversiones.
Señor Presidente, a pesar de que en los últimos años la economía en Europa está creciendo a un ritmo relativamente más satisfactorio -por ejemplo, en 1997 tuvimos un crecimiento de un 2, 7 %- no se observa la correspondiente reducción del paro.
Señor Presidente, dado que el problema del paro es un fenómeno paneuropeo, sin duda es necesaria la coordinación de las políticas de los Estados miembros para solucionar el tema en conjunto y con efectividad.
Todos los Estados miembros han respetado los compromisos políticos asumidos en Luxemburgo el año pasado.
Observará, señor van Velzen, que en nuestra propuesta de directrices para 1999, la formación a lo largo de toda la vida es uno de los temas clave sobre los que se tratará en Viena.
Lo que decimos en las nuevas directrices es que queremos incrementar el número de las personas que tienen acceso al mercado de trabajo, en particular, de los trabajadores de edad más avanzada.
Es un punto al que no se ha dedicado la suficiente atención y el informe nos apoya en este sentido.
En realidad, el informe sobre las tasas de empleo trata precisamente sobre este aspecto.
Quisiera llamar su atención, señora Van Lancker, sobre el hecho de que la igualdad es actualmente uno de los elementos clave de nuestra estrategia.
El proyecto de informe conjunto identifica estos avances alentadores, pero esto no es más que el comienzo y nos queda un largo camino por recorrer.
Su informe, señor van Velzen, presenta una amplia gama de sugerencias para avanzar en la estrategia.
El impulso existe.
Me complace comunicarle que muchas de sus propuestas e ideas ya han sido incluidas en nuestra propuesta para 1999.
Se mantiene la estructura de los cuatro pilares y los tres objetivos operativos a nivel europeo.
No obstante, incluye las orientaciones del Consejo Europeo de Cardiff y arranca de la evaluación del informe conjunto sobre el empleo de 1998 y el informe sobre las tasas de empleo de ese mismo año.
Algunas adiciones substantivas y, en algunos casos, nuevas orientaciones intentan hacer especial hincapié en medidas activas para 1999: fomentar la formación a lo largo de toda la vida, abrir más el mercado laboral a todos, explotar plenamente el potencial de creación de puestos de trabajo del sector de los servicios y conciliar mejor el trabajo y la vida familiar.
La revisión de las directrices de este año es, no obstante, una buena oportunidad para seguir desarrollando esta dimensión de la estrategia.
La Comisión ha propuesto que los Estados miembros se fijen un nuevo objetivo a nivel individual para incrementar el número de los trabajadores que se benefician de la formación a lo largo de toda la vida.
El FEI está autorizado a comprometer hasta el 20 % de sus fondos.
El informe conjunto sobre las políticas de empleo para 1999 intentará por vez primera realizar una evaluación de las repercusiones de los planes nacionales de empleo.
Será una prueba tangible para la población de nuestros Estados miembros de que hemos pasado de las ideas a la acción y los resultados concretos.
Ha oído quejarse a muchos que han intervenido sobre la manera en que hemos tenido que hacer y enmendar este informe.
Quisiera que el Comisario diera una respuesta a la propuesta presentada en el punto 30 de mi informe. ¿Cómo cree que se puede solucionar en el futuro?
Será necesario celebrar algún nuevo acuerdo entre las instituciones que nos permita cumplir el calendario de manera que podamos estar preparados para la cumbre de diciembre de todos los años.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
En la explicación de motivos de mi informe se presenta el calendario y se describe cómo los coordinadores de la comisión pudieron en varias ocasiones, a finales de 1997 y comienzos de 1998, reunirse con los representantes del Gabinete del Comisario y funcionarios de la DG V para tratar sobre el contenido del programa y ayudarme a redactar un documento de trabajo en el que exponemos lo que creemos que debe incluirse.
El ejercicio es un buen ejemplo de colaboración entre nuestras dos instituciones y no es sorprendente que haya conducido a la elaboración de una comunicación de la Comisión con la que me siento ampliamente satisfecho.
El primero es relativo al diálogo civil.
Solicitábamos una comunicación sobre el futuro del diálogo civil como un proceso continuado, pero la comunicación da la impresión de que seguirá consistiendo en poco más que los Foros Europeos de Política Social bianuales.
El segundo es relativo a nuestro llamamiento en favor de un instrumento marco en materia de protección social para sacar provecho de las nuevas posibilidades que derivan del apartado 3 del artículo 137 del Tratado de Amsterdam.
En mi exposición de motivos digo que si el Comisario puede ofrecernos garantías sobre estas cuestiones, recomendaré la aprobación del Programa de acción social.
Es sólo una cuestión de lógica. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Señor Presidente, deseo tan sólo hacer tres observaciones con relación a la votación de las enmiendas.
En cuanto a las enmiendas 29 y 30, las mismas se han vuelto a presentar porque la expresión «ensayos no intervencionistas» es incomprensible en la versión italiana y el añadido «estudios de observación» permite la investigación también en los centros que investigan sin la finalidad de que se registren los medicamentos.
Segunda observación: la enmienda 14 convierte el texto del artículo 7, apartado 2, en incompatible con el artículo 7, apartado 3.
La enmienda 31 corrige esta incongruencia sin modificar el espíritu de la enmienda 14; por tanto, considero oportuno que la enmienda 31 se someta a votación antes de la enmienda 14.
Si la traducción puede inducir a error en la versión inglesa, ésta puede adaptarse mediante el término legal responsible person , pero en la versión alemana no debe figurar otro término que no sea el de representante legal (gesetzlicher Vertreter) , tal como se aprobó en comisión.
La gran mayoría del Parlamento ha formulado determinadas peticiones ejerciendo así una presión que considero que debe tenerse en cuenta. (El Parlamento aprueba el proyecto de resolución legislativa Señor Presidente, quisiera hacer dos aclaraciones.
Pero hay una importante diferencia entre las dos enmiendas.
Por tanto, pediría el apoyo de la Asamblea para poder mantener ese compromiso y, por tanto, mi recomendación es votar «no» a la enmienda.
En lo que se refiere a la enmienda nº 2, también se trata de un texto que se intenta reincorporar al informe.
Y en este caso, la posición del ponente es la de dejar libertad de voto.
Señor Presidente, una observación general para señalarle, conociendo su apego a las mociones de procedimiento, que dos Grupos han solicitado, en relación con este texto, uno, 13 votaciones por partes y, otro, 23 votaciones por partes.
Por tanto, no está en contradicción con el texto de compromiso que fue adoptado en comisión.
Señor Presidente, dos pequeñas observaciones.
Habida cuenta de que el artículo 188 C del Tratado versa precisamente sobre esta materia, sería conveniente que constara en el informe.
Señor Evans, tiene usted toda la razón.
Al hacerlo, hace pesar sobre ella la sospecha de querer cubrir prácticas ilícitas porque algunos de sus funcionarios podrían estar envueltos en ellas.
Ya que, cuando leemos que ahora se prevé un recurso por omisión y que se rechaza nuestra enmienda nº 1 que se contentaba con prevenir de nuevo a la Comisión de que vamos a rechazar la aprobación de gestión si no responde a nuestras exigencias, nos damos bien cuenta que el Parlamento, una vez más, va a inclinarse.
Quisiera felicitarnos, con mis compañeros, por el hecho de que 102 diputados votaron contra este informe, probablemente por las mismas razones que nosotros.
Estos 102 diputados han demostrado a través de su voto, el papel que quieren que desempeñe nuestro Parlamento.
Sobre el informe Pirker (A4-0390/98) Este informe contiene una propuesta para la creación de un sistema aduanero de información que, entre otras cosas, será accesible para Europol.
Sobre la recomendación Schmid (A4-0377/98) Queremos dar gracias al ponente por el excelente trabajo realizado en relación con este importante informe.
Sin embargo, hemos votado en contra de una etiqueta de calidad europea común que sería concedida por la Comisión.
También hemos votado en contra de la armonización del derecho penal y civil de los países miembros.
El desarrollo de las redes de Internet ha planteado pronto un problema difícil: ¿cómo evitar que ese nuevo medio de comunicación sirva de soporte a actividades ilícitas tales como la prostitución, la pedofilia, la difusión de tesis o doctrinas contrarias a la dignidad de la persona humana, sin crear un sistema de censura?
Por último, las cuestiones jurídicas planteadas por los contenidos y las utilizaciones de Internet eran difíciles, el Consejo reservó la posibilidad de hacer una licitación para evaluar estas dificultades.
El Parlamento desea ir más lejos y hacer esta iniciativa obligatoria para echar a andar desde ahora estos estudios.
Atrevánse a decirlo, en el sentido moral, puesto que ya otros informes se han referido a la protección de los intereses de los consumidores en el caso del comercio electrónico.
Sobre el informe Amadeo (A4-0407/98) Señor Presidente, yo me he abstenido en la votación del Informe Amadeo, a pesar de que me parece excelente.
Estas consideraciones me han llevado, ahora que se han adoptado las enmiendas 13, 14 y 15, a votar en contra del informe.
Sin embargo, hemos elegido votar a favor de las enmiendas que versan exclusivamente sobre la protección de los sujetos de ensayo y de sus derechos.
Sobre el informe Schmid (A4-0396/98) Queremos dar las gracias a los ponentes por este excelente informe.
Ante la emergencia del comercio electrónico que se desarrolla en la red Internet, el informe de nuestro compañero Gerhard Schmid llega en un momento propicio para prevenir los riesgos de fraude que ya se perfilan en el horizonte.
En este sentido, es preciso acelerar nuestras conversaciones con nuestros socios en el marco de la OMC.
Si es efectivamente necesario coordinar al conjunto de protagonistas de estos nuevos modos de pago, también es preciso favorecer el establecimiento del código secreto a la hora de pagar una transacción comercial.
Las primeras pruebas en este sentido parecen alentadoras.
Es de suma importancia que exista colaboración estrecha entre las autoridades policiales nacionales e Interpol, puesto que el euro va a extenderse más allá de los once países participantes.
Nuestros reparos vienen dados, entre otros puntos, por la propuesta de una definición común europea de lo que son acciones criminales.
Además, la parte de la propuesta que gira en torno al intercambio de información sobre aquellas personas condenadas por delitos relacionados con este ámbito entre los Estados miembros nos preocupa profundamente.
El documento de la Comisión, a partir del cual se ha elaborado el informe, contiene muchos elementos razonables, en los que se respeta la soberanía de los países miembros en el ámbito penal.
Sobre el informe Cederschiöld (A4-0376/98) Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y también en nombre de la Delegación austriaca y de algunas otras -como, por ejemplo, la luxemburguesa-, yo quiero manifestar que hemos votado en contra del Informe Cederschiöld o nos hemos abstenido en parte porque consideramos que la inclusión de la enmienda socialista sobre el derecho de voto de los extranjeros hace imposible su aceptación.
Asimismo, no se ve cómo sería posible favorecer el arraigo local en el momento en que la Unión Europea encomia como la mayor de las virtudes, la movilidad a escala internacional y cuando, por lo demás, pone en práctica todas las políticas que implicarán mañana su necesidad absoluta.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor del informe sobre la prevención de la delincuencia organizada.
Hemos votado a favor de una petición a los Estados miembros para que desarrollen programas nacionales dentro de los ámbitos de la creación de empleo, la salud, la educación y la política social y para que mejoren los frutos de la cooperación europea existente en este terreno.
Sin embargo, pensamos que este informe resulta un poco innecesario.
Yo apoyo por principio todas las medidas contra la delincuencia organizada, tanto de tipo represivo como preventivo.
En muchos apartados del punto 7 se produce, por ejemplo, una confusión entre las medidas preventivas contra la delincuencia organizada y las dirigidas contra los delincuentes habituales.
Aparte de que, a mi modo de ver, no es tarea de la Unión Europeo exponer una opinión tan detallada sobre estos temas, yo también rechazo algunos puntos por su contenido (derecho de voto de los extranjeros en las elecciones municipales, prioridad para la lucha contra la delincuencia en el marco de la reforma de los Fondos estructurales, mayor utilización de formas alternativas de respuesta).
Votamos a favor de todas las buenas recomendaciones que el informe hace a los países miembros, pero, nos oponemos rotundamente a todos los elementos del informe que apunten una armonización comunitaria de este ámbito ahora o en el futuro.
Señor Presidente, la economía de mercado o al menos la economía social de mercado constituye un modelo para la acción política en Europa.
El Programa de Acción Social de la Comisión es, por lo tanto, de una gran importancia, ya por razones de principio, no sólo para las personas desempleadas, excluidas, discapacitadas y desfavorecidas.
En él se define el marco de condiciones para dotar de nuevas competencias a la política social, sobre todo en relación con el empleo.
Por esto es especialmente de lamentar que sólo se haya definido a medio plazo, hasta el año 2000.
La Comisión sólo la menciona de manera dispersa, en vez de dedicarle un capítulo separado.
Queremos expresar nuestro agradecimiento al ponente de la Comisión de Empleo, Stephen Hughes, por su buen informe.
También ha hecho suyas algunas de las peticiones de la Comisión de Derechos de la Mujer, como por ejemplo las relativas a la directiva sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres en los sistemas de seguridad social, la protección social de los cónyuges colaboradores o los informes de evaluación sobre la salud y seguridad de las trabajadoras embarazadas, y la igualdad de retribución para un trabajo de igual valor.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, permítanme que manifieste en primer lugar, en nombre de mi Grupo político, nuestro agradecimiento a Stephen Hughes por su excelente y ponderado informe, tal como nos hemos habituado a esperar de él.
La Comunicación de la Comisión presenta, por el contrario, una combinación de buenas ideas que ya se han puesto en práctica y, en cambio, muy modestos proyectos para el futuro.
El debate sobre el nuevo Programa de Acción Social se desarrolla hoy con el telón de fondo del Tratado de Amsterdam, es decir que los nuevos instrumentos -empezando por el capítulo sobre el empleo, el Protocolo social, el artículo 13 contra la discriminación y el instrumento del diálogo social- deberían aportar una nueva calidad a la futura política social europea.
No se contemplan las consecuencias de la Unión Monetaria Europea, del euro y de la ampliación al Este, tal como ya ha solicitado a menudo nuestra Comisión.
En este contexto hemos perdido buena parte de la confianza de la población debido a la actuación irresponsable del Consejo de Ministros; además, tampoco se contempla la elaboración del informe sobre la pobreza que decidió solicitar el Parlamento Europeo.
Muchos de los puntos ya se han debatido esta mañana en el contexto del Informe van Velzen.
Si siguen avanzando en esa dirección también en el contexto de otras normas legislativas podrán contar con el apoyo de nuestra Comisión y de mi Grupo político.
Creo que eso concuerda muy mal, porque la política social no solamente jugará un papel dentro de la Unión Europea actual, sino también juega un papel con los nuevos estados que a principios del próximo milenio pertenecerán a la Unión Europea.
Señor Presidente, ante todo quisiera felicitar al Presidente de nuestra comisión por este importante informe y hacerme eco a la acogida favorable de la comunicación por parte de la Comisión relativa a este nuevo programa de acción social que ofrece pistas de intervención importantes.
Este informe es también una buena muestra de ello, como cuando el señor ponente alega la necesidad de un programa de acción que parezca «un documento político explícito en lugar de una mera lista de acciones previstas».
Sin embargo, también en Dinamarca estamos viendo cómo este principio está transformándose en algo más individual, donde cada uno vela por su futuro e incluso por sus ahorros.
Se aduce en la ponencia de la Comisión y en el informe la importancia de la implantación del modelo social europeo con respecto al mercado interior y la UEM.
Rechazo un principio social basado en los principios del mercado interior, donde es la competencia la que determina el tipo de política social a seguir.
También doy la bienvenida al Comisario Flynn, que se ha mostrado generoso en sus esfuerzos por promover un diálogo muy estrecho entre la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la Comisión en este ámbito.
Nos enfrentamos en estos momentos a tres desafíos formidables en la Unión Europea: la llegada de la Unión Económica y Monetaria, la ampliación y la política para luchar contra el desempleo a gran escala.
Estoy de acuerdo con Bartho Pronk y Barbara Weiler en que es lamentable que la Comisión sólo haya planeado realmente un programa de acción hasta el año 2000, para el que sólo faltan 18 meses.
Necesitamos algo a más largo plazo, sobre todo teniendo en cuenta que el Tratado de Amsterdam -que aún no ha sido ratificado en todos los Estados miembros- dará mayores competencias en el ámbito social que ningún otro Tratado anterior.
El Programa de acción social debe constituir el núcleo de la agenda europea sobre política social.
Crear una verdadera sociedad europea de bienestar, con mayor calidad de vida y también una fuerte cohesión social, requiere la elaboración y posterior acción práctica y objetiva de un documento político que refleje un nuevo estatuto ya reconocido de la política social y de empleo de la Unión Europea.
Lamentablemente, el marco temporal de este nuevo programa de acción social, no extensible al período 1998-2006, sino sólo al período 1998-2000, resulta profundamente reductor de las cuestiones de empleo y de los asuntos sociales en la política comunitaria.
El nuevo marco económico de la Unión Europea resultante de la realización del Mercado Único y de la nueva política monetaria, en breve en fase de ejecución, hace que cobre cada vez mayor importancia la interacción entre política económica y política social, al acentuar la necesidad de consolidar las relaciones entre la Unión Económica y Monetaria, el Mercado Único, la política de cohesión y una política social y de empleo eficaz.
El nuevo Programa de Acción Social, entendido como componente importante de la política social europea, deberá ser asumido por todas las instituciones europeas, por los Estados miembros y por los interlocutores sociales, y se deberá acentuar la importancia de unas formas más objetivas y decisivas que deberá revestir el futuro diálogo civil.
El informe subraya la necesidad del fortalecimiento del marco legislativo, en particular en las esferas de la organización del trabajo, de los derechos individuales y colectivos de los trabajadores y de las medidas sociales destinadas a regular la economía libre de mercado.
Sabemos que el Comisario Flynn ha realizado enormes esfuerzos en este sentido, por lo que querríamos que también el Parlamento le prestara su apoyo en esta tarea.
El nuevo programa de acción social se distancia de los anteriores programas de acción al no incluir propuestas de directiva concretas, por ejemplo, sobre medio laboral y protección social.
Señor Presidente, el nuevo programa de acción social para el periodo 1998-2000 que propone la Comisión está basado, con toda probabilidad, en las directrices para el empleo tal como se acordaron en los Consejos Europeos de Amsterdam y de Luxemburgo.
Sin embargo, sin duda alguna, las propuestas podrían ser más atrevidas.
Por ejemplo, hace falta una participación más activa de los trabajadores en la toma de medidas en las empresas y fortalecer los derechos de los representantes de los trabajadores.
Pero debe haber una atención especial a las pequeñas y medianas empresas, atención que tome en cuenta sus particularidades y sus necesidades.
Señor Presidente, señor Comisario, permítanme empezar diciendo que considero que este debate que hoy tiene lugar basándonos en el excepcional informe de nuestro colega el Sr.
Pienso que esto deberá continuarse y subrayo que el énfasis que se da al diálogo con la sociedad de los ciudadanos en los distintos foros es excepcionalmente importante, pero es aún más importante el diálogo social con los interlocutores sociales, que, por supuesto, no es una moda que haya pasado.
En relación con el Programa social 1998-2000, yo insto a la Comisión a que intensifique sus esfuerzos en favor de la ampliación de las normas sociales mínimas.
Un objetivo fundamental de la política social europea es establecer un marco jurídicosocial europeo, que garantice una base común de normas sociales mínimas obligatorias y exigibles judicialmente, que no imponga unas exigencias excesivas a los Estados más débiles y no impida que las economías más desarrolladas mantengan y amplíen sus propias normas sociales.
Considero el informe muy favorable al Programa de acción social de la Comisión.
Quisiera hacer constar que, desde la perspectiva de la Comisión, el modo constructivo en que hemos trabajado juntos para desarrollar este programa ha sido ejemplar y nos ha permitido impulsar considerablemente el desarrollo de las relaciones entre la Comisión y el Parlamento.
El Programa de acción social 1998-2000 aprobado por la Comisión el 29 de abril proporciona una visión estratégica de cómo vemos las principales prioridades para el futuro desarrollo de la política social europea.
De hecho, los ciudadanos europeos quieren una política social muy firme, dinámica y progresiva, y este programa proporciona un marco en el que puede lograrse todo eso.
El programa responde al importantísimo potencial del nuevo Tratado de Amsterdam en el ámbito social.
El empleo es el principal medio a nuestro alcance para solucionar muchos problemas sociales y sustentar los valores centrales del modelo social europeo.
La Comisión ya se está preparando para aplicar otras disposiciones del Tratado de Amsterdam tan pronto como sea ratificado.
Quisiera decir unas palabras sobre el debate celebrado en el Consejo de 27 de octubre sobre el Programa de acción social.
Creo que los Estados miembros desean que la política social tenga mayor énfasis en nuestras negociaciones sobre la ampliación y espero que así sea.
El Consejo de Asuntos Sociales emitió un firme mensaje respecto a la necesidad de fortalecer el diálogo social.
Hemos hecho algunos progresos, pero han sido bastante limitados y deberé trabajar en ello con más ahínco con los interlocutores sociales.
No hay duda de que necesitaremos un nuevo programa de acción social a partir del año 2000.
Habremos progresado en toda la evaluación de los planes nacionales de acción y estaremos en mejor situación para adoptar una visión a más largo plazo en el siguiente programa.
Hughes ha hecho observaciones sobre la protección social y el marco de inversión.
Nuestro plan contiene tres elementos.
En cuestión de semanas, publicaremos una reseña de la recomendación de 1992 sobre los planes que apoyan unos ingresos mínimos en el marco de los sistemas de seguridad social, y el año próximo publicaremos una nueva comunicación sobre el futuro de la protección social.
Como exponemos en el Programa de acción, queremos servirnos del artículo 137 para desarrollar un marco para las políticas nacionales, que incluya los sistemas de protección social para combatir la exclusión social.
Quizá podamos volver a hablar sobre ello después de que se publiquen los dos estudios.
En lo que respecta a los trabajadores a domicilio, quisiera comunicar a la Asamblea que la Comisión aprobará una comunicación sobre la modernización de la organización del trabajo.
Esperamos hacerlo el 25 de noviembre.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, el objetivo de coherencia entre el desarrollo económico y el desarrollo social está inscrito en los Tratados comunitarios.
El claro mandato que encomienda a la Comisión la tarea de promover el diálogo social, la Carta Social Europea, el pacto social, incorporado ahora al Tratado de Amsterdam, el capítulo de dicho Tratado dedicado al empleo y, no en último lugar, las consecuencias de la inminente Unión Monetaria, otorgan al diálogo social mayor importancia de la que había tenido hasta ahora.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales apoya en todos sus aspectos fundamentales las propuestas de la Comisión para mejorar la eficacia del diálogo social europeo estructurado, tal como aparecen expuestas en su Comunicación del 20.5.1998 sobre la adaptación y fomento del diálogo social a escala comunitaria.
La Comisión permanente de Empleo deberá examinar en el futuro no sólo las directrices relativas al empleo, sino también las directrices económicas de la UE.
En este contexto, los interlocutores sociales han de desempeñar un papel fundamental a escala europea, un papel que les reconoce expresamente el Tratado.
El nuevo capítulo del Tratado, introducido en Amsterdam y dedicado al empleo, contiene una expresa referencia a la consulta de los interlocutores sociales.
Asimismo, el Tratado reconoce a los interlocutores sociales la capacidad de negociar acuerdos marco a escala europea sobre cuestiones relevantes, de su competencia en materia de política social.
En consecuencia, precisamente por la cada vez mayor importancia del diálogo social, deseo detenerme en tres cuestiones que se han abordado en la Comunicación de la Comisión y a las que se ha referido el informe del Sr.
La segunda es el diálogo sectorial.
Señor Presidente, Señorías, el procedimiento del diálogo social es todavía bastante reciente en la Unión Europea.
Si bien UNICE contabiliza un 80 % de sus miembros entre las pequeñas y medianas empresas, la UEAPME, en su calidad de representación directa y específica de las PYME a escala europea, ha tenido que conformarse hasta ahora con un lugar totalmente inaceptable en el marco del diálogo social.
La UNICE y la UEAPME están a punto de suscribir un acuerdo que debería permitir la participación directa de los representantes de las PYME en las negociaciones en el marco del diálogo social.
Por el contrario, las autoridades nacionales tienen que estimular, igual que las instituciones de la UE, la cooperación entre las partes del mercado de trabajo, entre partes independientes y autónomas, como por ejemplo se señala en el punto 8.
En cualquier modelo de diálogo social y de asociación social recae sobre los interlocutores sociales el derecho a negociar, consultar y presentar acuerdos marco para que se apliquen a escala europea.
Asimismo deberíamos analizar cuestiones como el colectivo de los discapacitados, el sector de la educación y la importancia de la formación a lo largo de toda la vida y de la educación y la formación respecto al empleo y a otros problemas de exclusión social sobre los que debatimos esta mañana, cuando tratábamos sobre el informe van Velzen y la respuesta de la Comisión.
Quizá deberíamos estudiar ahora el modo de atraer a más personas al diálogo social.
En el Parlamento tenemos a veces la impresión de que nos encontramos ante un hecho consumado que ha sido aprobado por los interlocutores sociales, y de que se trata de un chantaje político -no podemos oponernos, porque los interlocutores sociales lo han aprobado.
Por consiguiente, debemos encontrar un papel para el Parlamento en las interacciones entre los interlocutores sociales.
No obstante y teniendo en cuenta estos aspectos, quisiera recomendar el presente informe a la Asamblea, y mi Grupo respaldará la posición del ponente.
Señor Presidente, deseo comenzar dando gracias al ponente por este excelente y muy bien escrito informe.
Les pido que se fijen en el punto 13 del informe de Peter, que trata justamente de este asunto.
Si este acuerdo es confirmado el 4 de diciembre por los órganos de decisión de sendas organizaciones, entonces se habrá dado un gran paso hacia aquello por lo que el PPE ya se esforzó en el Tratado de Maastricht, es decir la plena participación de un interlocutor específico de las PYME en el diálogo social europeo.
Somos partidarios de un diálogo social, Presidente, pero como órgano democráticamente elegido sólo podemos estar de acuerdo con la autonomía creciente de los interlocutores sociales si estos son lo suficientemente representativos, y otra vez se ha empleado esa palabra.
Esto supone entre otras cosas que estos actores juntos tienen un grado suficiente de representación que garantice que se aborden satisfactoriamente los diferentes intereses en las negociaciones.
Con este acuerdo se da por lo tanto un paso especialmente importante en ese sentido.
Señor Presidente, la versión de Irlanda del diálogo social, que nosotros denominamos asociación social, está bien arraigada y ha tenido un papel importante en el éxito económico alcanzado por nuestro país en los últimos años.
Nuestra versión de asociación social, en muchos aspectos, va por delante del diálogo social.
El Comisario Flynn merece ser felicitado por haber presentado una propuesta de directiva sobre la consulta de los trabajadores en las empresas con más de 50 empleados.
Irlanda se sitúa entre el modelo social de la Europa continental y el modelo anglosajón.
Cuando los acuerdos entre los interlocutores sociales europeos adquieran carácter de ley en el ámbito laboral para toda la Unión Europea a través de lo que viene a ser una declaración de obligatoriedad general, concretamente por medio de una decisión del Consejo de Ministros, esto afectará no en último lugar a las pequeñas y medianas empresas, puesto que la mayoría de los trabajadores europeos están empleados en las mismas.
La semana pasada se celebró en Viena una conferencia sobre el modelo social europeo y el diálogo social, organizada por la Presidencia austriaca.
La respuesta eficaz a la globalización se encuentra en el modelo europeo, en la economía social de mercado basada en la cooperación y el diálogo sociales.
El Grupo del Partido Popular Europeo va a votar afirmativamente el Informe Peter desde este punto de vista.
Debemos fomentarlo para que desempeñe plenamente su función dentro del marco de la información, la consulta y unos procedimientos de negociación positivos y eficaces.
En segundo lugar, la importancia de crear un marco más coherente y eficaz en el que pueda desarrollarse el diálogo social y, por último, la cuestión de la representación.
La Comunicación de la Comisión sobre Adaptación y fomento del diálogo social a escala comunitaria fue aprobada el 20 de mayo del presente año.
Aborda estas tres cuestiones y se propone fortalecer el diálogo social a nivel europeo y hacerlo más adaptable, de manera que podamos relacionar el trabajo de los interlocutores sociales mucho más estrechamente con el desarrollo y la aplicación de todas nuestras políticas de la Unión Europea.
Es evidente que las instituciones deben respetar plenamente la autonomía de los interlocutores sociales durante sus negociaciones.
En este contexto, los interlocutores sociales son los responsables de garantizar suficientemente el aspecto de la representación.
Debemos recordar que el Tribunal de Primera Instancia respaldó recientemente este enfoque en un dictamen memorable.
Habida cuenta del llamamiento del Parlamento Europeo a la Comisión para que reforme el Comité Permanente de Empleo, la Comisión aprobó, con carácter de urgencia, una paralela a la comunicación: la propuesta al Consejo para reformar la estructura actual.
En una palabra, la Comisión sugiere al Consejo que cree un foro único, transparente y representativo para un diálogo a alto nivel sobre el empleo.
Por consiguiente, la pelota está en el campo del Consejo en lo que se refiere a garantizar que el auténtico diálogo sobre el empleo no esté limitado a un grupo central de interlocutores sociales.
Respecto a los demás procedimientos de consulta, la comunicación presenta un foro de enlace que incluye consultas trimestrales a todos los interlocutores sociales europeos reconocidos sobre cuestiones políticas.
El primero de estos foros ya ha tenido lugar y ha demostrado ser un ejercicio de gran utilidad.
Esta decisión despertó algunos temores iniciales ante una posible reducción del apoyo al diálogo sectorial.
Por consiguiente, la necesidad de tratar sobre la reestructuración industrial en asuntos de empleo está hoy presente en todos los sectores de actividad.
Sólo me gustaría reiterar la importancia de respetar la autonomía de los interlocutores sociales.
Por ello quisiera cuestionar si es política o incluso jurídicamente viable permitir la participación de comités consultivos de cualquier tipo en las negociaciones entre los interlocutores o que participen en cualquier organización nacional directamente a nivel europeo.
Esto no debería sorprender, porque, como ya he dicho, la posición adoptada respecto a estos temas en la comunicación tiene en cuenta en buena medida la posición del Parlamento Europeo.
Como destacamos en nuestro proyecto de informe, esta posición es reiterada claramente en nuestra comunicación, y me consta que existen contactos continuados entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión con vistas a resolver este asunto en particular.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Mann, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social: El Nuevo Mercado Transatlántico (COM(98)0125 - C4-0271/98).
Señor Presidente, señor Comisario Brittan, Señorías, permítanme que señale algunos aspectos fundamentales antes de pasar a exponer el informe.
El debate de hoy estará dominado por la amenaza de los americanos de imponer aranceles a los productos de los Estados de la Unión Europea, sobre todo los procedentes de Francia e Inglaterra, como una represalia destinada a poner en entredicho antes del 1 de enero de 1999 el presente Reglamento por el que se establece la Organización Común del Mercado del plátano y provocar la alarma entre los Estados miembros.
Resulta particularmente irónico que el Consejo de Asuntos Generales adoptase la decisión de aprobar Plan de Acción para la Asociación Económica Transatlántica el 9 de noviembre de 1998 coincidiendo prácticamente con la decisión americana de adoptar sanciones unilaterales contra la Unión Europea.
La fusión gigantesca de Daimler y Chrysler es sólo un anticipo de lo que nos espera en los próximos tiempos.
El presente informe sobre el Plan de Acción para la Asociación Económica Transatlántica respalda explícitamente la iniciativa de la Comisión y del Consejo.
Todos ustedes todavía recordarán que el Consejo -Francia, en particular- denegó su aprobación al proyecto de la Comisión durante la Cumbre entre la Unión Europea y Estados Unidos celebrada en Londres y presentó un nuevo proyecto menos ambicioso.
El proceso desembocó entonces en la creación de la Asociación Económica Transatlántica, en lugar del Mercado Transatlántico.
El Plan de Acción para el Espacio Económico Transatlántico propone, en primer lugar, una coordinación de las actividades y, en segundo lugar, la coordinación de una agenda bilateral que abarcaría los siguientes aspectos: primero, la supresión de los obstáculos técnicos; segundo, una intensificación de los trabajos en el ámbito de los servicios; tercero, la ampliación del acceso a los mercados para las empresas europeas y americanas del sector de la contratación pública; cuarto, una mayor protección de la propiedad intelectual; quinto, una intensificación del diálogo social y la creación de estructuras de cooperación social en los ámbitos de la alimentación, fitosanitario y biotecnológico, y la constitución de un grupo medioambiental.
Señor Presidente, las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos son de gran importancia.
Felicito a la ponente por su informe y le agradezco que haya incluido en el mismo la propuesta específica contenida en la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre este importante asunto.
He insistido varias veces al Comisario para que lo hiciera.
Mi segunda preocupación se refiere a las medidas anti-dumping en la UE y en los EE.UU.
Incluso el Congreso americano manifiesta en un extenso informe que el año pasado la proporción fue de 35 casos de anti-dumping por parte americana a sólo dos por parte europea.
Presidente, estas relaciones son extraordinariamente importantes también en el marco del empleo.
Ambas partes pueden desempeñar un papel en esta materia en las próximas negociaciones de la OMC.
La competencia óptima no siempre conduce a lo mejor para todas las partes del mundo.
El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel clave en este proceso, primero con su llamamiento en enero en favor de un nuevo impulso a las relaciones transatlánticas y, más tarde, a través de su participación en la evolución de la Asociación Económica Transatlántica.
Compartimos plenamente su deseo de obtener resultados positivos en los ámbitos de los ARM, la seguridad de los alimentos, las adquisiciones públicas, la propiedad intelectual, el cumplimiento de las normas internacionales en los procesos de liberalización y muchos otros ámbitos.
La situación es realmente muy sencilla.
La OMC se pronunció en contra de algunos aspectos de nuestro régimen y nos dio hasta el 1 de enero del año próximo para adaptarnos al reglamento.
Tienen derecho a desafiarlo si así lo desean, pero únicamente de conformidad con los procedimientos establecidos por la OMC, que están disponibles para resolver precisamente este tipo de desacuerdos.
Espero que el Parlamento Europeo se muestre firme en la defensa de los intereses europeos cuando éstos sean atacados, pero también que adopte una visión más amplia de lo que deberemos hacer de cara al futuro.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, diría que parece que el tema de las relaciones económicas y comerciales entre la Unión Europea y Estados Unidos es uno de aquellos temas que normalmente provocan debates muy vivos e intensas pasiones.
Esto ocurre porque no se han creado hasta este momento relaciones de confianza mutua y de comunicación abierta y sincera a pesar de los largos debates y negociaciones, a pesar de la planificación de un programa ambicioso y a pesar de los honrosos esfuerzos tanto de la Comisión como de la ponente, nuestra estimada colega Sra Erika Mann, a quien felicito por su informe.
Por lo que usted ha dicho, señor Comisario, está claro que tenemos ante nosotros a un interlocutor muy difícil que por añadidura es el responsable de actividades que han mostrado que los Estados Unidos, si de lo que se trata es de fomentar exclusivamente sus intereses, no vacilan en violar estas normas internacionales, y, particularmente, a costa de los países más pobres y más débiles.
Quinto, cualquier acuerdo debe ser compatible con los altos estándares que están en vigor en la Unión por la salud y la seguridad, la protección de los consumidores, así como por la protección del medio ambiente, natural y humano.
Todos concedemos una alta prioridad a las relaciones entre Estados Unidos y la Unión Europea y seguiremos reconociendo en el futuro la necesidad de no olvidar que estamos destinados a entendernos, a pesar de todos los conflictos en las relaciones bilaterales, tanto los originados por nosotros, como, sobre todo, los causados por Estados Unidos.
Yo afirmo, por lo tanto, porque es algo que debe quedar claro y Sir Leon ya lo ha dicho, que nuestras normas deben medirse por los criterios de la OMC.
Colegas, la Asociación Económica Transatlántica, tal como se ha acordado ahora, puede poner fin al aluvión de conflictos comerciales que se han venido produciendo en los últimos años.
El acuerdo puede hacer de ejemplo para el resto del mundo.
El acuerdo bilateral entre dos bloques comerciales influyentes habilita a la Unión y a los Estados Unidos para desarrollar un modelo comercial transferible que concuerde con el marco comercial multilateral y en especial, con las reglas de la OMC.
Una nueva Asociación Económica Transatlántica tiene grandes consecuencias en términos de empleo y bienestar para los ciudadanos y empresas.
Además, mi grupo parlamentario está muy a favor de mantener el «acquis communautaire» y sobre todo el mantenimiento de los servicios de interés general que tienen una gran influencia en nuestra unión social y económica.
Necesitamos una Unión Europea más autónoma y más solidaria y pedimos a nuestros socios estadounidenses mayor lealtad hacia los compromisos suscritos.
Por último, queremos destacar la necesidad de desarrollar una nueva doctrina política de la Unión tanto con vistas a la subsistencia de las negociaciones como para el control democrático.
No debemos, en esta asociación, preparar una base de acuerdo entre dos elefantes -Estados Unidos y Europa- antes del futuro milenio.
Por último, quiero destacar que nuestros procedimientos institucionales demuestran un déficit político y democrático.
Pero no tal como usted las concibe, Sir Leon Brittan.
No se menciona para nada la elaboración de programas comunes en favor de un desarrollo sostenible de la economía mundial, el compromiso en favor de una mejora de la calidad de vida, la reducción del consumo de recursos naturales, el fortalecimiento del sistema multilateral.
Al contrario, Charline Barschifsky aclaró el 28 de julio qué es lo que realmente preocupa a Estados Unidos: los derechos de la industria americana, la aplicación de las leyes de patentes americanas, el quebrantamiento de los derechos europeos de salvaguardia en el ámbito de la biotecnología, los intereses empresariales de los productores de plátanos americano-estadounidenses, la Ley Helms-Burton, la introducción de la carne hormonada y los alimentos genéticamente modificados en las mesas europeas.
Usted, Sir Leon Brittan, sin duda preferiría sacrificar, de acuerdo con su filosofía liberal, las normas europeas y nacionales en el altar del libre comercio.
Ahora, Estados Unidos se desentiende de la OMC y amenaza con incrementar un 100 % los aranceles sobre los productos europeos si la Unión Europea no cede frente a los intereses estadounidenses en el enfrentamiento por los plátanos.
Evidentemente, esta nueva asociación es preferible a toda idea de mercado único entre la Unión Europea y los EE.UU., rechazada con toda razón por el Consejo, el pasado mes de abril.
El plan de acción propuesto por la Comisión para entablar este diálogo es un marco en el que podrán desarrollarse las negociaciones en los próximos meses.
Por ejemplo, a mi juicio resulta esencial establecer una estrategia común entre la Unión Europea y los Estados Unidos con el fin de imponer normas sociales mínimas tanto a la OMC como a la OIT.
Como por casualidad, los productos citados proceden de los países de la Unión Europea que producen plátano.
Además, el pasado 21 de octubre, el Congreso, adoptando una enmienda de circunstancia a la ley de finanzas, en el artículo 211, destinado a prohibir toda transacción relacionada con una famosa marca incautada, estableció una nueva disposición de alcance claramente extraterritorial.
Quizás el Consejo experimente algunas inquietudes a este respecto, puesto que ha juzgado necesario precisar formalmente «que la Comisión no puede, sin el aval del Consejo, comprometer la posición de la Unión en las futuras negociaciones multilaterales comerciales, especialmente en los sectores del audiovisual».
Hoy día, lo recuperamos en un triple contexto, señor Comisario: el déficit comercial de los Estados Unidos, del que todos hablan; las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio, que son multilaterales y no se comprende por qué se habla de bilaterales, a menos que se traiga a la memoria el triste recuerdo de Blair House y de nuestro compañero Franz Andriessen, a principios de los años 1990; y por último, evidentemente, la tradición estadounidense de la política del big stick -con la agresión a Irak, el imperialismo en lo que toca al audiovisual, o el egoísmo en Río.
La verdad, es que el comercio mundial, a pesar de la leyenda, sólo desempeña un papel residual.
No representa ni siquiera el 10 % de nuestra producción.
Y no creo que sea así, porque muchos de los argumentos que utilizamos en relación con el imperialismo norteamericano nos los podríamos haber aplicado en el pasado unos europeos a otros.
Creo que este informe refleja nuestra filosofía.
El Consejo, además de estar ausente, está tomando decisiones sin consultar al Parlamento.
Como ha dicho la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, es importante intentar eliminar los obstáculos que existen y, desde luego, no estamos en la mejor situación.
En la medida en que este Parlamento pueda apoyar sus reivindicaciones, ustedes podrán negociar mejor, nosotros podremos negociar mejor.
No es presentable que nuestras empresas tengan todavía problemas para acceder a la contratación pública en los Estados Unidos -y así una larga retahíla de problemas que no es momento de relatar pormenorizadamente.
Mi pregunta al Comisario es la siguiente: en un mercado como el que usted propone, ¿cómo podemos proteger las preferencias de los ciudadanos europeos en los ámbitos de salud pública y medio ambiente, como ilustra el problema de los OMG?
Señor Presidente, las relaciones que vinculan a los Estados Unidos con la Unión Europea son relaciones totalmente privilegiadas.
Una economía mundializada nos impone este diálogo constante, pero la actualidad reciente me hace temer que esta asociación fortalecida, que hemos logrado al cabo de meses de trabajo y de negociación, no se vea comprometida si uno de los socios no aplica los principios que cimientan esta asociación.
Deberá encontrarse una solución a este conflicto en el marco de la OMC, es decir a través de la vía legal multilateral.
En todo caso, la aplicación de sanciones unilaterales, de la parte de Estados Unidos, contra los productos europeos, sería inaceptable y perjudicaría gravemente la confianza y la cooperación que caracteriza nuestra relación.
Por otra parte, me asocio plenamente a la propuesta de creación de un grupo interparlamentario EE.UU.-Europa.
El libre comercio, que no proporciona libertad a las personas sino al mercado, ataca con frecuencia las estructuras de protección que se han erigido en defensa de los ciudadanos y de la naturaleza.
Las fuerzas del mercado no asumen responsabilidades sociales o ecológicas.
La primera, para extrañarme de que los Estados Unidos practiquen medidas unilaterales de represalias respecto a la Unión Europea.
Los Estados Unidos practican este tipo de deporte desde hace mucho tiempo y, sin hacer aquí un antiamericanismo primario, recordemos al menos el gran expediente de la ley Helms-Burton en el que la Unión Europea adoptó una actitud extremadamente miedosa.
Por tanto, me parece que ya sería hora de acabar con este desequilibrio, con mayor razón -quisiera añadir de todos modos esta precisión- porque los Estados Unidos acaban de señalarse otra vez por su intransigencia en Buenos Aires, en donde echaron totalmente por la borda una conferencia absolutamente esencial para el porvenir del planeta.
Y a este respecto, se trata de generalizar especialmente el principio del reconocimiento mutuo, lo que me parece sumamente peligroso, en ámbitos tales como la biotecnología, la calidad alimentaria, el medio ambiente y la protección social.
Señor Presidente, nos podemos alegrar de la mejoría en las relaciones comerciales con los Estados Unidos.
La posición de los Estados miembros individuales es bastante débil en un sistema comercial multilateral, más aún desde la fundación de la Organización Mundial del Comercio.
Con anterioridad en este año, el Parlamento adoptó una resolución sobre los aspectos de medio ambiente, de salud y de protección de los consumidores en el comercio mundial.
La posición de la Unión ha de seguir siendo independiente de los Estados Unidos, sobre todo si se trata del debate con y sobre los países en desarrollo.
Para mí se trata de asegurarse de que el nuevo mercado transatlántico no le impedirá a la Unión Europea el esforzarse por un desarrollo sostenible y un reparto justo del bienestar en todo el mundo.
Lo mismo digo en cuanto a las otras iniciativas de cooperación entre los países desarrollados, como el acuerdo multilateral de inversiones.
Así por ejemplo, los Estados miembros de la Unión Europea tienen otro sistema de protección de los derechos de propiedad.
Señor Presidente, el informe de nuestra compañera se mantiene muy discreto sobre el carácter profundamente asimétrico de las relaciones económicas y comerciales entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
Ya fue objeto de una teoría, hace ya algunos años, del profesor François Perroux, en el Collège de France, en París.
Efectivamente, la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa se muestra totalmente muda a este respecto, cuando es quizás en materia de defensa y de armamento que Europa está sujeta, de la manera más grave que puede existir, al liderazgo estadounidense, hasta el punto incluso de aceptar la política de fortificación que los Estados Unidos practican actualmente en contra de un Estado europeo como Yugoslavia.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, por su parte, ha recordado muy oportunamente que los debates con los Estados Unidos sobre el mercado transatlántico debían respetar el acervo comunitario, especialmente el agrícola, los acuerdos de asociación y el Convenio de Lomé, lo que está muy lejos de quedar patente.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos recordó que el problema planteado por las leyes unilaterales Helms-Burton y Amato-Kennedy todavía no estaba resuelto.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales teme la pérdida de empleos agrícolas para Europa como corolario de estas negociaciones transatlánticas.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en el punto 4 de su opinión, teme las discriminaciones en detrimento de la industria europea.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, en el punto 5, precisa que los programas televisados europeos sólo representan el 2 % del mercado estadounidense y que la producción estadounidense domina totalmente este sector en Europa.
Se trata realmente de un comercio unilateral en el que los europeos desempeñan el papel de «colonia sometida».
Por último, los Estados federados estadounidenses no siempre se sienten vinculados por los acuerdos firmados por Washington.
Se han visto varios ejemplos, especialmente el del mercado de la construcción eléctrica, hace ya unos años.
Se ve bien, a través de estas observaciones, que Europa no es más que un satélite de los Estados Unidos y este informe debería haber tenido como verdadero objeto hablar de ello.
El proyecto de mercado transatlántico, tal como está, favorecerá un poco más la colonización de Europa por parte de las fuerzas económicas estadounidenses.
Señor Presidente, éste es un informe excelente, pero debo decir que lamento su yuxtaposición a la profunda preocupación que muchos de nosotros hemos expresado hoy aquí sobre la amenaza a nuestro régimen del plátano.
Los plátanos del Caribe que entran en el mercado europeo representan solamente el 7 % del mercado del plátano en la UE, y además, si esta disputa es acerca del artículo 13 de la OMC, existen otros acuerdos Norte-Sur que no encajan tan bien con el artículo 13.
Espero que los Estados Unidos también reconozcan este punto.
Espero que la Unión Europea se mantenga firme y diga que en este caso se trata de un asunto de moralidad, un asunto de obligación y responsabilidad con nuestros proveedores tradicionales del Caribe en particular.
Espero que usted siga defendiendo lo que es realmente justo para la población del Caribe ante lo que todos percibimos como una actitud inaceptable de los Estados Unidos con respecto a la Unión Europea.
Pero, por otra parte, echamos de menos la ausencia de mecanismos a fin de evitar acciones unilaterares por parte de Estados Unidos contrarias a la Organización Mundial del Comercio y que dañan las relaciones bilaterales.
Señor Presidente, estamos convencidos de que las relaciones transatlánticas pueden brindar una oportunidad a Europa sobre todo teniendo en cuenta las problemáticas todavía existentes.
En segundo lugar, en términos de relaciones bilaterales, mirando a más largo plazo, queremos que se profundice en estas relaciones.
El último argumento es que esto no funcionará, como ha dicho nuestra ponente, a menos que mantengamos un diálogo parlamentario -un diálogo legislativo-, porque los problemas que hemos tenido con Cuba, los problemas que tenemos respecto a los plátanos tienen su origen en el Congreso de los EE.UU., por lo que necesitamos un diálogo parlamentario basado en la igualdad, el equilibrio y la esencia, que garantice el éxito de esta importante iniciativa.
Desgraciadamente, nuestros amigos y nuestros socios norteamericanos no entienden otro lenguaje que el de la firmeza y el de la contundencia.
Es realmente muy curioso que, mientras el Consejo de la Unión Europea estaba aprobando la semana pasada el plan de acción con vistas a concluir la Asociación Económica Transatlántica, nuestros amigos de los Estados Unidos, haciendo tabla rasa de las reglas del juego y violando claramente los compromisos asumidos en el seno de la Organización Mundial de Comercio, nos sorprendan con una serie de medidas unilaterales.
Muchas gracias, señor Salafranca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0705/98).
El artículo 105 del Tratado añade que sin perjuicio del objetivo de estabilidad de precios, el SEBC apoyará las políticas económicas generales de la Comunidad con vistas a contribuir a la realización de los objetivos de la Comunidad recogidos en el artículo 2.
Estos objetivos son relativos, entre otras cosas, al fomento de un crecimiento sostenible y no inflacionista y a un alto nivel de empleo y de protección social.
De conformidad con el Tratado, la Comisión siempre se ha mantenido atenta a la proporción específica del gasto de inversión en los déficits generales de los gobiernos, como da fe la Recomendación de 25 de marzo de 1998 relativa a la cualificación de los Estados miembros para participar en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Quizá sea mejor que mi colega, el Comisario de Silguy, responda por escrito a esta cuestión.
El Tribunal, basándose en el artículo 6 relativo a la discriminación por motivos de nacionalidad y en el artículo 59 sobre la libertad de proporcionar servicios, ha condenado firmemente las prácticas discriminatorias.
La Comisión seguirá atenta al fiel cumplimiento de los principios fundamentales del Derecho comunitario y, siempre que lo considere oportuno, recurrirá al Tribunal de Justicia.
Asimismo, desde hace casi diez años, la Comisión negocia con los Estados miembros la introducción de una tarjeta que tenga validez en toda la Unión Europea para las personas de más de 60 años, como solicita la Recomendación de la Comisión de 10 de mayo de 1989.
En 1995, la Comisión lanzó un segundo estudio de viabilidad encaminado a actualizar y profundizar en el primero.
Hemos recibido el informe final sobre este estudio y hemos enviado copias del mismo a los miembros del Eurogrupo en favor de las personas de edad avanzada del Parlamento Europeo.
El informe también ha sido presentado a los miembros del grupo de enlace de las ONG que velan por los derechos de las personas de edad avanzada.
Señor Evans, yo no albergaría demasiadas esperanzas.
Existen dos obstáculos principales para la tarjeta para personas de edad avanzada.
El segundo problema es el cambio constante del panorama.
Sólo deseo decir que la Comisión ya ha anunciado su intención, en el Programa de acción social 1998-2000, de lanzar un debate sobre la utilidad del futuro artículo 13.
El artículo 13 prevé una acción adecuada para combatir la discriminación por razones de sexo, raza y origen étnico, religión, creencia, discapacidad, edad y orientación sexual.
Por tanto, estamos examinando la posibilidad de introducir legislación tan pronto como sea ratificado el Tratado.
Acabo de anunciar nuestra intención de presentar en el marco del programa una comunicación sobre los asuntos a los que han hecho referencia como parte de nuestra contribución al Año de las Naciones Unidas que se celebrará el próximo año.
Quizá podría emprenderse más acción a nivel europeo para ayudar a mejorar el flujo de información.
La Comisión podría plantearse apoyar la creación de un sitio Web para planes de concesión a las personas de edad avanzada en la Unión.
No sé si usted piensa que podría ser de utilidad o no, pero sería un primer paso para salir de este estancamiento.
Señor Presidente, Señoría, el Parlamento comunicó demasiado tarde su deseo de convocar un Año Europeo contra la Violencia contra las Mujeres, sin tiempo suficiente para que la Comisión pudiera presentar una propuesta formal, garantizar una financiación adecuada y planificar detenidamente las actividades.
Como resultado, del 1 al 4 de diciembre se celebrará, bajo la Presidencia austriaca, una primera conferencia sobre el papel de la policía en la lucha contra la violencia contra las mujeres.
La conferencia que clausurará la campaña se organizará en colaboración con la Presidencia finlandesa.
Pregunta nº 45 formulada por Gerard Collins (H-1029/98): Asunto: Apoyo de la UE a la adquisición de ordenadores para las escuelas En la escuela primaria de Shanagolden en Limerik, Irlanda, se acaba de abrir una nueva sala de ordenadores con ocho ordenadores que permitirán a los profesores trabajar con los alumnos, incluyendo los alumnos que necesitan enseñanza especial, para profundizar su educación mediante la utilización de las nuevas tecnologías.
En diciembre de 1996 se hizo pública una convocatoria conjunta sobre el tema de los materiales didácticos multimedios, en la que participan, principalmente, los programas SÓCRATES, LEONARDO DA VINCI, TEN y tres programas de investigación.
Entre los 46 proyectos seleccionados, yo quisiera citar el titulado European Schoolnet , en el que colaboran los Ministerios de Educación de los Estados miembros.
El programa SÓCRATES tiene como objetivo la colaboración europea en el ámbito de la educación y fomenta la cooperación en este ámbito, sobre todo en el marco de la acción relativa a la educación abierta y la educación a distancia.
La propuesta del programa SÓCRATES II prevé una nueva acción destinada a promover la utilización crítica y responsable de las tecnologías de la información en los centros de enseñanza primaria, secundaria y postsecundaria.
Finalmente, existen numerosas acciones de investigación y desarrollo tecnológico dentro de diferentes programas, que permiten desarrollar una estructura y los medios para su utilización, crear nuevas herramientas de trabajo, como por ejemplo, simulaciones o aulas virtuales, y promover la educación abierta y a distancia.
Muchas gracias, señora Wulf-Mathies.
Si la investigación en curso confirma que se ha infringido la legislación ambiental comunitaria, la Comisión decidirá si corresponde iniciar un procedimiento por infracción de los Tratados, de conformidad con el artículo 169.
Somos conscientes, no obstante, de que se trata de un problema que preocupa a los habitantes de la zona y, por consiguiente, tienen derecho a que determinemos lo más pronto posible si ha habido o no una infracción de las normas ambientales.
Pregunta nº 47 formulada por John Joseph McCartin (H-0945/98): Asunto: Empresas de colaboración local en Irlanda ¿Es consciente la Comisión de la preocupación que existe en empresas de colaboración en Irlanda (financiadas en el marco del Programa operativo para el desarrollo local urbano y rural y, más concretamente, del subprograma para el desarrollo integrado de zonas desfavorecidas y de otras zonas) a la vista de que el programa correspondiente va a ser interrumpido bruscamente justo cuando acaba de empezar a funcionar (no fue operativo hasta 1996)?
La Comisión no tiene intención de redefinir el programa ni de reducir los fondos.
Al contrario, a la vista de los informes del comité de seguimiento del Programa operativo para el desarrollo local urbano y rural, la Comisión tiene el convencimiento de que las empresas de colaboración podrán asignar antes de finales de 1999 a distintos proyectos la totalidad de los fondos disponibles en el marco del Programa TAI II.
La Comisión valora los progresos conseguidos en el fomento del desarrollo socioeconómico local y la compensación de las situaciones de desventaja en el marco del programa actual y está abierta a recibir propuestas que permitan seguir apoyando en el futuro el desarrollo local y especialmente la lucha contra la exclusión social.
Señor Presidente, yo comprendo esa preocupación.
En relación con el segundo punto, la Comisión tiene interés, por principio, en seguir subvencionando las asociaciones de cooperación locales en el próximo período de programación.
No obstante, dada la gran importancia que otorgamos a las iniciativas locales, y sobre todo a las iniciativas locales de empleo, en las nuevas propuestas para la reforma de los Fondos estructurales, yo doy por sentado que será un objetivo común poder seguir apoyando en el futuro dichas medidas u otras análogas como parte de un programa.
Pregunta nº 48 formulada por Konstantinos Hatzidakis (H-0973/98): Asunto: Fallos técnicos en la aplicación del Marco Comunitario de Apoyo griego Según informaciones recientemente publicadas en Grecia, una gran parte de las obras realizadas, sobre todo de construcción de carreteras, dentro del Segundo Marco Comunitario de Apoyo para Grecia, cofinanciadas con créditos del presupuesto comunitario, muestran deficiencias técnicas y no se atienen, en general, a las disposiciones comunitarias.
Los resultados de este segundo control de ESPEL deben presentarse dentro de dos días, o sea, el 19 de noviembre, en la próxima reunión del Comité de Control del Marco Comunitario de Apoyo.
Tengo los datos, que se han publicado, del segundo trimestre del informe del Consejo Especial de Control de Calidad, según los cuales se observan obras fuera de los estándares en porcentajes muy elevados: calidad de material inerte de hormigón 77 %, calidad de material inerte de subbase 91 %, calidad de material inerte de base 95 % y así sucesivamente.
Quiero, entonces, que me diga en concreto qué están dispuestos a hacer con el gobierno griego, así como qué es lo que ocurre en otros países, ya que ha mencionado que tiene datos comparativos. ¿Hay transgresiones, hay tales problemas del orden del 95 % en otros países?
Sinceramente, le pediría una respuesta más concreta, puesto que se trata de un tema de prioridad absoluta para mi país.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quisiera saber de qué obras estamos hablando exactamente, quiénes son los promotores y quiénes eran los responsables de los distintos servicios del Estado griego que debían supervisar estas obras.
En este sentido, el presente debate será un nuevo acicate para que los representantes de la Comisión actúen en consecuencia en la reunión del Comité de seguimiento del 19 de noviembre.
Señora Wulf-Mathies, le invito a que responda usted a la pregunta de la Sra.
El Consejo Europeo de Cardiff declaró, en relación con este tema, que en marzo de 1999 como muy tarde se tenía que haber alcanzado un acuerdo político sobre el paquete global.
La Comisión ha tomado nota con satisfacción de que la Presidencia alemana del Consejo se propone cumplir el calendario de Cardiff, tal como anunció el Canciller Schröder en su declaración gubernamental del 10 de octubre.
Si así se hace, el Parlamento podría aprobar antes de que finalice la presente legislatura la propuesta para la adopción de un reglamento por el que se establezcan las disposiciones generales relativas a los Fondos estructurales.
La adopción definitiva del reglamento podría tener lugar en tal caso en mayo de 1999.
Tomando en consideración los plazos necesarios para elaborar los Planes de Desarrollo Regional y para la negociación de los Marcos Comunitarios de Apoyo, la Comisión podría adoptar, por lo tanto, las decisiones sobre la participación de los Fondos en el marco del Objetivo 1 en el curso del primer trimestre del año 2000.
En el caso del Objetivo 2, la Comisión podría aprobar la lista de regiones subvencionables en el tercer trimestre de 1999, puesto que en este caso el proceso de discusión será más largo, debido también, entre otras cosas, a la flexibilidad que se ha introducido.
Por esto yo creo que es en verdad muy importante que el Parlamento y el Consejo emitan una señal clara de que también están dispuestos a cumplir este calendario.
Yo espero que el Parlamento al menos así lo haga mañana en el debate en primera lectura de la reforma de los Fondos estructurales.
La Comisión ya presentó sus propuestas en marzo de este año y, por lo tanto, se hubiesen podido alcanzar resultados más concretos si hubiese existido la voluntad de lograrlo.
No obstante, como ya he señalado, esta es la propuesta de la Comisión, que todavía tiene que ser aprobada por el Consejo y el Parlamento.
Pregunta nº 50 formulada por Reinhard Rack (H-1011/98): Asunto: Contenidos futuros de la iniciativa comunitaria INTERREG En el caso de los nuevos objetivos 1, 2 y 3 ya se han perfilado muy concretamente los detalles de las futuras condiciones marco.
En opinión de la Comisión, ésta debería comprender en el futuro tres formas de cooperación.
En segundo lugar, la cooperación transnacional entre las autoridades regionales y nacionales con vistas a promover la integración económica de las zonas periféricas, a reforzar la integración europea y a intensificar la cooperación en el ámbito de la ordenación del territorio.
En tercer lugar, la cooperación interregional con vistas al intercambio de experiencias y buenas prácticas, así como para fomentar la transferencia de conocimientos técnicos entre las regiones en cuestión.
Las medidas de INTERREG en las regiones fronterizas están vinculadas, sin embargo, a los países candidatos a la adhesión a través de las medidas transfronterizas del programa PHARE, en cuyo marco se financia la cooperación transfronteriza en los países que participan en dicho programa.
El objetivo de la misma es mejorar la eficacia de la cooperación transfronteriza y reforzar el carácter transfronterizo de las medidas a través de estructuras y programas comunes.
Al haberse agotado el tiempo asignado al bloque de preguntas dirigidas a la Comisaria Wulf-Mathies, la pregunta nº 51 formulada por el Sr.
Y me gustaría saber, señor Comisario, si ha recibido usted alguna comunicación del Congreso de los Estados Unidos sobre este particular, pidiendo un posicionamiento de la Comisión, en concreto sobre los términos de esta carta.
Las razones principales por las que no nos hemos preocupado de fijar un plazo se deben a que, por el momento, en virtud del acuerdo, los Estados Unidos no están adoptando ninguna acción contra ninguna empresa europea en virtud del Título 3 ni del Título 4, y han indicado que no sólo obtendrá Total un acuerdo de renuncia, sino que además todo aquel que invierta en Irán en condiciones comparables obtendrá una renuncia similar.
A pesar de que el Comisario nos ha comunicado que los Estados Unidos no están aplicando actualmente la Ley Helms-Burton en algunos supuestos, ¿tiene conocimiento el Comisario de que muchos empresarios europeos se sienten intimidados y se niegan a correr el riesgo de incurrir en contingencias en virtud del Título 3 y Título 4 de la ley y los que mantienen relaciones comerciales con los Estados Unidos, han preferido limitar sus relaciones con Cuba o suprimirlas por completo?
Las negociaciones aún no han finalizado, pero sinceramente, he manifestado que las perspectivas no son buenas.
Me alegra que hayamos podido dar los primeros pasos por ese camino en la reunión ministerial que la OMC celebró en Singapur.
Mientras tanto, se han celebrado negociaciones sobre el AMI en el marco de la OCDE.
Me complace mucho que el Gobierno británico, como informaba el Guardian en su edición de 13 de noviembre, haya dicho que los ministros han decidido que el camino a seguir pasa por la inclusión de las normas laborales y los intereses ambientales desde el inicio.
Espero que la Comisión defienda esta posición en sus contactos con la OMC.
Barton no está presente, la pregunta nº 55 decae.
Pregunta nº 56 formulada por David Robert Bowe (H-1034/98): Asunto: Acero ¿Qué medidas ha adoptado la Comisión como respuesta a la reciente sentencia del tribunal estatal de Ohio, EE.UU., destinada directamente a impedir la entrada de acero extranjero en dicho Estado en concreto, medida que parece infringir la legislación estadounidense e internacional?
Señor Brittan, tiene usted la palabra para responder a la pregunta del Sr.
El 17 de noviembre de 1998, sin embargo, el Tribunal Estatal de Ohio, que tenía el caso pendiente, desestimó la demanda presentada por la empresa de Ohio.
Si el Gobierno estadounidense cede ante este tipo de presiones, ¿qué medidas se propone adoptar la Unión Europea -y la Comisión en particular- para proteger sus acerías?
En lo que respecta a Europa, he recibido la visita de representantes de EUROFER y me han hecho saber que presentarán una queja alegando que en el sector del acero se han producido casos de dumping y, posiblemente, otras prácticas comerciales ilegales.
Señor Brittan, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Atribuimos una gran importancia a nuestras relaciones económicas y comerciales con China y también con Taiwán, por lo que debemos poder tratar sobre dichas relaciones cómo y cuándo lo estimemos oportuno.
Hay otros aspectos que aún deben ser tenidos en cuenta.
Pregunta nº 58 formulada por Paul Rübig (H-0924/98): Asunto: Directiva relativa al reconocimiento de diplomas y discriminación de los gabinetes técnicos de ingenieros En la primera y segunda directivas relativas al reconocimiento de diplomas se reglamenta el acceso al ejercicio de la profesión, en particular las titulaciones que dan derecho en un Estado miembro de la UE al ejercicio de una profesión reglamentada.
Las Directivas relativas al sistema general de reconocimiento de diplomas no prevén una coordinación de la formación ni un reconocimiento automático de las aptitudes profesionales.
En efecto, a partir de la Cumbre de Fontainebleau, el enfoque sectorial de carácter vertical -es decir, directivas específicas- para profesiones y actividades específicas se ha sustituido por un enfoque general de carácter horizontal, o sea, por un sistema general basado en el reconocimiento semiautomático de las cualificaciones sin una armonización previa de los sistemas de educación y de formación.
Pregunta nº 59 formulada por Antonios Trakatellis (H-0940/98): Asunto: Decisión sobre la denuncia relativa al metro de Salónica y a la aplicación de la legislación comunitaria sobre contratos públicos Cuatro años prácticamente después de la inclusión del proyecto «Metro de Salónica» en el pilar «Mejora de las condiciones de vida» del II MCA (1994-1999) para Grecia y casi dos años después del recurso presentado a la Comisión por violación de la legislación comunitaria sobre contratos públicos, el único efecto práctico ha sido la transferencia de 26 millones de ecus de los 60, 7 millones de la contribución comunitaria global.
Monti. ¿Puede indicar la Comisión si ha adoptado una decisión definitiva sobre el recurso presentado y cuál ha sido ésta, y en caso afirmativo puede indicar si el proceso puede volver a examinarse a la luz de los nuevos datos?
En caso afirmativo, ¿cómo podría la Comisión garantizar un reexamen rápido del expediente si se considera que han sido necesarios 18 meses para publicar su decisión sobre el recurso anteriormente citado?
Las autoridades griegas competentes fueron informadas de ello mediante carta de fecha 8 de septiembre de 1998.
Pregunta nº 60 formulada por Sören Wibe (H-0951/98) Asunto: Importaciones paralelas en los países del EEE Una sentencia del Tribunal de Justicia dictada durante el verano de 1998 prohíbe, entre otras cosas, las importaciones paralelas de ropa de marca procedente de países no pertenecientes al EEE.
Suecia ha protestado ante el Consejo contra este fallo que afecta tanto a los consumidores como a los minoristas de nuestro país.
Esto confirma la interpretación que la Comisión ha hecho de la Directiva del año 1989 sobre las marcas industriales.
Quiero subrayar que la protección de los derechos de propiedad intelectual reviste una importancia fundamental de cara al desarrollo de la innovación en Europa.
Pero, señor Comisario, si usted lo desea puede hacer uso de la palabra.
Muchas gracias, señor Monti.
El documento no contiene nada que ya no existiera antes.
Gracias, señor Gallagher.
Por lo tanto, Señorías, les advierto que, al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas núms. 61 a 119 se contestarán por escrito.
El importe total destinado a estos proyectos asciende a 44, 7 millones de ecus.
Hasta ahora, un total de 315 propuestas de proyecto ha recibido apoyo del presupuesto de 1998.
Se trata de unos 35 proyectos, mientras que respecto de 18 millones de ecus, es decir, en el caso de alrededor de 41 proyectos, casi han concluido los preparativos para que la Comisión adopte una decisión.
Confiamos realmente, por tanto, en que la Comisión decida dentro de unas tres semanas sobre unos 76 proyectos que, en total, representan una suma de más de 37 millones de ecus -me refiero todavía al ejercicio de 1998-.
Restan aún entre cinco y seis millones de la cantidad total de 44, 7 millones, que ya se han destinado a los proyectos de la civil society del Kosovo.
Criterios que, por lo demás, en años anteriores también se han manejado en la evaluación del proyecto y, del mismo modo, otros años, solamente se ha podido admitir una parte, es decir, entre un tercio y un cuarto de todas las solicitudes.
Los comentarios presupuestarios de 1998 no lo preveían y, por las mismas razones, estaba excluido el recurso a la parte A de la línea presupuestaria.
La solicitud será presentada por la Comisión para la segunda lectura.
Estas perspectivas, es decir, el acuerdo interinstitucional, por una parte y la solicitud de comentarios presupuestarios que posibiliten la asistencia externa, por otra, pueden constituir una solución a corto plazo.
No obstante, más tarde quisiera intercambiar opiniones con ustedes sobre las posibles alternativas porque consideramos que, en este momento, nuestra prioridad debe ser lograr seguridad para el resto de este año y para 1999 mediante un acuerdo interinstitucional y mediante los comentarios presupuestarios.
En realidad quisiera terminar diciendo: give us the tools if we are to do the job .
Creo que lo que ahora les proponemos constituye la mejor solución y garantía posibles para el período que se extiende hasta finales del próximo año.
Creo que a largo plazo, y estoy de acuerdo con el Comisario, ya no son aceptables las soluciones ad hoc .
Señora Presidenta, esto significa, según creo, que este año la DG IA de la Comisión debe recurrir a personal extra para resolver el resto de la problemática, aunque no sé, debo decir sinceramente, si la civil society del Kosovo se puede realizar ya este año.
Considero que mi prioridad en cuanto a la problemática de los derechos humanos es contar con una base más clara.
Este Comisario sabe muy bien que en los Países Bajos, en el ámbito de la cooperación al desarrollo, los embajadores disponen de ciertos fondos que pueden emplear en determinadas condiciones.
Sin embargo, estas visitas nunca han tenido lugar y esto también contribuye en parte a nuestro enfado.
Porque esta es una clientela que nos ayuda a extender el concepto de los Derechos Humanos y de la Democracia de la Unión Europea y porque, sobre todo, 6 meses antes de unas elecciones se podría volver en nuestra contra si replegamos, sin duda, uno de los objetivos más humanos de la Unión Europea a través de una nueva organización.
Admito que todo esto es muy complejo, pero quizá en alguna ocasión debiéramos hablar juntos sobre ello.
Las constantes reorganizaciones de la Comisión son negativas y han perjudicado a la política de derechos humanos de la Unión.
Sólo tengo su autorización para manifestar una cosa: una opinión ante lo que acaba de contar el Comisario Van den Broek.
Existe una tensión, señor Van den Broek, entre, por una parte, nuestra propensión a defender los proyectos pequeños porque influyen de forma más directa sobre los derechos humanos en países que lo necesitan, y el control que realiza la Comisión.
Señora Presidenta, señor Comisario, ya es vergonzoso que, en el 50 aniversario de la Carta de los Derechos Humanos de la ONU, tengamos en el mes de noviembre un debate en esta Asamblea sobre la cuestión: ¿qué es lo que es tan grave en la gestión de la DG1A?
En este sentido me complacen sus palabras de que nosotros junto con el Consejo y con ustedes, la Comisión, vamos a encontrar, para el año que viene, una solución en el proceso presupuestario de 1999 y espero que, como usted mismo ha dicho, también para este año.
Si esta es la nueva política de la Comisión respecto de los Derechos Humanos, entonces podemos darnos por muertos, y dar comienzo a un nuevo debate sobre lo que realmente significa la construcción de la sociedad civil y la defensa de la democracia y los derechos Humanos dentro y fuera de la Unión Europea.
Cada año, por ejemplo, presento una enmienda pidiendo un mayor número de funcionarios para la gestión interna de esta partida, pero nunca se aprueba en la Comisión de Presupuestos.
Y hoy resulta que nos hallamos en una situación muy delicada, hasta el punto de que quizá no se lleguen a comprometer los créditos.
Debemos salir de esta situación lo antes posible, pues está claro que en la otra punta del mundo -ya que en este ámbito tenemos una competencia planetaria que nosotros mismos hemos deseado-, el pobre, el desgraciado, el perseguido, el proscrito, el perseguido sin razón, ya se trate de individuos o de colectividades, nadie puede esperar a que nos hayamos puesto de acuerdo sobre unos reglamentos y que digamos: «tenemos procedimientos pero están mal adaptados, ¿les importaría mucho esperar al año 2000 para que podamos salir de este atolladero?» Es preciso que todos hagamos un esfuerzo, e incluso si debiéramos aceptar ciertas reglas y necesitáramos apoyos y fundamentos jurídicos, deberíamos poder ir más deprisa.
Tengo la sospecha de que, debido a la falta de personal de la Comisión, usted quiere, sin más, transferir en grandes paquetes el dinero de este año a las organizaciones internacionales.
Señora Presidenta, sobre el punto relativo al acuerdo interinstitucional, quisiera preguntar al Comisario, bajo cuya autoridad se estableció el acuerdo interinstitucional entre el Parlamento, la Comisión, el Consejo de Europa y el G24, por qué fue revocado unilateralmente el Comité Consultivo el 9 de enero de este año.
Yo representaba al Parlamento en dicho comité, en el que también había funcionarios del Parlamento.
Es importante que se sepa que la Comisión decidió entonces resolver sobre todos estos asuntos a nivel interno.
Asimismo, por qué, en respuesta a varias preguntas formuladas aquí, el contrato en el folleto de licitaciones, que se celebró según las normas y fue ganado por la Fundación de los Derechos Humanos, nunca entró en vigor.
Déjenme señalar, y esta tarde no he escuchado aquí nada sobre ese asunto, que también esos proyectos son proyectos relativos a los derechos humanos y a la civil society ; realizados con el Consejo de Europa, especialmente en el caso de los estados bálticos, también en Albania, donde todos sabemos qué ocurre, y en Ucrania.
Todavía se hace hincapié en los pequeños proyectos, pero con todos los problemas que les son inherentes.
Necesitamos, por tanto, un acuerdo interinstitucional para poder continuar teniendo una base jurídica.
La Comisión no puede hacer esto por sí misma, sin asistencia externa.
En particular, un territorio como el de Europa del Este, donde toda la configuración de la civil society , por supuesto, forma parte del desarrollo de un proceso de integración adecuado, tiene nuestra completa atención.
Tenemos que intentar a encontrar una solución y ciertamente analizaré las ideas que se han lanzado sobre la creación a la largo plazo de agences y cosas semejantes.
Espero que a corto plazo podamos crear esa solución a través de los comentarios presupuestarios, por lo menos para el año que viene.
Muchas gracias, señor Comisario van den Broek.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Añoveros Trias de Bes en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, sobre el Libro Verde sobre la patente comunitaria y el sistema de patentes de Europa - Fomentar la innovación mediante la patente (COM(97)0314 - C4-0342/97).
Otras cuestiones técnicas son consideradas en conexión con el futuro de la patente comunitaria: armonización, impacto de la sociedad de la información, comercio electrónico, etc.
En la propuesta de resolución aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos se ha considerado armonizar este derecho en la Unión Europea a fin de consolidar el mercado interior, especialmente antes de la ampliación.
La Oficina Europea de Patentes deberá ser el operador técnico de la patente en cooperación con las autoridades nacionales.
La Comisión de Asuntos Jurídicos consideró que el Estado miembro no debe renunciar a su lengua nacional ya que la patente es un instrumento de información del estado de la técnica y de la seguridad jurídica.
El subtítulo que tiene el Libro Verde es «fomentar la innovación mediante la patente».
Señora Presidenta, estimados colegas, en primer lugar quisiera agradecer a la Comisión la iniciativa que ha emprendido con su Libro Verde.
Según el artículo 52 párrafo 2 del Acuerdo europeo de patentes y en consonancia con las correspondientes leyes nacionales de patentes de la Unión Europea, se excluyen de la protección de patentes a los programas informáticos.
Si no queremos perder nuestra competitividad en el sector de las tecnologías de software informático debemos modificar esta situación jurídica.
El ponente favorece aquí una solución que también yo mismo apoyé en mi opinión para la Comisión de Investigación.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, la política de patentes es un instrumento muy importante de la política económica, y de la política de patentes surge directamente la política de licencias.
La política de investigación puede ser especialmente sostenida a través de una buena política de patentes.
Por ello apoyo la armonización de las disposiciones nacionales, ya que es importante tanto para las pequeñas empresas como para los grandes grupo, encontrar las condiciones marco que permitan un procedimiento unitario.
Por eso saludo la propuesta de la Comisión, porque precisamente la política internacional de patentes y licencias constituye un instrumento muy importante para Europa.
Señora Presidenta, señor Comisario, el sistema de patentes cumple una función fundamental de cara al fomento de la innovación, el crecimiento y el empleo en la Comunidad.
En este contexto, un sistema comunitario de protección por patentes coherente y eficaz es un elemento esencial.
El Libro Verde presentado por la Comisión ha conseguido con éxito el objetivo de implementar un debate general muy amplio sobre el tema, en el cual las partes interesadas participaron con sumo interés.
El mensaje general surgido a raíz de estos debates es la necesidad de potenciar la eficacia del sistema de patentes integrando en él las necesidades prácticas de los usuarios.
Por su parte, el Comité Económico y Social aprobó casi por unanimidad un dictamen decididamente positivo sobre el conjunto de las propuestas formuladas por el Libro Verde, incluida la implantación de la patente comunitaria.
Para terminar, la Comisión ha llegado al convencimiento de que la modificación del sistema de patentes ha de llevarse a efecto cuanto antes.
Este nuevo marco podría incluir asimismo una acción comunitaria para apoyar los esfuerzos realizados por las oficinas nacionales de patentes en su actividad de promoción de las innovaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Y se lo pregunta responsablemente, al igual que se lo pregunta el Parlamento Europeo, en un momento de crisis general que, precisamente en el futuro económico de los pensionistas y en el empleo de los jóvenes contempla y se enfrenta a las dos cuestiones más fundamentales e inquietantes de todo el sistema general.
Existen, sin embargo algunas pequeñas reglas con las que estuvimos de acuerdo también en la Comisión de Asuntos Jurídicos, que me parecen bastante interesantes y que respetan la libertad de establecimiento, la libertad de inversiones, etcétera.
Señora Presidenta, el primer mérito de este Libro Verde es que la Comisión dice claramente que, de conformidad con el principio de subsidiariedad, corresponderá a los Estados miembros decidir la función que quieren que desempeñe el primer, segundo y tercer pilares sobre los que reposa el seguro de pensión para los trabajadores por cuenta propia y ajena en los distintos Estados miembros.
El marco comunitario que necesitamos para asegurar el desarrollo de un verdadero mercado único de fondos de pensiones debe limitarse, en mi opinión, a la eliminación de los obstáculos que se oponen a la libre elección de un fondo de pensión, a la libre circulación de las personas y a la libre prestación de los servicios.
Está claro que la fiscalidad puede constituir un freno a la libre circulación de personas y a la libre prestación de servicios.
Para mí, es necesario que exista un tratamiento fiscal armonizado en la Unión Europea que prevea una exención o una posibilidad de desgravación fiscal en el momento en que se constituyan los derechos y una imposición de los beneficiarios de las prestaciones según las disposiciones relativas al impuesto sobre la renta de los Estados miembros.
Señora Presidenta, quisiera agradecer al ponente la elaboración de este informe, porque es muy importante.
Una de las experiencias más enriquecedoras que he tenido en el Parlamento Europeo es la contemplación de las estructuras por las que se ha regido Europa económicamente desde 1945.
El Grupo Socialista apoyará el modelo de mercado europeo de codecisión y determinación conjunta.
Una de las personas que he analizado como fuente de inspiración fue Tom Paine, que tomó parte en dos revoluciones, una en América y otra en Francia, y luchó por la democracia política.
Creo, junto con los Socialistas, que la democracia se verá favorecida al máximo con el modelo de mercado social europeo.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha seguido las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial y de este modo ha completado convenientemente el Libro Verde.
La legislación comunitaria no debe aquí perjudicar a los pensionistas ni en lo que concierne a las disposiciones jurídicas de inspección ni a las condiciones fiscales.
Cuarto: las condiciones marco de carácter fiscal para las pensiones complementarias deben ser mejoradas y unificadas a escala del mercado interior, para estimular el potencial del mercado interior de las pensiones de vejez y hacerlos más rentables.
Quiero expresar mi felicitación al ponente y también a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos por haber considerado oportunas las modificaciones de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial y haber votado a favor de las mismas.
Señora Presidenta, señoras y señores, estamos hablando del futuro y el futuro es muy importante para todos.
Las personas que nacen hoy probablemente alcancen los 100 años.
En este momento, menos del 2 % de todos los trabajadores de Europa tiene un trabajo en otro Estado miembro.
Quisiera hacer un llamamiento al Comisario a fin de que se desarrolle más esta cuestión.
Señora Presidenta, los sistemas de pensiones se basan en tres pilares.
Le deseo al Comisario Monti que tenga mucho éxito con su mission practically impossible para realizar esto.
Esta orientación hace que se corra el riesgo de tener un sistema basado en el seguro privado, que progresivamente sustituiría a la seguridad social.
La estrategia asignada a los fondos de pensión tiene por objetivo esencial desviar el ahorro hacia los mercados financieros.
Los diputados franceses de mi Grupo son abiertamente hostiles a los fondos de pensión.
Por el contrario, defendemos el sistema de reparto, que es el único que garantiza los derechos de los asalariados y que les permite aspirar a una pensión en el marco de una solidaridad nacional, solidaridad entre población activa y jubilados, entre generaciones, y entre la nación y los asalariados.
Señora Presidenta, el Libro Verde sobre las pensiones complementarias en el mercado único tenía esencialmente dos objetivos: en primer lugar, se trataba de implementar un debate lo más amplio posible sobre las medidas para garantizar la sostenibilidad financiera de los sistemas de pensiones de los Estados miembros.
En el año 2015 esta relación será del orden de dos a uno o incluso aún más desfavorable en algunos Estados miembros.
En lo que respecta al segundo objetivo del Libro Verde, tenemos que emplearnos a fondo a nivel de Unión Europea a fin de que los sistemas de pensiones complementarias, basados en la capitalización, se beneficien plenamente de las ventajas del mercado único.
Dichas restricciones obstaculizan la integración de los mercados de capitales de la Unión, en detrimento del crecimiento y del empleo.
Por último, sobre todo por la falta de armonización de los sistemas fiscales, las compañías de seguros de vida y los fondos de pensiones no pueden ofrecer libremente sus servicios en todo el territorio de la Unión.
Esta situación es incluso más insatisfactoria si se considera que los sistemas de pensión complementarios evolucionan continuamente en la Unión.
Los activos de los fondos de pensiones en los Estados miembros constituyen, hoy por hoy, el 25 % del Producto Interior Bruto de la Unión y un creciente número de Estados miembros acude a estos sistemas para hacer frente a las evoluciones demográficas y presupuestarias.
Además, los trabajadores desean trabajar cada vez más en distintos Estados de la Unión y es esencial que puedan beneficiarse de esta libertad sin correr el riesgo de perder sus derechos a la pensión complementaria.
La Comisión recibió casi cien respuestas al Libro Verde remitidas por los Estados miembros, el Comité Económico y Social, los sectores financieros y sociales.
También en el ámbito del marco de acción para los servicios financieros propuesto por la Comisión el pasado 28 de octubre, se ha llegado, entre otras cosas, a esta conclusión.
Por último, la Comisión estrechará la cooperación con los Estados miembros, al objeto de eliminar las principales barreras fiscales con vistas a la culminación de un mercado interno para las pensiones compensatorias.
Todo esto, evidentemente, cumple un papel importante en una política de empleo.
Creo, por lo tanto, que existen pocos temas tan esenciales para muchas problemáticas del sistema económico y social europeo como éste, y vuelvo a agradecer al Parlamento la significativa aportación que nos ha brindado.
Asimismo deseo apuntar a la diferencia que existe entre una empresa que produce bienes y servicios en la que, al menos en algunos Estados miembros, existen formas de participación de sus empleados, y un intermediario financiero en su sentido más amplio, como es un sistema de pensiones complementarias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, dada la reputación, al menos en Gran Bretaña, que tienen los autobuses de llegar tarde y habida cuenta del hecho de que este informe en particular vuelve a nosotros por segunda vez, tras haberse retrasado desde abril de este año, es probablemente adecuado que comencemos a una hora bastante avanzada de la noche.
Le dije que mis propuestas habrían eliminado dichas excepciones, porque a todos los efectos, los miembros de esta Asamblea reconocen que la mayoría de los vehículos son seguros y se les debería conceder una aprobación del tipo, no sólo en sus mercados nacionales, sino también en el mercado europeo.
No obstante, creo que merece ser tenido seriamente en cuenta por la Comisión.
El legislador debe decidir si la altura del escalón de acceso de un autobús debe ser de 240, 260 o 280 mm.
Por otra parte se debería involucrar a las organizaciones europeas de normalización, que ya tienen gran experiencia con este tipo de legislación.
Un autobús en Sicilia exige otras consideraciones que otro en el norte de Finlandia o que uno en una gran ciudad como Londres o que uno en una pequeña ciudad como Oberplattling en Baviera.
Como ustedes saben la propuesta de directiva se inscribe en el sistema comunitario de homologación de los vehículos de motor, regulado por la Directiva marco 70/156/CEE.
La propuesta sigue el criterio clásico utilizado en el sector de los vehículos de motor tanto desde el punto de vista comunitario como internacional.
Existen numerosos reglamentos internacionales sobre el acondicionamiento de los autobuses urbanos e interurbanos en el marco de la revisión del acuerdo de 1958 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas, que la Unión Europa ratificó sólo en el mes de marzo de 1998.
En primer lugar, el examen propuesto no se ciñe totalmente ni al enfoque clásico y detallado de la reglamentación del sector del automóvil, ni tampoco al enfoque centrado en los requisitos esenciales.
En realidad, las enmiendas propuestas por el señor ponente parecen inspirarse en el nuevo criterio, pues suprimen las especificaciones técnicas particulares de los anexos.
En segundo lugar, el informe prevé la creación de un nuevo grupo, el Technical working party, que estará integrado por los representantes de los operadores, los constructores, los órganos de normalización y las asociaciones de consumidores, entre las que cabe destacar a los representantes de las personas con movilidad reducida.
En cuarto y último lugar, no hay que olvidar que esta directiva completa el sistema global de homologación del tipo de esta categoría de vehículos.
Deseamos, por supuesto, perfeccionar el sistema normativo comunitario junto con el Parlamento Europeo, con el legislador en el marco de la codecisión.
Tenemos la intención de seguir adelante de forma constructiva con esta labor con la ayuda del señor ponente y del Parlamento, al objeto de complacer a todas las partes interesadas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, distinguidos colegas, la Unión se ocupa intensamente desde hace algunos años de la política aeroespacial europea, como se desprende fácilmente de las numerosas comunicaciones de la Comisión.
El presente informe no sólo trata uno de los muchos aspectos de este ámbito orientado hacia el futuro, sino que analiza la situación actual como un todo y proyecta sobre esta base una coherente política europea para el futuro.
Este potencial económico sólo puede ser aprovechado óptimamente si la actualmente fragmentada industria aeroespacial europea, condicionada por la creciente complejidad de los diferentes productos aeroespaciales, refuerza su competitividad en el mercado mundial a través de proceso de reestructuración.
Esto es todavía más importante desde el punto de vista de la importancia de como empleador de este sector con más de 377.000 puestos de trabajo directos en el año 1997.
El hecho de que la industria aeroespacial europea se haya visto impregnada en los últimos años por la intensificación de la competencia internacional, la reducción de los recursos públicos y el raudo desarrollo tecnológico no facilita el proceso.
Los timbres de alarma para la industria europea sonaron como muy tarde en julio del año pasado con la fusión de Boeing y McDonnell Douglas.
El ejemplo americano de la reestructuración muestra claramente el camino que, en este sector, también los europeos deben seguir.
Solo en los últimos cinco años han surgido en los estados Unidos tres enormes consorcios a través de la fusión o la adquisición.
A modo de ejemplo sirva el proyecto de European Aerospace and Defense Company , que refleja claramente la voluntad de reestructuración tanto de la industria interesada como de los gobiernos nacionales.
Como resultado de numerosos encuentros ha surgido de Daimler Benz Aerospace, Aérospatiale, Casa y British Aerospace un claro concepto sobre los objetivos, el alcance y la estructura operativa para una política aeroespacial común, tanto civil como militar.
El primer paso en esa dirección será el año que viene la constitución de la Airbus Single Corporate Entity .
El sector de la aviación civil es, con seguridad, el más importante desde el punto de vista financiero en la industria aeroespacial, pero también el resto de los sectores debe imponerse una estrategia europea a largo plazo.
Además, el programa marco fija una coordinación específica de las actividades de los diferentes programas temáticos en el sector de la tecnología aeroespacial.
En el plano institucional y del régimen de propiedad, hace pocas fechas se han definido las orientaciones para la privatizaciones en Francia, aunque queda mucho por hacer todavía.
Me alegro realmente por dos cosas: la financiación en favor del sector espacial en el Quinto programa marco que casi se ha doblado respecto al Cuarto y el creciente consenso que constato en Europa tanto a nivel político como a nivel industrial en lo que al programa de navegación por satélite se refiere.
Señor Presidente, señor Comisario de Silguy, Señorías, señor ponente, todo el mundo reconoce hoy en día que la industria aereospacial europea es uno de las joyas más prestigiosas de nuestra economía europea, de nuestro poderío económico y, por lo tanto, de nuestro poder político.
De entrada, al igual que ha hecho el ponente, quisiera congratularme en este ámbito por la declaración franco-alemana del 9 de diciembre de 1997.
Al igual que él, yo también apruebo con entusiasmo la reestructuración a escala europea de nuestra industria aeronáutica y espacial, tanto civil como militar.
Y si lo digo es porque tenemos ante nosotros muchos otros sectores que se ven o se verán afectados por ello.
Ahora lo sabemos y no podemos seguir disimulando o decir lo contrario.
Insistiré, para acabar, en dos puntos finales: en primer lugar, la necesidad de proceder a un desarrollo común de la próxima generación de naves y aeronaves militares; y el segundo punto es que no debemos olvidar nunca en Europa la importancia en términos sociales y en términos de empleo directo o indirecto del sector aeronáutico civil y militar y, por lo tanto, la necesidad de introducir lo antes posible comités de empresa europeos.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera dar las gracias a mi colega Hoppenstedt por su excelente informe.
Creo, sin duda, que debemos conseguir las condiciones para que se pueda desarrollar una industria aeroespacial europea, pero sería aun más importante que las empresas europeas de navegación aérea y espacial se asociaran de forma realmente conveniente, y en esto aun queda mucho por ver.
No estoy seguro si, nosotros, en esta Asamblea, usted en la Comisión y los Estados miembros son muy conscientes sobre la problemática del sistema de navegación por satélite. ¿Deseamos realmente exponernos a la dependencia de los EE.UU.
En este contexto, el informe Hoppenstedt llega en el momento propicio.
En este momento en el que Europa debe reaccionar deprisa y acertadamente, con el fin de mantener su lugar en la industria aeroespacial, debemos tener cuatro objetivos principales: consolidar los primeros éxitos del lanzamiento de Ariane V, desarrollar un avión civil de largo recorrido subsónico Airbus A3X, desarrollar con éxito los sistemas europeos de navegación por satélite GNS 1 y 2 en sus componentes espacial y terrestre y, por último, en materia de investigación y desarrollo, poner a punto satélites menos caros, más ligeros, dotados de importantes potencias, previstos para responder a las necesidades en el ámbito de las telecomunicaciones y de la observación de la Tierra, y también en el de la prevención, sobre todo, de las catástrofes naturales.
La competencia estadounidense exige, pues, un nuevo impulso por parte de los europeos.
Las realizaciones tecnológicas aeroespaciales representan ayudas para el empleo.
Señor Presidente, al inscribirse en la línea de la Comisión Europea, el informe apoya las operaciones en curso de reestructuración en la aeronáutica europea.
La voluntad declarada de plantarle cara a Boeing y a su poderío es el argumento de base para justificar la ambición y la necesidad de un gran grupo europeo aeronáutico.
El informe habla de eficiencia.
A los Verdes nos preocupa especialmente que a través de unas incontroladas operaciones de fusión de la industria aeroespacial, se ponga en marcha un proceso de alta dotación armamentística sin marcha atrás posible, y, además, sin transparencia ni control democrático.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al agradecerle al señor Hoppenstedt su informe, quisiera recordar, al igual que los anteriores oradores, que la reestructuración de la industria aeronáutica y espacial europea es una necesidad.
Los Estados y los industriales son, no obstante, conscientes de ello y se encaminan en estos momentos hacia una solución común que pronto resultará satisfactoria para todos los socios.
El Parlamento Europeo debe acompañar esta marcha hacia delante velando, no obstante, por que se cumplan los progresos sociales y, sobre todo, como se ha recordado antes, en materia de comités de empresa europeos.
La importancia de los contratos comerciales que derivan de este tipo de industria pesará evidentemente en el nivel de vida de los pueblos europeos.
El apoyo financiero comunitario a la investigación en este sector, lejos de disminuir, deberá pues proseguir en paralelo con el esfuerzo considerable llevado a cabo por el gobierno de los Estados Unidos en favor de la reestructuración de ese sector en este país.
Sin embargo, debemos saber aprovechar también este programa financiero ambicioso para organizar mejor y difundir la subcontratación con ese esfuerzo industrial ejemplar que será de máxima utilidad para los intereses del desarrollo industrial en todas las regiones europeas interesadas.
Señor Presidente, Señorías, nadie se felicita más que el Front National por el éxito de nuestra industria aeroespacial y, sobre todo, por las cooperaciones ejemplares que son Airbus y Ariane.
La integración entre los sectores civil y militar no tiene por objeto que se produzcan sinergias, tecnologías duales o posibilidades de ayuda pública a la investigación, sino que sólo pretende hacer caer a la industria de armamento en la parcela común de la economía europea, en la competencia a cualquier precio y en el control absoluto de la situación por parte de Bruselas.
Señor Presidente, el ponente ha resaltado muy claramente el significado de la industria aeroespacial europea en tanto importante rama económica para el futuro.
Si recuerdo que, tanto antes como ahora, la Unión Europea solo tiene una pequeña cuota del mercado mundial, y si vemos que el valor de las exportaciones aeroespaciales alcanzó en el año 1996 únicamente 15 mil millones de ECU, que se corresponden a un 3 % del total de las exportaciones de la UE, entonces sabemos que, teniendo en cuenta la importancia de este sector, la Unión Europea, a pesar de todos los éxitos, debe lograr mucho más.
El alto número de empresas aeroespaciales en un mercado interior relativamente pequeño conlleva una fragmentación del potencial de investigación, producción y venta, lo que en cualquier caso influye sobre la competitividad de la Unión Europea.
Señor Presidente, perdóneme si me sonrío pero resulta bonito que aún a esta avanzada hora se mantenga una discusión política.
Señor Presidente, permítame que haga referencia a un aspecto que no ha sido tratado de forma explícita por este excelente informe, en concreto, a la cuestión de los abastecimientos.
La industria aeroespacial es cliente de cientos de pequeñas y medianas empresas de la mayoría de Estados miembros de la Unión Europea.
Les recordaré que esta comunicación tiene por finalidad llamar la atención sobre la urgencia que hay en acelerar la reestructuración y el reagrupamiento en el sector aeroespacial europeo.
Debemos ser pues tan potentes como los estadounidenses en el mercado mundial para poder cooperar.
En verdad, el crecimiento exponencial de los costes de desarrollo y los riesgos financieros rebasan las posibilidades de las empresas europeas, incluso las más poderosas.
El segundo factor se refiere al mercado.
Ocurre lo mismo con la ayuda a la investigación y al desarrollo tecnológico del que se benefician las empresas estadounidenses gracias a su gobierno.
De ahí que los Estados miembros deban comprender que el futuro de la industria aeronáutica europea está vinculado a la interdependencia de las estructuras que existen en el seno de la Unión Europea.
Si las industrias han de ser los principales actores de esta reestructuración, no por ello el papel de los gobiernos dejará de ser determinante en este proceso.
Los gobiernos deben fomentar la creación de empresas a escala europea garantizando a éstas una auténtica flexibilidad comercial sobre la base de estructuras de apoyo y de formación apropiadas.
Tal como han subrayado con mucho acierto varios parlamentarios, la primera etapa de esta reestructuración debería ser la transformación, ya aceptada en la práctica, de la industria Airbus en una única unidad de las sociedades que participan en el GIE.
Sin embargo, señora Ainardi, quisiera precisarle que respecto a 1980, la industria aeroespacial es mucho más civil que lo que pudo haber sido antes, ya que en 1980 cerca del 30 % del volumen de negocios de dicha industria era civil.
A pesar de la dificultad que plantea el problema de la reestructuración del sector de la defensa, no se deben retrasar los progresos inmediatos que hay que hacer en el sector civil.
Caudron sobre el problema del empleo, pues la cuestión del nivel de empleo en el sector aeroespacial está implícita en el enfoque de la Comisión, que tiene por objeto la competitividad de esta industria europea.
Para acabar quisiera subrayar que para apoyar esta reestructuración, la Comisión despliega nuevos esfuerzos, señor Malerba, señor de Lassus, en materia de investigación y de desarrollo tecnológico.
Recordarán que elaboramos una comunicación en este sentido en enero de 1998.
La Comisión propondrá la vía que hay que seguir respecto a la navegación por satélite en una nueva comunicación en el primer semestre de 1999, con propuestas de financiación.
Sin embargo, acabaré diciendo que sólo una acción integrada de las empresas y de los Estados miembros de la Unión puede ofrecer el marco necesario para la supervivencia y el desarrollo del sector aeroespacial europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario de Silguy, señoras y señores, el reglamento de cuya modificación hoy nos ocupamos establece el fraccionamiento y las características técnicas para la circulación de determinadas monedas en euros.
Posteriormente en relación con unión monetaria quisiera decir algo a mi colega el ministro Fischer que está en Roma.
Los problemas que debían ser regulados en este informe versaban sobre el número de monedas que se debían poner en circulación, su fraccionamiento en diferentes valores y finalmente la elección del material así como sus características físicas.
Después de que el Consejo rechazase esta y otras enmiendas, entre ellas algunas como la que debería excluir el uso de níquel en la superficie de las monedas, el Parlamento pide en segunda lectura al Consejo que observe la posición de la asociación de ciegos y que reduzca el número de monedas.
La asociación europea de ciegos no está satisfecha con la diferenciación entre la moneda de 50 y la de 10 céntimos ya que estas podrían ser confundidas a causa del gran parecido de sus características físicas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial se ha pronunciado por una escueta mayoría en contra de que, yo, en tanto ponente, vuelva a proponer la eliminación de uno de los valores monetarios.
Para aumentar el valor simbólico de la moneda de 100 euros de una Europa unida y una fuerte moneda común debería carecer, al contrario del resto de las monedas, de una cara nacional, sino portar un único motivo expresivo de la Unión Europea.
El segundo paso es una unión social y medioambiental.
Lo he querido destacar porque ha llevado mucho tiempo y aun llevará más conseguir la confianza en esta moneda europea.
Por ello me sumo a la propuesta de suprimir sencillamente la moneda de 20 céntimos, lo cual resolvería una parte de los problemas planteados.
También me sumo a la redefinición de las características de los cantos de las monedas de 50 céntimos y de 10 céntimos, lo cual resolvería una parte de los demás problemas.
Con decisiones más sencillas y razonables se hubiera podido reducir el plazo de tres años previsto entre el 1 de enero de 1999 y el 1 de enero del año 2002, plazo que va a resultar demasiado largo y que será, por lo tanto, generador de errores, de fraudes e incluso de estafas respecto a las poblaciones más frágiles.
Por último, también apruebo su solicitud de una moneda de oro de 100 euros.
Por todas esas razones confirmo mi apoyo al informe y a las enmiendas del ponente, ya ampliamente aprobadas en comisión.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, hace ya un año que formulamos nuestros principios en el Parlamento Europeo: la introducción de un euro de oro así como la reducción de las monedas a seis valores, quizá eliminando las de 2 y 20 céntimos.
O el electronic money consigue desarrollarse lo suficiente antes de ese momento, de forma que se puedan evitar estos problemas, o ¿será necesario sustituir el billete de 200 euros por uno de 1 o 2 euros?
Sin embargo, el Parlamento insistió en diciembre de 1997 en que el número de valores nominales fuera el mínimo posible y en vincular el valor de las monedas a su diámetro, precisamente para evitar el fraude y facilitar su reconocimiento a los invidentes.
La introducción del Euro sería una ocasión única para demostrar que la unión Europea está preparada para hacer un gesto a todos aquellos ciudadanos que han sido desfavorecidos por el destino.
Estoy a favor de la introducción de una moneda de 100 euros de oro, para que así, entre otras cosas, se enriquezca la nueva moneda en su aspecto emocional, tal y como muy bien ha dicho en su informe la ponente.
Considero adecuado que la moneda de 50 céntimos sea 0, 8 gramos más pesada de modo que las máquinas automáticas puedan distinguir mejor entre las monedas de 50 y 20 céntimos.
Considero adecuado que el borde de la moneda de 50 céntimos sea diseñado de forma diferente al de la moneda de 10 céntimos ya que los minusválidos visuales han tenido hasta ahora dificultades al distinguir ambas monedas.
También apoyo a la ponente en que necesitamos algún tipo de símbolo de estabilidad en esta Unión Monetaria europea que se va a convertir en una comunidad de estabilidad. ¿Qué justifica la acuñación de una moneda de 100 euros de oro?
La propuesta se corresponde con la decisión del Sistema Europeo de Bancos Centrales de mantener únicamente el 15 % de las reservas de divisas en oro.
Muchos gobiernos se han servido en el pasado del metal y de su valor para demostrar la estabilidad de su compromiso con determinadas cosas.
Una euromoneda de oro puede, por tanto, dar continuidad a esta buena tradición.
La moneda de 100 euros es por fín, después de la moneda napoleónica de 200 francos que circuló por toda Europa, una moneda de cambio, de valor, y puede que sensibilice aun más los corazones de muchos a favor del euro.
Me parece que, unas semanas antes de la introducción del euro ya se han anunciado algunas medidas que contribuyen a la confianza, y precisamente esto ayuda a lo mismo.
Quisiera responder muy rápidamente a las dos preguntas que se han planteado; por un lado, el contenido del reglamento, y por el otro, respecto a la emisión de la moneda de oro de 100 euros, cuyo interés fue destacado en el curso del primer debate que se produjo sobre la propuesta de la Comisión el pasado mes de noviembre.
Veamos las razones y el contenido de esta propuesta: por razones puramente técnicas hemos propuesto modificar el Reglamento de base.
Se trata de responder a problemas puramente técnicos que surgieron con posteridad a la adopción del Reglamento en lo relativo a dos monedas, la moneda de 50 céntimos y la moneda de 10 céntimos. ¿Por qué razón?
Estas dificultades han aparecido después de que los directores de las casas de la moneda elaboraran, sobre la base del Reglamento del pasado 3 de mayo, las especificaciones mucho más detalladas necesarias para la producción de monedas.
Así pues, para responder a dos imperfecciones técnicas se proponen dos series de modificaciones necesarias pero muy limitadas.
Por un lado, se trata de aumentar ligeramente el peso de la moneda de 50 céntimos para permitir diferenciarla más fácilmente de la de 20 céntimos y, por el otro lado, se trata de precisar el acordonado en las monedas de 10 y 50 céntimos, sustituyendo el acordonado tosco por un perfilado con festón fino.
Esto permite identificarlas más fácilmente al tacto.
Ahora bien, la puesta en circulación de una moneda de oro de 100 euros supondría a la vez riesgos de atesoramiento, riesgos de confusión y riesgos de fraude.
Wibe lo ha explicado perfectamente antes, teniendo en cuenta sobre todo la existencia de un billete de 100 euros.
El valor intrínseco de una moneda de 100 euros podría rebasar su valor nominal debido a las fluctuaciones del oro.
Se estima que para poder ser manejable, para ser estética, una moneda de 100 euros debería, de hecho, tener un valor nominal de 300 a 400 euros.
Los aspectos técnicos ligados a la emisión de una moneda en oro de este tipo requieren un estudio exhaustivo y no pueden definirse en esta fase.
