Howard, he de decir que me quedé absolutamente horrorizado, al igual que otros diputados del Parlamento Europeo a quienes se la enseñé.
Señor Presidente, ¿sería tan amable de indicar a la Asamblea sobre qué base y por qué motivo escribió esta carta cancelando la visita de Hedy d'Ancona y otros diputados de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores?
La Conferencia de Presidentes, según el artículo 24 del Reglamento, es el órgano competente para todas las relaciones políticas de las comisiones de este Parlamento.
Si no se está de acuerdo con este procedimiento, hay una fórmula sencilla, que es cambiar el Reglamento y suprimir las competencias de la Conferencia de Presidentes y, entonces, cada comisión podrá enviar cuantas delegaciones o grupos quieran.
Señora d'Ancona, le recuerdo que yo le he pedido a usted información sobre el asunto, y usted me ha dicho en una carta que no se trataba de una delegación de su comisión.
Yo, al ver que en la prensa aparecía como una delegación, me he limitado, con conocimiento de la Conferencia de Presidentes, a trasladar a las autoridades británicas lo que usted me decía en su carta.
Lo que no se puede hacer es decir que no se envía a una delegación y luego dejar que exista un equívoco.
Yo no puedo hacerlo, porque la Conferencia de Presidentes es la que debe tener el control, según nuestro Reglamento, de las relaciones de órganos de esta Asamblea que pueden tener una incidencia política.
Es lo único que he hecho y creo que en esto la Conferencia de Presidentes, a la cual he informado, estaba perfectamente de acuerdo en que es necesario recordar a todas las comisiones de esta Asamblea que, cuando quieran enviar delegaciones, lo comuniquen y pidan la autorización correspondiente.
No necesita autorización de esta Asamblea ni de la Conferencia de Presidentes.
Me estoy refiriendo a la fotografía de Robert Maxwell.
Robert Maxwell fue responsable de robar millones de libras de fondos de jubilados en mi país.
Señor Thomas, le he dicho que no aceptaría una palabra más sobre este asunto.
Señor Presidente, en relación con la votación sobre el informe Van Lancker, punto 49, segunda parte de la resolución definitiva, en el acta de la votación figura que he votado afirmativamente.
Kellett-Bowman, en nombre de la Comisión temporal de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario sobre el régimen de tránsito comunitario; y-el proyecto de recomendación A4-0054/97, en nombre de la Comisión temporal de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario, sobre el informe de la Comisión de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario.
Representa tres volúmenes de pruebas documentales, además del informe de la Comisión y treinta y ocho recomendaciones relativas al régimen de tránsito comunitario.
El mercado único europeo ha sido un éxito para los negocios, pero ningún negocio ha triunfado más que el de la delincuencia.
La actual cifra de transacciones anuales está llegando ahora a los 20 millones.
En primer lugar, ante el hecho de que operen quince servicios de aduanas distintos en una única zona aduanera, hemos recomendado que la Comisión arbitre un marco en el que dichos servicios aduaneros puedan actuar unidos como si fueran uno solo.
Con ello no se resolverá el problema, pero se facilitará mucho la emisión electrónica de los documentos de despacho aduanero, de modo que los servicios de aduanas podrán darse cuenta de que algo ha ido mal en el plazo de unos días, en lugar de tener que esperar semanas, meses o, en algunos casos, incluso más un año antes de que se empiece a investigar.
Nos gustaría que la Comisión negociara con Suiza para asegurarse de que esos refugios que allí existen para los delincuentes y para la transferencia de la propiedad de bienes se sometan a un control que sea favorable al régimen de tránsito tal como funciona en los países de la Comunidad y demás países miembros del mismo.
Nos gustaría que la Comisión pudiera tener poder de actuación cuando los fabricantes, sobre todo los de cigarrillos, no se muestren plenamente cooperativos con las autoridades a la hora de impedir que sus productos lleguen al mercado negro de nuestros Estados miembros.
Esta comisión ha constituido un ejercicio de cooperación entre diputados de diferentes países y de diferentes grupos.
No podríamos haber averiguado lo que estaba sucediendo en la Comunidad sin gran cantidad de ayuda de muchos de nuestros conciudadanos.
Cuando nos vimos el lunes, ya comunicamos cómo el personal asignado a la Comisión de investigación había hecho un trabajo fabuloso.
Quiero expresar mi reconocimiento a la inmensa mayoría de los miembros de la comisión por su asistencia, diligencia y disciplina, que eran necesarias para obtener un informe con un grado mínimo de consenso que resultará imprescindible para que el informe se gane el respeto de la Comisión, los Estados miembros, el Consejo y los que intervienen en las actividades de tránsito.
Recomiendo a todos los diputados de la Asamblea que lean al menos el volumen 1 y, si esto es excesivo, desde luego los capítulos 1 y 17 del volumen 1 -el resumen ejecutivo y las recomendaciones- para que sepan claramente qué se está diciendo en su nombre.
A algunos de nosotros este informe nos puede sonar a informe técnico, pero no lo es.
Si multiplicamos 18 millones de operaciones por 25.000 ecus veremos que a este sistema arcaico y basado en un soporte papel le hemos confiado 450.000 millones de ecus de deuda fiscal.
El fraude representa no sólo una ganancia ilícita para el delincuente; representa políticas sacrificadas por la falta de recursos públicos; representa políticas que podría haber tenido la Comisión sin un incremento de los recursos propios; políticas que podrían haber llevado a cabo los Estados miembros sin incrementar los tipos fiscales.
Quiero añadir mi agradecimiento sobre todo a nuestro ponente, que ha servido fielmente a la comisión, y a todos los diputados, a la Secretaría, a los servicios técnicos desde la traducción hasta la impresión, a la Comisión y a los muchos testigos, sin cuyos testimonios no podríamos haber tenido las recomendaciones porque cada una de ellas se asienta sobre los testimonios que nos han dado.
Recomiendo el informe a la Asamblea.
Señor Presidente, Señorías, en otras ocasiones ya recalqué la calidad del trabajo llevado a cabo por la Comisión de investigación, que fue la primera constituida por el Parlamento Europeo.
En nombre del Presidente Santer y de todos nuestros colegas, deseo hacer hincapié en la importancia que la Comisión Europea atribuye a este informe.
El informe representa una importante aportación al debate sobre el tránsito aduanero.
El informe pone en evidencia el papel fundamental de la aduana tanto para el funcionamiento del mercado único como para el comercio internacional y el crecimiento económico.
De esta forma, el papel continuado de la aduana en la gestión de la frontera exterior comunitaria, la preparación de los países candidatos con vistas a la ampliación, la lucha contra el fraude y el cumplimiento de los acuerdos comerciales, se dejó de lado y fue infravalorado.
Quizás la misma Comisión Europea en su Programa de 1993, no tuvo en cuenta plenamente la importancia de los nuevos retos que esperaban a las aduanas y su análisis político se resintió de ello.
Los cinco puntos son: la cuestión del servicio aduanero europeo, los servicios encargados de las investigaciones, la reforma del régimen de tránsito, las relaciones con el espacio Económico Europeo y los PECO, y el problema de las deudas pendientes.
En primer lugar, la cuestión del servicio aduanero europeo.
El análisis de la crisis llevado a cabo por la Comisión de investigación revela que muchos de los problemas encontrados en el ámbito del tránsito se deben a anomalías de funcionamiento de la propia Unión aduanera que, por consiguiente, requieren una reforma global en el marco de la política aduanera.
El informe reconoce que muchas de las dificultades que influyen en el tránsito dependen directamente del hecho de que la Unión aduanera está constituida por quince administraciones diferentes.
Algunas de las recomendaciones formuladas por la Comisión de investigación figuran expresamente en la Decisión «Aduana 2000» y, habiendo colaborado intensamente con las delegaciones del Parlamento Europeo y del Consejo en los trabajos de conciliación, puedo manifestar que las líneas políticas expresadas por el Parlamento Europeo constan, de hecho, en la decisión.
La Comisión toma nota favorablemente de las recomendaciones relativas a la creación de un cuerpo de investigación común y de una oficina centralizada de investigación aduanera de la Unión Europea.
La Comisión comparte plenamente este enfoque.
Mi colega, la señora Comisaria Gradin, estará encantada de contestar a las preguntas y profundizar sus líneas de acción al respecto.
Estrechamente relacionadas con las recomendaciones sobre la mejora de las estructuras de investigación y seguimiento, están las recomendaciones sobre la organización de las estructuras, los poderes y las competencias administrativas en los Estados miembros, así como las que se refieren a la cooperación judicial.
Y al respecto, señor Presidente, deseo manifestar que el informe se presenta en el momento oportuno, ya que contribuye aún más, si cabe, a aclarar las cosas, porque es necesario que en la Conferencia Intergubernamental tengan éxito las negociaciones dirigidas a aumentar y fortalecer la acción común en las cuestiones que afectan al tercer pilar.
Al respecto, deseo desde ahora subrayar que la Comisión de investigación, partiendo de un análisis del sistema y de los graves problemas que conlleva, ha considerado oportuno enmarcar la cuestión en el ámbito de una problemática más general.
En este sentido, mis servicios llevaron a cabo una amplia consulta tanto dentro de la Comisión como en los Estados miembros y los países pertenecientes al sistema de tránsito común, así como en el sector privado.
Como sus Señorías saben, la Comisión de investigación participó activamente en este proceso que desembocó, a principios del mes de febrero, en la Conferencia sobre el tránsito europeo en la que participaron 250 representantes de los sectores público y privado, conferencia que contó con la alocución del Sr.
La Comisión coincide con la conclusión general del informe, según la cual, a pesar de que precisan una reforma radical, los regímenes de tránsito son fundamentales para el comercio dentro y fuera de Europa.
Permítanme decir que la Comisión del Presidente Santer ha llevado a cabo reflexiones desde el principio del mandato de nuestra Comisión a través de la comunicación del mes de marzo de 1995, seguida por la de febrero de 1996 y por el informe interino sobre el régimen de tránsito del pasado otoño.
El trabajo de la Comisión de investigación que contribuye extraordinariamente a poner de manifiesto la situación y a dar un impulso político, será muy útil para poner en práctica las iniciativas.
El informe ha manifestado serias preocupaciones con relación al funcionamiento del régimen de tránsito común y de su extensión a los cuatro países de Visegrado en el pasado mes de julio.
La Comisión considera que la existencia de tres diferentes tipos de régimen de tránsito -el tránsito comunitario, el tránsito común y el TIR- es cada vez más difícil de mantener.
La Comisión va a presentar propuestas concretas para unificar el tránsito comunitario y el tránsito común en un único convenio.
La Comisión asume plenamente su parte de responsabilidad en cuanto a la decisión de ampliar el régimen a los países de Visegrado.
El informe de la Comisión de investigación pide una propuesta de la Comisión para cancelar las deudas pendientes en el caso de que las mismas sean imputables a una mala administración.
Sin embargo, es difícil imaginar una propuesta en tal sentido que tenga en cuenta las circunstancias específicas de cada caso.
Así y todo, los Estados miembros tienen la posibilidad de garantizar los plazos de pago favorables, caso por caso, y la Comisión les invita a utilizar dichas posibilidades.
Para finalizar, señor Presidente, deseo manifestar que, a pesar de mi larga intervención, no es posible hacer justicia a la extraordinaria riqueza del informe de la Comisión de investigación que realmente es muy completo.
El mismo contiene 38 recomendaciones, muchas de las cuales invitan a la Comisión a presentar propuestas, a realizar estudios o a instar a los Estados miembros a que lleven a cabo acciones específicas.
El informe pide un mayor liderazgo político de la Comisión y una mayor voluntad de colaboración política por parte de los Estados miembros.
Queda claro asimismo que a un papel más importante le corresponde un aumento del volumen de trabajo, en especial para la Dirección General XXI y la UCLAF.
La Comisión cuenta con que el Parlamento dé su apoyo para facilitar los recursos financieros y humanos adecuados y está decidida a contribuir a fin de centrar cada vez más la atención de los Estados miembros en estas temáticas.
El éxito de la reforma dependerá también del coraje y determinación que demostrarán el Consejo, las administraciones aduaneras nacionales, los operadores económicos y el Parlamento Europeo.
En este contexto, es mi intención implicar plenamente en la cuestión del tránsito al Consejo «mercado interior» y al Consejo ECOFIN, a fin de garantizar que los mismos asumen sus responsabilidades, tal como reitera frecuente y justamente el informe de la Comisión de investigación, del que vuelvo a felicitarme muy vivamente.
La Comisión de investigación ha propuesto una serie de acciones.
Espero que los Estados miembros y el resto de instituciones estén también dispuestos a actuar.
Juntos hemos de crear un sistema de tránsito flexible y al mismo tiempo seguro, puesto que el régimen en cuestión es necesario.
Desde entonces el mercado común interno se ha puesto en marcha con 15 países miembros.
El informe de la Comisión de investigación es constructivo, y en el fondo apoya nuestros esfuerzos por modernizar y hacer más eficaz el sistema dentro de la propia Comisión.
Espero que el Parlamento también sea consciente de la necesidad de que se produzcan estos cambios, y que se pueda disponer de los medios necesarios para las acciones reforzadas que se requieren en este ámbito.
La propuesta de reforzar y facilitar la cooperación jurídica entre los países miembros también se halla en la misma línea de los trabajos iniciados dentro de la Comisión.
Se han puesto en funcionamiento una serie de programas plurianuales.
Estos programas impulsan el intercambio de experiencias y de formación entre las diversas categorías de funcionarios que trabajan en la lucha contra la criminalidad internacional.
Al mismo tiempo, el Consejo de Ministros y la Comisión están celebrando debates sobre los marcos jurídicos formales para que se dé una cooperación jurídica más eficaz en la Unión.
Se trata de los convenios sobre Europol, la cooperación aduanera, la extradición de delincuentes y la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Por eso apoyo calurosamente la recomendación nº 16 de la Comisión de investigación, que requiere la ratificación del Convenio sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades, lo cual también debería aplicarse a los demás.
Las recomendaciones 19 y 20 significan que los países miembros introducirían la legislación extraterritorial, es decir, que los tribunales de un Estado miembro podrían dictar sentencia en relación con una infracción cometida en cuestiones aduaneras, aunque el fraude se hubiese cometido en otro país miembro.
En mi opinión debería dársele a la Comisión la posibilidad de iniciar procesos por fraude y de presentar testigos ante los tribunales en pie de igualdad con las autoridades nacionales.
Se han expresado unas ideas similares por parte del Grupo de alto nivel que también se reunirá en Amsterdam con nuestros Jefes de Gobierno, en cuya ocasión se debatirá la cuestión del crimen organizado a nivel internacional.
Este informe muestra a un Parlamento Europeo en plena forma.
Hay en el presente informe pruebas claras del fracaso del Mercado Único en este momento y de la necesidad de ser más rigurosos.
Martens tuvo inicialmente la idea de que nos ocupáramos del fraude en la Unión y mi grupo sacó la propuesta específica sobre el área de fraude de la que deberíamos ocuparnos.
Esto nos ha permitido demostrar que nuestra Asamblea es verdaderamente eficaz en su función de vigilar, examinar, investigar y sacar a la luz.
Si hay algún mensaje que debieran extraer de esto los medios de comunicación de la Unión Europea, es que el Parlamento Europeo está sacando a la luz este fraude cometido contra las instituciones de la Unión, en su presupuesto y, desde luego, contra los Estados miembros de la Unión Europea; lo que de hecho estamos diciendo a los gobiernos y parlamentos de los Estados miembros de la Unión es: »Por favor, ahora pónganse a hacer lo que se supone que tienen que hacer y den continuación al informe».
Señor Presidente, Señorías, quiero, en nombre de mi Grupo y en el mío propio, felicitar a Edward Kellett-Bowman por su trabajo a lo largo de estos meses, trabajo cuya prueba física es este extenso y documentado informe.
Quiero reconocer también la eficaz presidencia de John Tomlinson y especialmente su inquisitiva manera de ejercerla, gracias a la cual pudimos extraer de muchos comparecientes más información de la que inicialmente parecían estar dispuestos a dar.
Detrás del problema del tránsito comunitario hay algo más que delitos cometidos por mafias organizadas que corrompen el sistema para obtener ganancias, que son pérdidas para los contribuyentes comunitarios.
Grosso modo, esa división señala los países en donde se origina el tránsito comunitario y los países en los que el tránsito termina.
El conflicto entre ambas culturas aduaneras ha ayudado mucho a la degradación del sistema de tránsito comunitario.
Esta comisión temporal ha demostrado que la cooperación aduanera entre los Estados miembros debe ser urgentemente reforzada.
Esta comisión temporal ha demostrado también que fraude y contrabando no son problemas particulares, sino que constituyen ya auténticos problemas panaeuropeos; ejemplo claro de ello son los cigarrillos, donde han sido múltiples los testimonios que demuestran la generalización a toda Europa de su contrabando.
Más allá del alcance temporal del informe queda el futuro de las aduanas comunitarias y la respuesta a la pregunta de si un mercado interior puede funcionar con quince servicios aduaneros distintos o si debe buscarse alguna forma de avanzar hacia un servicio aduanero común que no atente a la soberanía nacional pero que sí profundice en la dimensión comunitaria.
Por encima de todo ello, Señorías, debe quedar claro que el Parlamento Europeo detectó un problema y que, de una manera conjunta y acertada, diferentes fuerzas políticas analizaron las causas y aportaron soluciones concretas.
Nunca habría pensado, señora Presidenta, señor Comisario, que me gustaría una Comisión de Investigación y descubriría que, incluso en democracia, un déspota benevolente y amigo podía llevar a término una Comisión de Investigación, como lo ha hecho el Sr.
Señora Presidenta, en virtud de los testimonios se constata la existencia de una enorme evasión, con significativas pérdidas para el presupuesto de la Unión, así como para el de los Estados miembros.
Todo ello ha provocado graves consecuencias como la insuficiente protección de los intereses financieros de la Unión, graves distorsiones de la competencia y amplios márgenes para la criminalidad organizada que ha hallado nuevas posibilidades de cuantiosas ganancias.
Por consiguiente, es necesario disponer de inmediato de un protocolo aduanero que establezca un nivel de control igual en los quince Estados, a fin de evitar las actuales y gravísimas distorsiones.
Señora Presidenta, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria EuropeaIzquierda Verde Nórdica apoya totalmente el trabajo y las recomendaciones realizadas por la Comisión temporal de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario.
Ha sido una experiencia muy importante la que hemos tenido en esta comisión, ha habido un protagonismo real del Parlamento Europeo para poder preocuparse de un asunto que concierne a toda la Unión Europea y por ello creo que hay que felicitarse del avance que ha supuesto esta actividad.
Sin embargo, hay tres consideraciones que desearía que constasen, desde nuestra postura política de izquierdas y comprometida con una Europa solidaria y social.
De esta forma se produce un hundimiento de los servicios aduaneros y de vigilancia y una desmoralización que da lugar a la consolidación del fraude.
La conducta de la Comisión Europea y del Consejo ha sido, a mi entender, como mínimo, negligente y de falta de responsabilidad pública, al no prever y poner remedio a lo que resultaba previsible.
La segunda consideración hace referencia a la relación existente entre el proceso neoliberal de desmantelamiento del Estado de bienestar que suponen los criterios de Maastricht y la extensión del mercado único, por una parte, y el desinterés por las finanzas públicas europeas que deberían sufragar políticas europeas sociales, por otra.
La tercera consideración es conclusión de lo dicho anteriormente: estamos de acuerdo con todas las recomendaciones, que son sobre todo de carácter técnico-burocrático, para mejorar los servicios aduaneros, las conductas técnicas informáticas, homogeneización jurídica, fiscal, creación de entidades comunitarias específicas policíacas etc., pero si no se modifica la filosofía subyacente neoliberal todos estos esfuerzos no van a tener éxito.
Por ello pensamos que hace falta todo lo que se dice, estas medidas y políticas de servicios públicos, pero además hay que introducir una modificación en los criterios de convergencia de Maastricht, así como una modificación en el pacto de estabilidad del euro.
Es preciso también trasladar a la Conferencia Intergubernamental estas recomendaciones para una Europa social y solidaria.
Maastricht I nos aportó en este sentido el nuevo derecho de investigación que ya ha podido ponerse a prueba en dos comisiones.
De este modo se fomentan, mutuamente, el desarrollo del Parlamento como sede del control democrático y, como resultado, también -eso espero- un incremento de la confianza de las ciudadanas y los ciudadanos en las instituciones europeas.
Con este fin, yo propongo los siguientes cinco puntos: los responsables políticos, ya sean representantes de las instituciones europeas o de los Estados miembros, como por ejemplo los Ministros nacionales, deben estar obligados a comparecer y a declarar ante la comisión de investigación.
Igualmente se registran estas irregularidades en dirección hacia otros Estados miembros, y también en dirección de otros paraísos fiscales; la reputación de Suiza en ese sentido es bien conocida, antes y ahora, y a ella viene a sumarse Chipre.
Señora Presidenta, señor representante del Consejo, señora, señores Comisarios, Señorías, el informe de la Comisión de investigación constituye un excelente documento sobre las lagunas del sistema de tránsito comunitario y sobre la amplitud del fraude.
Por esta razón he expresado una opinión minoritaria, y pido a todos los colegas que la lean en las páginas 207-210 del informe.
En lugar de esta aplicación inmediata de medidas eficaces, la Comisión propone como objetivo principal la creación de un servicio aduanero único en un marco europeo.
Por esta razón he votado en contra del informe y de la recomendación, apartándome, desgraciadamente, de la opinión de mis colegas.
Kellett-Bowman explica, a continuación, que se han reducido los efectivos de los servicios aduaneros, que los que quedan están desmoralizados y que el conjunto, naturalmente, implica consecuencias financieras difíciles de calcular. ¿Son 750 millones de ecus en cuatro años, son 3 millardos de ecus anuales?
El segundo regalo de Kellett-Bowman es un himno a las fronteras; en este caso, a las fronteras aduaneras, a las fronteras penales y también a las fronteras sanitarias.
El informe nos pone al corriente de que un solo país, Polonia, nos ha enviado 1.000 camiones, 150.000 vacunos, 6.000 toneladas de carne, a pesar de las epizootias de fiebre aftosa y de peste porcina, que se han propagado libremente al haber desaparecido las fronteras.
El propio régimen común del IVA genera el fraude.
El método es muy simple, se trata del salto a lo desconocido.
Es evidente que el fraude permite ganar un 83 %, desde el momento en que los impuestos especiales, en Portugal, varían entre un 76 % y un 83 % del precio del paquete.
Señora Presidenta, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Presidente de la Comisión, prácticamente nadie, ninguno de los 370 millones de ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea a quienes nos proponemos representar aquí, sabe que existe un régimen de tránsito comunitario y ninguno de estos ciudadanos y ciudadanas sabe tampoco que éste no funciona.
Sin embargo, a pesar de que nadie sabe que este sistema no funciona, los 370 millones de ciudadanas y ciudadanos saben, en cambio, muy bien que estos errores de funcionamiento les afectan.
El fraude en el marco del régimen de tránsito comunitario es sólo una gota de agua dentro de este panorama más amplio.
Pero las críticas que hemos expresado hoy, detalladas, competentes, respaldadas por 15 meses de duro trabajo, resultarían sin duda un poco más creíbles a los ojos y los oídos de las ciudadanas y los ciudadanos de la Unión Europea si las hiciésemos extensivas a nuestro propio caso, a este Parlamento, a esta ilustre Cámara, como nos gusta llamarla.
Yo quisiera añadir a las 38 recomendaciones que ha presentado la comisión, y que yo respaldo plenamente, una recomendación adicional: somos el Parlamento y como tal queremos que se nos considere.
La insuficiente cooperación y la falta de reconocimiento mutuo del material probatorio hacen que sea prácticamente imposible perseguir a los defraudadores.
El mayor mérito de la Comisión de investigación, encabezada por su presidente John Tomlinson, que se ha tomado muy en serio su compromiso, ha sido sacar a la luz los defectos del régimen de tránsito.
Señor Presidenta, la constatación de que a largo plazo debe preverse la creación de un servicio aduanero europeo recorre como un hilo rojo las 38 recomendaciones de la Comisión de investigación.
En conjunto, se ha visto que algunos aspectos esenciales del procedimiento aduanero son de carácter político y están estrechamente vinculados a la realidad política.
Hubo un proceso similar al que hemos tenido ahora y no tuve ocasión de expresar mi desacuerdo con la propuesta y ahora lo hago.
Muchas gracias, señora Ahern.
Por lo tanto, insto a la Asamblea a que apruebe la enmienda núm. 37.
En la enmienda 12 se afirma que el Convenio del Consejo de Europa sobre los derechos humanos y la biología y la medicina prohíbe explícitamente la clonación y luego también se afirma que se trata de la primera prohibición de la misma en el ámbito del Derecho internacional.
Yo creo que es importante que esta cuestión quede clara antes de la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, la siguiente votación que figura en nuestro orden del día se refiere al cierre de Renault.
Creo que debiéramos darles la bienvenida a la tribuna y demostrar nuestro apoyo a su causa. (Aplausos vivos y prolongados) Muchas gracias, señora Green.
Y que en este Parlamento existe plena libertad de manifestarse a la hora de la votación.
Giansily) Señor Giansily, debo recordarle que las decisiones en esta Asamblea, mientras yo sea el presidente de turno, sean equivocadas o no, las tomo yo.
Le he dicho que le daré la palabra después de la votación, por lo que le ruego que se siente.
A las personas de la fábrica Renault les debemos que la votación se desarrolle de acuerdo con las normas de la Asamblea, en silencio y dignamente.
Señor Presidente, al igual que debiéramos hacerlo todos nosotros, respeto plenamente su autoridad.
Por lo tanto, por la importancia de la votación que vamos a realizar, voy a intentar solucionar esta cuestión si el conjunto de la Asamblea me ayuda.
Ayer oí a muchos colegas hablar de la Europa social y de su apoyo a los trabajadores de Renault de todos los países, y no sólo de Vilvoorde.
Señor Presidente, estimados colegas, lo que debemos hacer ahora es aprobar nuestro trabajo normal y concienzudo, es decir, esta resolución.
Si usted continúa con la votación, lo comunicaré a los presidentes en la Conferencia de Presidentes.
Como ya se ha dicho, señor Presidente, la gravedad del tema que estamos tratando nos exige cumplir con nuestra obligación.
Ya hemos restablecido la situación de un debate sereno y tranquilo en el Parlamento.
Yo le felicito por la decisión que ha tomado de volver a reunirnos y tiene usted el apoyo de la mayoría de los Grupos a través de los presidentes de Grupo.
Yo tengo que añadir, además, que nuestro Grupo se ha visto sorprendido por la redacción del artículo 8 de la resolución común donde se dice que se espera que la dirección de la empresa elaborará, de acuerdo con la representación de los trabajadores, un plan social que haga aceptables los despidos.
Nosotros no podemos apoyar esta resolución, retiramos nuestra firma y pediríamos que este artículo 8 no se aprobara, para poder apoyar la resolución.
Hoy nuestro trabajo, nuestra responsabilidad, después de haber discutido este expediente, es votar.
Señor Presidente, usted es responsable -como Jean-Claude Pasty con razón lo acaba de decir- de los incidentes que se han producido.
Señor Presidente, me alegro, personalmente, de la presencia de los trabajadores de Renault en este recinto.
Señalo que el Reino Unido ha hecho padecer mucho a los trabajadores belgas, ya que en la década de 1980 la planta de la British Leyland también fue trasladada al Reino Unido.
Muchas gracias, señor Féret.
Señor Presidente, yo no he tenido ninguna actitud agresiva para con usted hace un momento, y deseaba simplemente preguntarle en qué artículo del Reglamento se había basado para interrumpir la votación, conceder la palabra a una colega nuestra, que ejercía casualmente la presidencia del grupo más numeroso de nuestra Asamblea, y hacernos votar una resolución importante presionados por un grupo de personas que estaban en la tribuna.
Nuestra Asamblea carece de credibilidad cara al exterior.
Creo, señor Presidente, que todos los que están aquí votaron por usted el día de la elección de los vicepresidentes porque existía un consenso, y pienso que en esta Asamblea el consenso se basa ante todo en el respeto de los diputados.
Señor Presidente, por una cuestión de orden: no sólo ha lesionado usted la dignidad de esta Asamblea, sino que ha puesto en tela de juicio el cargo que ha ocupado hoy como Presidente de la misma.
También me gustaría saber por qué no se dejó hablar a un colega mío, que estaba intentando ejercer su derecho con arreglo al artículo 127, y por qué Su Señoría no abandonó la presidencia de conformidad con el artículo 111 y no suspendió inmediatamente la sesión hasta que se restableciera el orden.
Gracias, señora McIntosh.
He dicho durante esta sesión -y vuelvo a hacerlo ahora- que, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 19, asumo todas las responsabilidades de los hechos que han sucedido en esta sesión y, por lo tanto, estaré dispuesto en cada momento a dar respuesta ante la Mesa del Parlamento y ante la Conferencia de Presidentes.
Green habló a favor de la resolución que se sometía a la votación de la Asamblea.
Así pues, señor Presidente, ha dirigido usted la sesión muy correctamente.
Señor Presidente, quiero hacer constar en el acta de la Asamblea que durante los debates de después del mediodía, sobre todo durante las penosas escenas que hemos presenciado, se ha visto a diputados del partido Conservador Británico haciendo gestos obscenos dirigidos a personas de la tribuna pública.
Señor Presidente, el orden y la autoridad de esta casa dependen del respeto hacia la Mesa y hacia las decisiones adoptadas por la misma.
No quiero dar más pábulo a lo que ya es de por sí una situación tensa, pero el respeto por nuestro Reglamento, que es fundamental para el desarrollo de los asuntos de esta Asamblea, exige que se respete incluso esa parte concreta del artículo.
Gracias, señor Corbett.
Cuando en esta Asamblea hay posiciones distintas, el Presidente debe tomar una decisión y no puede contentar al conjunto de la Asamblea.
Debe intentar hacerlo en aquella forma que entienda que es más correcto o, en algún momento, en aquella en que puede tranquilizar la situación, con arreglo siempre al Reglamento.
Señor Presidente, su principal función como Presidente de sesión es hacer respetar el Reglamento.
Y usted no ha actuado en consecuencia.
Nosotros respetamos a las personas que están en la tribuna, porque son nuestros invitados, pero ellos deben respetar a los diputados.
Plantearé la cuestión a la Conferencia de Presidentes.
Por lo tanto, no es un hecho totalmente fortuito, y deseo que esta cuestión sea tratada a la vez por la Conferencia de Presidentes y por la Mesa de este Parlamento, ya que es intolerable que un vicepresidente se comporte como usted lo ha hecho.
Gracias, señor Pasty.
Gracias, señor Cox.
No podemos expulsar a una persona de la sala y luego permitir que participe en una votación y que haga uso del turno de palabra.
Un diputado llamado Féret, un diputado del Frente Nacional, nos ha tachado de fascistas tanto a la Sra.
Señor Presidente, me he sentado aquí callada desde mi primera intervención sobre este tema.
Debo decir que me quedé atónita por la reacción que hubo ante esa intervención, porque es una práctica habitual, como saben todas Sus Señorías, que los diputados llamen la atención de la Asamblea sobre el hecho de que hay personas en la tribuna durante los debates sobre ciertos asuntos que les interesan.
Me quedé atónita por la reacción ante el simple hecho de que hubiera una delegación de la fábrica Renault cuando estábamos a punto de votar sobre la resolución.
Si ella piensa que es el tipo de comportamiento que tranquilizará a la gente sobre el hecho de que el partido laborista está listo para gobernar, tiene mucho que aprender.
Tiene usted razón, señor Bourlanges.
No obstante, no puedo apoyar la propuesta debido a la modificación del fundamento jurídico.
La Comisión de Medio Ambiente propone utilizar como tal el artículo 100A, en lugar del que prevé la propuesta de la Comisión, es decir, el artículo 130S.
Se dice que esta modificación de la Directiva no tiene realmente que ver con la protección del medio ambiente, sino más bien con la armonización de las normas al respecto.
Debido a lo expuesto, no puedo votar a favor de la aplicación del artículo 100A en este caso: lo único que se conseguirá es transferir más competencias al Parlamento.
El informe señala además, acertadamente, la necesidad de intensificar las medidas de salud y seguridad en este campo de la ciencia.
Informe Soulier (A4-0065/97) Señor Presidente, deseo ante todo felicitar a mi colega André Soulier por su excelente informe, aprobado por unanimidad en el seno de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
El Parlamento Europeo ya había emitido su dictamen el 16 de abril de 1996, basándose en un primer informe de André Soulier, y aprobado un programa plurianual destinado a fomentar la cooperación internacional en el sector de la energía.
Hoy debemos expresar nuestra sorpresa ante la actitud del Consejo, que ha modificado el artículo 8 relativo a la comitología, y ha decidido volver a consultar al Parlamento.
Este cambio de método no sólo ha supuesto un retraso, sino también un cambio sustancial, ya que el presupuesto anual de 10 millones de ecus, previsto inicialmente, ha sido reducido a 7 millones para 1997.
Sin embargo, para no retrasar más la aplicación del programa SYNERGY, y a la espera de un debate de fondo sobre esta cuestión, me pronuncio a favor del informe de mi colega.
En consecuencia, el grupo ha decidido votar en contra del informe.
Cuestiones tan importantes como la evaluación científica de las repercusiones que tiene la pesca sobre las especies objetivo y no objetivo, el control y vigilancia de las actividades pesqueras, la coherencia con las políticas de desarrollo y medio ambiente de la Unión Europea y los efectos de las disposiciones sobre desembarques en los mercados locales no reciben suficiente atención en los acuerdos de pesca de la Unión Europea con los países en desarrollo.
Se nos pide nuestra opinión mucho después de que hayan finalizado las negociaciones y de que los buques hayan comenzado a faenar.
Protestamos por esta situación con un voto en contra de los dos acuerdos.
En vista de la disminución de las poblaciones de pesca en aguas propias y de la sobrecapacidad de la flota pesquera, la UE ha optado por adquirir derechos de pesca en terceros países.
Las poblaciones de los países africanos dedicadas a la pesca litoral han expresado su preocupación por los impactos causados por la pesca de los buques comunitarios en sus aguas.
Es verdad que la modernización de nuestros sistemas de educación y de formación permitirá que nuestra sociedad europea acepte los retos del futuro (la sociedad de la información, por ejemplo).
La acción de la Unión Europea debe situarse a este nivel, aportando recursos financieros importantes.
Espero que el plan de acción de la Comisión tenga en cuenta realmente las necesidades de las colectividades locales, y no se limite a conceder ayudas para proyectos que las colectividades pequeñas o medianas no podrían realizar en los plazos adecuados.
Lindqvist (ELDR), Gahrton, Holm, Schörling (V), por escrito. (SV) Hemos votado en favor del informe Enseñar y aprender - Hacia la sociedad cognitiva porque contiene unas buenas propuestas y una crítica constructiva del Libro Blanco de la Comisión sobre la educación.
En su excelente informe, que recoge muchas propuestas de nuestro Partido Popular Europeo, Sue Waddington adopta posición con respecto al Libro Blanco de la Comisión, en el cual están totalmente ausentes los aspectos sociales de la educación.
El Parlamento Europeo apoyará al señor comisario Monti en este sentido.
La tarea primordial de la política económica, social y educativa es la lucha contra el desempleo, tanto a escala nacional como europea.
Las medidas de intercambio transnacional en el ámbito de la política educativa pueden hacer visible la importancia de una estrecha vinculación entre la experiencia profesional y la formación que se imparte en las escuelas.
El Libro Blanco de la Comisión sobre la educación y la formación ha sido acogido con general satisfacción y ha merecido una valoración positiva en la mayoría de los casos.
También yo lo valoro como un importante estímulo que contribuirá a impulsar el necesario debate sobre la educación a escala europea y nacional.
Yo soy asimismo del parecer que en la sociedad de la información debe concederse muchísima más importancia de la que le otorga el Libro Blanco al papel del profesorado.
En definitiva, son ellos quienes deben aceptar y apoyar las nuevas propuestas, en su calidad de principales representantes de nuestra sociedad, sin perder de vista al mismo tiempo el importante aspecto de la formación continua.
Esto promueve una mayor comprensión mutua entre los ciudadanos de diferentes Estados miembros sin necesidad de que aprendan a hablar de inmediato la otra lengua a la perfección.
En conjunto, yo estoy de acuerdo con las propuestas del Libro Blanco, pero no obstante pienso que deben ir seguidas muy pronto de medidas concretas.
La clonación de seres humanos, ya sea con fines experimentales, en el contexto del tratamiento de la infertilidad, del diagnóstico previo a la implantación, del trasplante de tejidos, o con cualquier otro fin, no puede justificarse en ninguna circunstancia y hay que prohibirla.
Hay que retirar inmediatamente todos los fondos proporcionados por la Unión Europea, directa o indirectamente, para investigación o desarrollo de técnicas de clonación en animales y/o seres humanos y publicar una lista de todos los proyectos de ese tipo que hayan recibido fondos de la UE.
Debemos convocar una conferencia de ciudadanos en cada Estado miembro en la que se estudien estas cuestiones y crear una comisión de genética humana que haga un seguimiento de todos los avances que se vayan produciendo y asesore sobre los mismos.
En un debate suscitado por la oveja Dolly, es increíble que los demás grupos hayan decidido omitir cualquier referencia a los animales y hayan convenido en aceptar una versión más suave de la resolución aprobada unánimemente por esta Asamblea en 1993 sobre la clonación humana.
La interrelación entre la clonación humana y la animal es evidente y, a medida que van desapareciendo los obstáculos antes insalvables entre las especies, debemos tener el valor de poner freno a la clonación de todos los animales, no sólo de los humanos.
Lo más importante no debería ser qué comité de expertos es más experto que el otro, sino celebrar una amplia consulta y debate públicos a fin de llegar a un consenso en nuestras sociedades sobre la futura orientación y aplicación de las nuevas tecnologías de reproducción.
Hoy se han rechazado aquí las enmiendas para responder a estas objeciones y yo me he abstenido como protesta.
La clonación de animales destinados al matadero nos llevará a una mayor racionalización de esta producción, a una industrialización más amplia de la agricultura y al menoscabo de nuestros esfuerzos por modificar la producción agrícola en una dirección ecológicamente sostenible.
En un debate suscitado por la oveja Dolly, es increíble que los demás grupos hayan decidido omitir cualquier referencia a los animales y hayan convenido en aceptar una versión más suave de la resolución aprobada unánimemente por esta Asamblea en 1993 sobre la clonación humana.
La interrelación entre la clonación humana y la animal es evidente y, a medida que van desapareciendo los obstáculos antes insalvables entre las especies, debemos tener el valor de poner freno a la clonación de todos los animales, no sólo de los humanos.
Lo más importante no debería ser qué comité de expertos es más experto que el otro, sino celebrar una amplia consulta y debate públicos a fin de llegar a un consenso en nuestras sociedades sobre la futura orientación y aplicación de las nuevas tecnologías de reproducción.
La idea de que puedan clonarse los seres humanos parece más afín a las ideas hitlerianas sobre la raza aria que a cualquier aplicación responsable del progreso científico.
La Comisaria Cresson nos garantiza el respeto de los principios éticos y de la moral.
Para mí personalmente es, por lo tanto, muy importante que el Parlamento Europeo se manifieste de manera clara y consecuente en contra de cualquier fisura en las compuertas de la ética y que se oponga al unísono a la clonación de cualquier ser vivo y también a las investigaciones encaminadas a este fin.
Aquello que la sociedad ha creído oportuno tolerar para paliar la infertilidad de una pareja es ya una transgresión de esta protección de la libertad humana.
Es un ser humano «matriz», que luego da lugar a dos seres humanos, dotados cada uno de una personalidad diferente, con el mismo material genético.
En el debate de fondo sobre las consecuencias sociales de la investigación científica se plantea la necesidad de un control social de la ciencia.
Puede plantearse un conflicto entre la libertad de investigación y otros valores sociales, pero nadie debe escandalizarse.
La ciencia entra en la praxis y sus consecuencias económicas y sociales son enormes en el mundo actual.
La regulación de la actividad científica implica su inserción en el orden general del entramado social.
Sólo la norma jurídica puede asegurar, de manera fehaciente, el principio de libertad de investigación.
Dicho esto, en el debate actual sobre el control de las técnicas y clonación, es importante no producir ningún confusionismo en la sociedad.
Pero debe quedar también claro que la clonación de células y animales es un instrumento esencial para la investigación biomédica.
Factoría Renault Señor Presidente, mi explicación de voto es oportuna después de los graves incidentes y de las manipulaciones que acaban de tener lugar en este hemiciclo.
En efecto, la decisión de Renault de cerrar un emplazamiento industrial en Vilvoorde hubiera merecido una verdadera reflexión sobre la concatenación de las causas y de las fuerzas aparentemente irrefrenables que han empujado a esta empresa seria a comportarse de esta manera.
He oído discursos que explicaban que la única solución consistía en integrar el Protocolo social en el Tratado y en realizar una Europa social, en la que las decisiones se tomarían por mayoría.
También he lamentado oír desde los escaños de esta Asamblea, incluyendo los de la derecha, llamamientos en apoyo de la demanda a través de Fondos estructurales, solución que consiste en desvestir al contribuyente para vestir al consumidor; o incluso llamamientos en apoyo de la repartición del trabajo, solución que por lo general consiste también en desvestir al contribuyente -siempre a él-, pero esta vez para vestir al trabajador.
También he oído, a la izquierda del hemiciclo, poner en entredicho esfuerzos de saneamiento presupuestarios, dando por supuesto probablemente que habría que subvencionar la Renault para mantener los puestos de trabajo.
Por todas estas razones los ciudadanos captan, espontáneamente, las responsabilidades de Bruselas, que en este recinto se han intentado disimular a lo largo de este debate.
Señor Presidente, debo decir que el ensañamiento de los socialistas me recuerda la frase de Oscar Wilde sobre lo furioso que se ponía Caliban al ver su imagen reflejada en un espejo.
He votado en contra de la resolución.
Señor Presidente, hace un momento los trabajadores de Renault estaban en la tribuna, pero también hubieran podido estar los mineros; porque también se han cerrado las minas de carbón, para traer el carbón de Australia o de Vietnam.
La Ford ya había entendido cuál era la realidad cuando pagaba salarios muy altos a sus obreros.
La propuesta de resolución constituye una señal de solidaridad indeclinable con los trabajadores ahora amenazados por el cierre de la fábrica.
La fuerte reacción de los socialistas europeos significa también que no pactamos con estas políticas que están volviendo a los trabajadores contra Europa y rompiendo el consenso social fundador de la Unión Europea.
Por fortuna, los trabajadores de Renault en los diverso países han comprendido que su lucha, para hacer frente al capital «mundializado», tiene que ser unitaria a escala internacional y que la solución no está en el regreso a las fronteras nacionales.
Al tiempo que apoyamos sin reservas su lucha por el derecho al trabajo, queremos decir también que se identifica con la lucha por una Europa Social y Política basada en la participación activa y en la lucha de los ciudadanos.
Teniendo en cuenta las condiciones absolutamente lamentables en que se ha celebrado la votación de la resolución sobre el cierre de la factoría Renault en Vilvoorde, nosotros hemos considerado que no debíamos participar en ella.
El Parlamento Europeo desea mejorar la situación social y el empleo, pero los métodos que escoge para lograr estos objetivos nos llevan a todo lo contrario.
Que una gran empresa como Renault haya recibido subvenciones de la UE para sus inversiones ilustra el reverso de la medalla de las ayudas empresariales que la propia UE, a través de sus fondos estructurales, se dedica a conceder a gran escala.
Después de recordar a los adversarios de la Unión Europea y de Maastricht que la Unión no es la causa de esta intolerable situación, hay que decir que Europa revela sus limitaciones y su incapacidad para impedirla, como también ha revelado su incapacidad para impedir las «deslocalizaciones»de empresas entre países de la Unión.
Eso supone nuevas competencias europeas, nuevas directivas, un fortalecimiento de la Europa sindical y una movilización de todos los europeos que desean políticas europeas diferentes y que rechazan el librecambismo de tomo y lomo.
La resolución sobre el cierre de la factoría Renault en Vilvoorde que acaba de adoptarse, es un documento sumamente importante en el ámbito de la política social europea.
Es importante, ya que va más allá del caso específico y explica la relación entre la Unión Europea y la política industrial.
De hecho, dichas reestructuraciones y cierres arbitrarios contribuyen no sólo a aumentar el desempleo, sino a crear un clima económico de inseguridad que puede repercutir gravemente en el aumento del consumo, la conflictividad social y, a corto plazo, en el conjunto del crecimiento económico en la Unión Europea.
Es importante porque condena la utilización del despido como única solución para resolver la crisis sin buscar cuidadosamente medidas alternativas y, por consiguiente, en perjuicio de esa Europa más atenta a los problemas de sus ciudadanos que estamos intentando construir.
Sin embargo, la importancia de esta resolución estriba en el hecho de que todo lo que se ha dicho y escrito sobre la empresa Renault vale para todas las situaciones que, de forma análoga y con semejanzas muy acentuadas, se están produciendo en Europa, a pesar de que no todas llegan hasta el Parlamento Europeo.
Actualmente, nos encontramos en la etapa de negociación y confiamos en que también esta resolución tan firme pueda contribuir a solucionar las dificultades que están atravesando otros trabajadores en Europa.
Para que estas situaciones no se reproduzcan, deseo que en el futuro la Unión Europea pueda ser más eficaz y que aliente y apoye soluciones menos onerosas en términos humanos.
La UE ha dado prioridad durante mucho tiempo a cuestiones como la economía, el comercio, el mercado y la competencia.
Al contrario, estos temas tienen que administrarlos los Estados miembros.
La UE puede por ejemplo establecer objetivos como el del empleo, mientras las acciones destinadas a lograrlos pueden establecerse y aplicarse a nivel nacional.
El cierre del emplazamiento de Vilvoorde es un drama que se añade al de otros muchos cierres de factorías.
La cohesión económica y la cohesión social son indispensables y deben ir juntas.
Hace años que el Parlamento Europeo lucha en este sentido.
También deberán proponerse medidas de formación continua.
La «eurohuelga» de la semana pasada constituye una verdadera toma de conciencia en favor de la Europa social por parte de los asalariados.
La solidaridad de los trabajadores franceses y españoles con sus compañeros belgas: ¡se trata de una primicia!
Deseo expresar mi profunda solidaridad para con los miles de asalariados de Renault, que han sido totalmente marginados de las trágicas decisiones de su dirección, así como para con todos los trabajadores de las empresas subcontratistas, que sufrirían, por tanto, las terribles consecuencias económicas de este cierre.
Hemos votado en favor de la resolución contra el cierre de la fábrica Renault en Vilvoorde.
No he participado en esta votación deliberadamente, para manifestar mi desacuerdo de principio sobre este tipo de texto.
Desde el Parlamento hemos abogado una y otra vez, precisamente también a iniciativa de los Verdes, por que todas las medidas de ayuda europeas y nacionales estén vinculadas a una planificación del desarrollo a largo plazo de ámbito sectorial y regional y deban reintegrarse en caso de que una empresa no cumpla los compromisos suscritos. 3) La industria europea del automóvil está abocada a una gran crisis estructural, con alrededor de un triple exceso de capacidad, sin que exista una tendencia expansiva suficiente para absorberlo en el mercado interior comunitario ni tampoco en el mercado mundial, sin entrar ahora en el tema de sus responsabilidades ecológicas.
Señora Presidenta, siendo como soy uno de los que participaron en las actividades de la comisión de investigación sobre el tránsito aduanero comunitario, siento también la necesidad, al igual que los Sres.
De ahí que considere con interés el informe que nos ha prometido el Comisario Monti para finales de abril.
El problema de Suiza es mucho más grave.
Señora Presidenta, en el corto tiempo del que dispongo, quisiera poner de relieve los logros del Parlamento Europeo en relación con el trabajo de la Comisión de investigación.
El tiempo ha dado la razón a quienes pensaron en asignar la competencia de constituir comisiones de investigación al Parlamento Europeo y consiguieron hacerlo.
Esta Comisión de investigación ha solucionado muchos problemas de procedimiento y, fundamentalmente, ha interpretado de la mejor forma el Acuerdo Interinstitucional.
Debo informarles de que nos encontramos ante el siguiente fenómeno: por un lado estaban los comités o grupos mixtos compuestos de Estados miembros y de miembros de la Comisión competentes en materia aduanera, que siempre estaban conformes; por otro lado, cuando recibíamos las respuestas a los cuestionarios de los 15 Estados miembros, comprobábamos que había grandes divergencias entre ellos, que estaban en asombrosa contradicción con lo que los representantes de esos Estados decían y declaraban en Bruselas en los citados comités y grupos de trabajo mixtos.
La UE y los Estados miembros han perdido varios miles de millones de ecus en concepto de iva, impuestos aduaneros y derechos al consumo, que han ido a parar en manos del crimen organizado.
Estas disposiciones deben aplicarlas las autoridades aduaneras de modo consecuente en los Estados miembros.
Las autoridades aduaneras de los países miembros deben cooperar como si fueran una sola.
Y la Comisión y los países miembros deben poner en práctica activamente las recomendaciones del informe.
Quiero recordar aquí que tal decisión fue tomada a nivel administrativo y no al nivel político que tan importante decisión requería.
Y es que, sin ninguna duda, la extensión del sistema de tránsito a los países de Visegrado suponía un claro ejemplo de la necesidad de profundizar antes de ampliar.
La informatización es el primer objetivo a conseguir en el marco de la reforma del sistema, para poder gestionar los más de 18 millones de operaciones de tránsito anuales.
La reforma del tránsito comunitario debe tender a simplificar las operaciones para los operadores económicos así como para encontrar mecanismos de cooperación en materia aduanera y judicial, sobre todo en lo que se refiere a la detección del fraude, imposición de sanciones, ejecución de las mismas y control de las rebajas o de las condonaciones.
Si preguntásemos a cualquier contrabandista de cigarrillos Marlboro, cuál es la diferencia entre el mercado de Detroit y nuestro mercado interior -y, en el fondo, este tipo de estudios son los que la Comisión ha hecho- nos contestaría que la única diferencia quizá sea que en América paga algunos impuestos mientras que en Europa no paga ninguno.
En el informe se resume asimismo los motivos de esta situación.
La tarea de controlar la aplicación de los aranceles incumbe a 15 oficinas de aduana diferentes.
Otro punto que desearía resaltar es la cuestión del 10 % que los Estados miembros pueden deducir con vistas a mantener un adecuado sistema aduanero.
Señora Presidenta, Señorías, la Comisión de investigación ha demostrado que el Parlamento Europeo está dispuesto a cumplir plenamente su misión de velar por los intereses de las y los contribuyentes y de lo que ahora se trata es de traducir en la práctica, conjuntamente con la Comisión y los Estados miembros, la extraordinaria labor realizada en estos quince meses.
Señora Presidenta, me alegro de haber podido participar en el trabajo de esta Comisión temporal de investigación; en realidad, de haber contribuido un poquito a que viera la luz.
Fue hace unos dos años, en los primeros meses de 1995, cuando reuní las firmas del 25 % de los diputados de esta Asamblea para solicitar una comisión que investigara los problemas del fraude comunitario.
Dicho éxito ha inducido ya a un cambio de las prácticas de tránsito comunitario por parte de la Comisión, los servicios aduaneros, los transportistas y los propios transitarios.
La Comisión de Control Presupuestario no debe perder esto de vista.
La Comisión temporal de investigación ha ejercido sus funciones, como se hizo con la EEB, como importante nueva atribución del Parlamento.
Ambas comisiones han desempeñado su función de forma diferente pero, en mi opinión, las dos demuestran el valor del nuevo procedimiento.
Me alegra comprobar que los miembros del Consejo de Ministros hayan asistido a nuestro debate y les doy las gracias por ello.
El mensaje, sin embargo, es evidente para los servicios aduaneros nacionales: nos beneficiamos del mercado único, queremos que crezca el comercio intracomunitario, y queremos que los servicios aduaneros cooperen, como dice aquí, que operen como si fueran uno sólo.
Convendría plantearse si no debería concederse una ayuda a estos países con cargo al presupuesto comunitario.
Señora Presidenta, yo también deseo dar las gracias al ponente por el excelente trabajo que ha llevado a cabo, así como a la comisión y a su presidente.
Con respecto a la cooperación judicial, deseo subrayar en particular un aspecto que se contempla en las recomendaciones de la 14 a la 20, ya que existe un nexo muy estrecho entre estas propuestas y una estrategia más general de lucha contra los fraudes, una lucha que sabemos que debemos poner en marcha y que, por desgracia, estamos llevando a cabo con demasiada lentitud.
En las recomendaciones se hace referencia al reconocimiento mutuo de las pruebas.
Un juez que pide a un colega extranjero pruebas referentes a conductas criminales obtiene respuestas que no superan el 10 %.
En consecuencia, pido que estas recomendaciones vayan acompañadas por una estrategia que en la Conferencia Intergubernamental debe contemplar ante todo la reanudación de la lucha contra el fraude en el pilar comunitario.
Como han dicho otros ponentes, muestra en efecto a un Parlamento de lo más trabajador y eficaz.
Apoyo las recomendaciones que aparecen en el informe y creo que éste pone claramente de manifiesto que los cigarrillos ofrecen a los defraudadores un gran margen comercial entre el precio libre de impuestos y el precio real de venta en toda la Unión Europea.
El comercio ilegal de cigarrillos en mi propia ciudad de Dublín representa el 10 % del mercado total.
Es una cifra elevadísima: 4 % a nivel nacional, 10 % en Dublín.
Por último, haría un llamamiento a las personas que compran cigarrillos en el mercado negro para que recuerden que están poniendo dinero en las manos de delincuentes despiadados que posiblemente también estén metidos en el blanqueo de dinero procedente de la droga.
Señora Presidenta, el problema del fraude en la evasión de derechos de aduana es uno de los mayores retos sin resolver a los que se enfrenta la Unión Europea.
Esta forma de fraude le cuesta a la UE miles de millones anualmente.
Es algo tan evidente en mi país, Irlanda, como en cualquier otro Estado miembro de la UE.
Espero que el presente informe constituya el primer paso de una batalla concertada contra este tipo de fraude.
Las recomendaciones diversas que contiene el informe deberían llevarse a la práctica, y pronto.
Sin embargo, el ingrediente más crucial para combatir este fraude es la voluntad política.
La situación actual, con 15 estados miembros diferentes que aplican 15 regímenes aduaneros diferentes, no conduce al éxito.
Ahora es de vital importancia que la UE establezca un marco para unos servicios aduaneros que funcionen en la práctica como si fueran uno.
EUROPOL puede desempeñar un papel fundamental en la ejecución del informe.
A mí no me cabe duda de que los mismos individuos que se dedican a este comercio están también metidos en el negocio de la droga y otras actividades similares.
Señora Presidenta, la comisión temporal de investigación sobre el fraude en el tránsito comunitario ha llevado a cabo un detenido estudio y un informe de clara lectura sobre la cuestión.
No obstante, deseo señalar que en el período transcurrido, también bajo la presión de las actividades de la comisión de investigación se ha hecho ya algo contra el fraude en el tránsito aduanero, tanto a nivel comunitario como nacional.
El Consejo aprobó en 1995 una resolución encaminada a la automatización en el tránsito aduanero a partir de 1998.
La Presidencia se empeñará en incluir en su agenda lo antes posible el estudio de este informe.
Es evidente que ahora el debate ha dado un giro hacia la actuación de las reformas del sistema de tránsito y, más en general, de la reformas de las políticas aduaneras.
Estos elementos deben encontrar su lugar apropiado -y lo van a encontrar- en el plan de acción relativo al mercado único que la Comisión presentará al Consejo Europeo de Amsterdam.
El Parlamento ha demostrado a todas luces su compromiso y espero que el Consejo y los Estados miembros hagan lo mismo -acabamos de escuchar una importante declaración del Presidente del Consejo- contribuyendo políticamente y adoptando sin dilación las propuestas que van a presentarse.
No obstante, todos nosotros seguiremos trabajando en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo.
Con estas dos preguntas, doy las gracias tanto a la Comisión como al Consejo por su activa participación en el debate.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Albania De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Albania, seguidas de debate.
Señora Presidenta, también respondiendo a preguntas orales formuladas por los diputados Ahlqvist y Bianco al Consejo deseo informar detalladamente sobre la inquietante situación surgida en Albania y sobre los pasos adoptados por la Unión Europea hasta la fecha a ese respecto.
Durante las elecciones parlamentarias de 1996 observadores de la OSCE comprobaron la existencia de irregularidades que redundaban en beneficio del partido democrático del Presidente Berisha.
Esto llevó a la Decisión del Consejo General de los días 24 y 25 de febrero consistente en el envío de una alta misión oficial conjunta de la Presidencia de la Unión Europea y de la Comisión.
En conversaciones con el Presidente Berisha, el Primer Ministro Meksi y el Ministro Sheru y dirigentes de diversos partidos de oposición pudo comprobar la misión el mantenimiento de posturas inflexibles tanto por parte de las autoridades como de la oposición.
El gobierno Meksi presentó su dimisión el 1 de marzo, el día siguiente fue proclamado el estado de emergencia, el 3 de marzo el Presidente Berisha se hizo reelegir por el parlamento para un nuevo término de cinco años.
A la luz de este nuevo empeoramiento de la situación la Unión Europea está haciendo esfuerzos encaminados a contribuir, a través de un estrecho diálogo con todas las partes implicadas, al control del conflicto político y a la creación de condiciones favorables a una posición inicial estable que permita la reanudación del proceso de reformas en el país.
Poco tiempo antes de la llegada a la capital albanesa de la Presidencia de la Unión Europea, quedó concertada una declaración por parte de Berisha y de partidos políticos.
En dicha declaración se expresaba el respaldo al restablecimiento del orden público haciéndose un llamamiento a fin de que se restituyesen en un plazo de 48 horas las armas robadas.
Durante la visita del Presidente del Consejo se celebraron conversaciones con el Presidente Berisha y representantes de seis partidos políticos.
En las conversaciones con el Presidente Berisha hizo sumo énfasis en la necesidad de restablecer la libertad de prensa, incluyendo la posibilidad de acceso de todos los partidos políticos a la televisión de Estado.
La Presidencia de la Unión Europea ha instado al Presidente albanés a que anuncie con rapidez la celebración de elecciones en un plazo conveniente para la totalidad de los partidos.
En este proceso de democratización debería hallarse estrechamente implicada la OSCE.
Por este motivo se instó igualmente al Presidente albanés a que entre en breve plazo en conversaciones con el representante personal del Presidente en ejercicio de dicha organización, el ex canciller austríaco, Franz Vranitzky, que efectuó una visita a Tirana, el 8 de marzo, el día siguiente a la visita de la Presidencia de la Unión Europea.
La Presidencia del Consejo insistió igualmente en esa posibilidad.
La oposición, por el contrario, opinaba que al entregar las fuerzas del Sur las armas en cuestión, se verían expuestas completamente al arbitrio del gobierno antidemocrático del Presidente Berisha.
De estas posturas tan diametralmente opuestas se infiere que la significación de la declaración común de todos los partidos del 6 de marzo, citada anteriormente, resulta imprecisa.
La Presidencia señaló a las autoridades y a los partidos de oposición albaneses que la Unión Europea está dispuesta a seguir prestando apoyo al desarrollo económico y democrático en el país, a condición de que éste brinde a la Unión la posibilidad de ello a través del restablecimiento del orden y de reajustes internos.
La Presidencia manifiesta su esperanza de que los progresos registrados en los últimos días, puedan seguir manteniéndose.
Constituye éste un importante paso en dirección a la búsqueda de una solución más duradera.
Acojo con suma satisfacción asimismo los esfuerzos desplegados por el Gobierno italiano a fin de fomentar el diálogo entre las autoridades albanesas y la oposición.
La Presidencia habrá de seguir muy de cerca, en sintonía con sus colegas en la Unión Europea y en el seno de la OSCE, la situación en el país y en los casos en que sea posible tomar nuevas medidas orientadas a poner término a esta grave e inestable situación.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, por mi parte, no puedo dejar de respaldar su petición de apoyo en nombre de mi Grupo, como mínimo, pero seguramente también en nombre de todos los demás Grupos políticos.
Lo cierto es que, de hecho, permitimos que se estableciera allí un capitalismo puro -yo casi diría un capitalismo depredador-, después de la dictadura, después del sistema más inhumano que hemos tenido en Europa en los últimos años.
Señora Presidenta, Señorías, la situación en Albania es extraordinariamente difícil, como acabamos de escuchar.
El hecho de que los resultados de las elecciones municipales de septiembre coincidieran con los de las elecciones de marzo indica cómo debe valorarse el resultado de las mismas.
Por consiguiente, cuando habla del gobierno de Berisha, debe partir usted de la base de que se trata de un gobierno legítimo en ejercicio.
El gobierno de Berisha ha dado considerables pasos en el camino hacia la democracia y también hacia una economía de mercado, tal como declaró unánimemente esta Asamblea el pasado otoño.
La Unión Europea debe contribuir al establecimiento de estructuras democráticas, a promover la educación y la formación, a la construcción de las estructuras de una auténtica economía social de mercado, a promover las inversiones y, con ellas, la creación de puestos de trabajo.
Yo suscribo las palabras del representante del Consejo en un aspecto: estoy a favor de que se investiguen a fondo los hechos que han ocurrido en Albania.
Señora Presidenta, el caos que domina en Albania ya no es noticia.
Mientras tanto, el gobierno parece cada vez menos capaz de controlar la situación.
Sin embargo, el Presidente Berisha no es un recién nacido.
Señora Presidenta, sería demasiado largo examinar, puesto que careceríamos del tiempo para hacerlo, las causas remotas de la gravísima y devastadora crisis que afecta a Albania, la debilidad económica que arrastra desde hace décadas y la absoluta falta de estructuras democráticas si no primordiales.
Creo que hoy el Parlamento debe dirigir algunas palabras al Consejo y a la Comisión.
Yo resumiría dichas líneas en tres directrices que asimismo están contempladas en el documento que mañana se someterá a la atención del Parlamento: primero, un gobierno de unidad nacional, y esto me parece que se ha puesto en marcha a través del nombramiento por parte del Presidente de la República de un primer ministro de la oposición; segundo, la celebración de nuevas elecciones; tercero, el compromiso de intervenciones financieras de la Unión Europa y de las instituciones internacionales -el Fondo Monetario y el Banco Mundial- subordinadas, no obstante, al máximo respeto de la libertad de prensa, al restablecimiento de los derechos democráticos y a medidas de normalización económica por parte del país.
Consideramos que estos son los tres puntos fundamentales.
En nuestra opinión, son el resultado de la política adoptada por los gobiernos de algunos países miembros y por los órganos de la Unión Europea con respecto a Albania y a su pueblo.
Somos incapaces de comprender que ahora en Albania existe una realidad nueva que el pueblo ha impuesto con su insurrección, y que ésta ya se expresa en el terreno político.
Por último, quisiera expresar mi absoluto rechazo a cualquier proyecto de intervención de fuerzas armadas internacionales en Albania, que podría desencadenar situaciones imprevisibles en toda la región balcánica.
Señora Presidenta, nos hallamos ante una situación realmente dramática con el riesgo de que en Albania estalle una guerra civil, un riesgo que no sólo se debe al fracaso de las inversiones piramidales, de las que hablamos hace un mes, sino también a las reacciones de un Gobierno -el de Berisha- que a poco a poco se ha mostrado más como un régimen que un gobierno, con reacciones autoritarias contra las manifestaciones populares de los albaneses y que, incluso, ha creado una situación de acoso contra la prensa de la oposición, un gobierno de un representante -Berisha- que ya no representa al pueblo, como se ha puesto de manifiesto en estas manifestaciones, y que ya había mostrado signos de escaso espíritu democrático cuando denunciamos las pasadas elecciones que fueron todo menos democráticas.
Ante esta situación, sin embargo, no podemos ignorar que, como Parlamento Europeo, ya hace un mes manifestamos nuestra máxima preocupación, puesto que el día siguiente de dichas elecciones, que se caracterizaron por los fraudes, expresamos nuestra máxima preocupación por las posibles consecuencias, unas consecuencias que como mínimo iban a dificultar el diálogo democrático entre la mayoría y la oposición.
Ya el 8 de marzo de 1994, Alexander Langer, el colega que antes que yo ocupó este escaño parlamentario, afirmó que en Albania todavía no se había alcanzado una situación de normalidad democrática y una cotidianidad democrática plenamente desarrollada e invitó a todas las Instituciones de la Unión Europea a que afrontaran dicha situación, habida cuenta de que si no somos capaces de afrontar una situación como la albanesa, cómo podemos confiar en que vamos a afrontar los problemas de todo el Este.
El Grupo de Coalición Radical apoya, pues, el proceso de conciliación nacional, sobre el que las diferentes fuerzas políticas albanesas han llegado a un acuerdo, a pesar de que este último no parece haber convencido a la población sublevada contra esa violencia que ha ejercido el denominado «sistema de pirámides financieras», manifestación caricaturesca de la economía liberal.
El error es siempre el mismo: faltándole la capacidad para dotarse a corto plazo de una línea política unitaria y eficaz, la Unión confía en suplir su fallo político abriendo el billetero, aunque el dinero por sí solo no puede ayudar a solucionar los problemas, sino que algunas veces los convierte en más difíciles.
Los sucesos de Albania nos han mostrado lo complicada que es realmente la situación en la Europa balcánica.
Por un lado, ha consultado a los países que tienen experiencia y una larga presencia en la región, Grecia e Italia, y, por otro lado, ha procedido de manera eficaz.
Este tipo de información es la que deseamos, y es que en esta fase el Parlamento Europeo evita adoptar, como espero que se demuestre en la resolución de mañana, una posición de intercambio de críticas, al considerar que la situación en Albania es tan cambiante que lo prioritario es conservar el diálogo político.
Pack tiene razón cuando nos invita a que evitemos juicios apresurados o partidistas, como los que he escuchado en este Pleno.
Por consiguiente, y a la vista de todo ello, es necesario esforzarse al máximo para afrontar este delicado problema de forma equilibrada, con serenidad y equidad, a fin de solucionar la situación y seguir el proceso de ulterior democratización del país, prestando especial atención a la integración cultural de esta importante parte de la cuenca del Mediterráneo.
A pesar de todo, me siento sin embargo satisfecho que el Presidente del Consejo se haya pronunciado con claridad el fin de semana pasado con respecto al Presidente Berisha.
Están a 40 km de Tirana, señor Comisario, hoy, en este preciso momento en el que estamos hablando.
Señora Presidenta, yo también considero un éxito de la reciente iniciativa de la Unión Europea el hecho de que la mayoría y la oposición hayan aceptado la vía que les fue propuesta, esto es, la vía del acuerdo y la reconciliación nacional, basada en dos principios fundamentales: un gobierno de amplia unidad y la celebración de nuevas elecciones.
Por consiguiente, este dato debe ser recalcado con decisión y sometido a la atención de la Comisión y de los Gobiernos de los Estados miembros.
Por lo tanto, considero que la Unión Europea debe intervenir directamente y desempeñar un decidido papel de mediación y buscar la vía de un contacto con la tercera parte en disputa, la parte armada, a fin de convencerla, tras tratar las condiciones, a que abandone las armas.
La Malfa, la intervención económica y las condiciones políticas deben ir al compás.
Occhetto cuando dice que existe un tercer interlocutor.
Estoy de acuerdo con la propuesta del Comisario van den Broek de actuar para establecer un mínimo de legalidad partiendo precisamente del acuerdo alcanzado entre Berisha y el nuevo gobierno de la oposición con el mandato otorgado a un representante del partido socialista que, siendo del sur, podría actuar para recomponer dicho acuerdo.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, Señorías, creo que lo que se considera como un éxito de Europa -esa fragilísima tregua lograda en Tirana- no lo es en absoluto.
Por consiguiente, estimo que, en este momento, Europa tiene que asumir sus responsabilidades con vistas al futuro y, ante todo, por lo que no se hizo en Albania.
Aprovechemos el ejemplo de quien invierte en la paz, la estabilidad y los derechos humanos.
Occhetto en que es necesario un compromiso dirigido al sur de Albania, y esto es lo que está intentando nuestro Gobierno a través de la presencia de nuestro embajador en el sur del país.
Pues bien, creo que, con mayor razón, Europa debe ocuparse de este aspecto para que cesen los desordenes y ayudar al país a celebrar nuevas elecciones.
Señora Presidenta, las oradoras y los oradores que me han precedido han señalado que la situación en Albania ha escapado por completo a todo control.
Es bueno que se haya dado un primer paso para resolver conjuntamente la crisis y que la democracia pueda tener finalmente una oportunidad también en dicho país.
Esperamos sinceramente que todos los partidos cumplan ahora ese acuerdo, pero se trata sólo de unos primeros pasos.
Más importante es aún que el nuevo gobierno que salga elegido y el nuevo Parlamento se ocupen de impulsar también unas reformas democráticas y económicas.
A pesar de los acuerdos de cooperación y en algunos casos incluso de asociación suscritos con muchos países de la región, y aunque procuramos apoyar activamente las reformas en dicho país a través del programa PHARE, continuamente nos vemos sorprendidos por los acontecimientos en aquella región.
Por consiguiente, como colofón del presente debate yo quisiera rogar a la Comisión que todos nosotros, o sea el Consejo, la Comisión y el Parlamento examinemos conjuntamente en el futuro cómo podemos apoyar de manera más adecuada y eficaz las reformas en dicha región y cómo podemos encauzar con mayor precisión el programa PHARE hacia sus objetivos.
Ni el Presidente Berisha ni su Gobierno están exentos de culpa por la situación existente.
Como usted sabe, el informe de la OSCE/ODIHR criticaba las últimas elecciones.
Hay pruebas fehacientes de que en el sur del país existen conexiones con la mafia albanesa y sus operaciones de contrabando de droga hacia Italia y otros lugares.
En Kosovo, con una situación ya tensa, más del 80 % de la población es de origen albano.
Señora Presidenta, la política de la Unión Europea respecto al problema de Albania, consistente en apoyar a Berisha, ha sido un error.
Si el Consejo hubiera hecho algún caso al Parlamento Europeo y hubiera tomado medidas ante la detención de Fatos Nano, si hubiera hecho algún caso al Parlamento Europeo después del fraude electoral, si hubiera hecho caso a la resolución del Parlamento Europeo del mes pasado y hubiera adoptado acciones inmediatas, o si al menos hubiera guardado las distancias con el régimen Berisha, como Estados Unidos, hoy la situación sería otra.
Una pregunta más: ¿Piensan el Consejo y la Comisión plantear al actual Gobierno albanés el tema de la excarcelación de los presos políticos y, en concreto, de Fatos Nano?
Desearía explicar una vez más, tras mi extensa esposición, que la Presidencia del Consejo sigue con el máximo de atención la evolución de la situación en Albania.
Este objetivo paralelo consiste en el restablecimiento de orden público a corto plazo, lo cual es factible únicamente a través del segundo objetivo, a saber el restablecimiento de la credibilidad de las autoridades gracias a reformas democráticas y la celebración de elecciones en el plazo de algunos meses.
En segundo lugar resulta importante para toda la región el evitar que esta situación extremadamente trágica se extienda por movimientos ondulatorios.
Señora Presidenta, apoyo con satisfacción las palabras expresadas por la Presidencia del Consejo y deseo añadir además que Albania constituye un polvorín listo a estallar.
Esta explosiva situación no amenaza únicamente a la población, sino también a los países vecinos y a la totalidad de la región.
Como la única posibilidad a corto plazo de que la población albanesa sea capaz efectivamente de expresar su voz en la vía democrática sobre su porvenir y al mismo tiempo ajustar sus cuentas con el pasado.
Señora Presidenta, varios oradores se han referido al golpe de Estado que se está forjando en Albania.
Ese tema fue abordado por el Ministro Van Mierlo durante su visita a Tirana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, Señorías, estimadas y estimados colegas, cuando han transcurrido casi 16 meses de la Conferencia de Barcelona del 27 y 28 de noviembre de 1995 y cuando falta poco más de un mes para la Conferencia de seguimiento de Malta, el informe que hoy nos disponemos a debatir en el Parlamento se propone evaluar los resultados de la primera Conferencia de Barcelona y presentar nuevas propuestas y aspiraciones para la Conferencia de seguimiento, que en esta ocasión tendrá lugar en Malta.
Ante todo, señora Presidenta, yo quisiera manifestar mi gran satisfacción por el hecho de que el debate de hoy pueda desarrollarse en presencia de nuestros colegas de los países mediterráneos, con quienes establecimos el citado marco especial de colaboración euromediterránea en Barcelona.
No obstante, el núcleo central del presente informe lo constituye, a mi parecer, la elaboración de una Carta euromediterránea en favor de la paz y la seguridad, que permita institucionalizar el diálogo y la prevención de las crisis.
Por consiguiente, yo pienso que la citada Carta debe ser un punto central de nuestros debates en el Parlamento Europeo y también del diálogo común en el marco del Foro parlamentario euromediterráneo.
El informe recoge toda una serie de otras propuestas valiosas en este ámbito.
La emigración ha desempeñado siempre un papel de primer orden para el intercambio cultural entre las dos orillas del Mediterráneo.
Usted personalmente, pero también sus servicios, siempre nos han prestado una ayuda inestimable.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera igualmente dar la bienvenida a todos los diputados y amigos de todos los países del Mediterráneo que hoy están presentes para seguir la sesión.
En segundo lugar, quisiera felicitar al ponente, el querido amigo y colega Jannis Sakellariou, no sólo por el contenido del informe que nos ha presentado, sino por todos sus esfuerzos y la labor que ha realizado desde hace meses para llegar al resultado final que tienen ante ustedes.
Sakellariou ha hablado de la emigración.
Por último, señora Presidenta, Señorías, la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores ha presentado una serie de propuestas muy concretas -damos las gracias al ponente por haber aprobado la mayoría- destinadas a fortalecer todo lo relativo al desarrollo en el proceso de Barcelona, lo cual consideramos imprescindible para la continuación del propio proceso.
También me gustaría unirme a él en las felicitaciones al Comisario Marín por los esfuerzos que ha hecho en relación con este tema.
No debemos olvidar tampoco la iniciativa tomada por la Presidencia española, que hizo despegar la Conferencia de Barcelona.
Es evidente que en la situación posterior a la caída del Muro de Berlín, en la que consideramos la seguridad en un marco más general de estabilidad política, económica y social, la iniciativa para el Mediterráneo es de vital importancia si queremos mantener e impulsar la seguridad de la región.
En primer lugar, no hay duda de que, pese a todos los esfuerzos dedicados al proceso mediterráneo, si no garantizamos el proceso de paz en Oriente Medio todo lo que hagamos estará debilitado en su base.
La clave del éxito de esta iniciativa reside en que atraigamos financiación privada.
En cuarto lugar, debemos intensificar el diálogo sobre derechos humanos.
La libertad es tanto un concepto político como un concepto económico de vital importancia para el desarrollo de la región.
En sexto lugar, debemos intensificar la cooperación regional a fin de garantizar que los países trabajen mucho más unidos para que lleguen a estar mucho más interrelacionados.
Por último, es importante que desarrollemos un mayor entendimiento mutuo.
Debemos explicar lo que está intentando hacer la Unión Europea con el proyecto de la moneda única y con la ampliación a Europa central y oriental.
Señora Presidenta, deseo unirme a los compañeros diputados en dar la bienvenida a este informe y felicitar al Sr.
A mi propio país le ha fascinado la evolución de la política mediterránea durante muchos siglos.
Por último, acojo con satisfacción lo que podría llamarse «enfoque holístico» del proceso de Barcelona: su carácter pluridimensional.
Sin embargo, recomiendo que cualquiera que participe en este proceso estudie la obra del gran historiador francés Braudel y su estudio clásico sobre el Mediterráneo en la época de Felipe II.
En él encontrarán claramente expuesto el sistema interrelacionado de cultura y economía que es y ha sido siempre el Mediterráneo.
Señor Presidente, ante todo deseo dar las gracias al Sr.
Considero que el reequilibrio de la política europea hacia el sur es del todo necesario, porque precisamente en el Mediterráneo existe el peligro de que surja un nuevo muro de incomprensión entre el norte y el sur del mundo, entre el mundo cristiano y el musulmán, entre el mundo rico y el mundo pobre.
Esto debe evitarse y a este propósito, revisten gran importancia el Acuerdo de Barcelona y el trabajo de colaboración con los países de la otra orilla del Mediterráneo.
Señor Presidente, el seguimiento de la Conferencia de Barcelona deberá constituir una próxima etapa en el proceso dinámico de «acercamiento a Europa» y a los países ribereños del Mare Nostrum .
El proceso de paz en el Oriente Próximo avanza con dificultades y no deja de ejercer sus repercusiones en el proceso de Barcelona.
Es evidente que este Parlamento tiene el deber de establecer una dirección y a la larga deberá resultar aplicable el modelo de la OSCE y demostrarse el interés del pacto de estabilidad euromediterránea.
Estos criterios son válidos también para Turquía y los demás países de la región.
Todo ello debería estar presente en el proceso de Barcelona y auspiciarse en la próxima cita de Malta junto a otras tres medidas: el fomento de la comprensión cultural entre las riveras norte y sur, la articulación de mecanismos de presencia real de la sociedad civil y la creación de un fórum interparlamentario con carácter permanente y capacidad consultiva y de propuesta.
Señor Presidente, deseo recordar que muchos de nosotros esperábamos de la Conferencia de Barcelona algo más y, en cierto modo, un reequilibrio hacia el sur de la política de la Unión Europea, demasiado a menudo excesivamente dirigida a los países del Este.
Las causas hay que buscarlas en la limitada participación a sólo doce países de la orilla africana, excluyendo a Libia, Albania y los países de la antigua Yugoslavia, por la preocupación de favorecer la libre circulación de las mercancías e impidiendo, de hecho, la circulación de las personas, y en la ausencia de un verdadero diálogo democrático entre todos los interlocutores de la sociedad civil de las dos orillas del Mediterráneo.
Sin embargo, la Conferencia de Barcelona ha sido un primer paso del cual no se puede prescindir al objeto de establecer el necesario intercambio de puntos de vista entre los países del Mediterráneo.
Se trata de una propuesta que los Verdes siempre han apoyado.
Estamos de acuerdo en cuanto a la necesidad de desarrollar en sentido positivo el programa MEDA y de lograr la cancelación de la deuda vinculando las propias propuestas al cumplimiento de los principios de la Declaración que permitan un desarrollo sostenible y favorezcan asimismo este objetivo acudiendo a las energías renovables y al ahorro energético.
Por ello, esperamos que en Malta haya una amplia representación del Parlamento Europeo y que todas las organizaciones no gubernamentales estén presentes en un foro civil financiado por la Unión Europea.
Señor Presidente, la Conferencia de Barcelona marcó un viraje importante en la creación de un polo euromediterráneo.
Por eso mi Grupo apoyará las enmiendas encaminadas a fortalecer los intercambios culturales, el papel de la sociedad civil y las políticas de salvaguardia del patrimonio.
Señor Presidente, el informe Sakellariou tiene el mérito de subrayar la importancia prioritaria que en adelante debe tener para nosotros el desarrollo de una estrecha cooperación con todos los países ribereños del Mediterráneo.
Los dos factores esenciales de esta seguridad, emparejados como las dos caras de una misma moneda, son el desarrollo económico de los países mediterráneos del sur y del este, así como el control de los flujos migratorios.
Sakellariou propone el establecimiento de una «zona de prosperidad compartida».
La larga tradición de relaciones de amistad y de cooperación de algunos de nuestros países constituye un capital inestimable para toda la unión.
Tras el lamentable fracaso de un primer intento ambicioso de diálogo euroárabe, tiende a instaurarse una nueva dinámica sobre la base de la Declaración de Barcelona.
Entonces se adoptó una declaración final, fruto de aquella extraña Cumbre Norte-Sur que propugnaba una colaboración global que debía actuarse en tres ámbitos: un diálogo político más intenso, el desarrollo de la cooperación económica y una más atenta atención al aspecto social, cultural y humana.
Se podría decir muy brevemente que la política euromediterránea ya ha dado un resultado, ya que ha afirmado y legitimado el papel político de la Unión Europea en el Mediterráneo y ha mejorado nuestras relaciones con los países que limitan con el mismo.
La colaboración euromediterránea se basa esencialmente en tres pilares fundamentales: el político y de seguridad, el económico y financiero y el social, cultural y humano.
En consecuencia, la Unión Europea debe asumir un mayor protagonismo en la región mediterránea y desempeñar un papel político que, teniendo en cuenta la envergadura del financiero, debería ser de amplio alcance.
Por último, y con relación al tercer pilar -el social, cultural y humano- hay que manifestar que este ámbito ha sufrido grandes retrasos tanto por las dificultades de los programas MEDA como por el retraso de nuestro Parlamento que todavía no ha creado ese foro que debe convertirse en el lugar ideal de encuentro de las sociedades civiles euromediterráneas.
Por consiguiente, el Parlamento Europeo debería, en el plazo que separa la Conferencia de Malta de Barcelona III, institucionalizar el diálogo permanente entre las distintas sociedades civiles a fin de evitar el riesgo de construir un edificio euromeditarráneo común sin cimientos, esto es, sin las fundamentales y mutuas pruebas de confianza entre dos sociedades todavía recelosas y diferentes.
Por lo tanto, me es grato saludar a los colegas de los terceros países mediterráneos aquí presentes, así como la iniciativa de celebrar una primera reunión entre los diputados de nuestro Parlamento y los de sus parlamentos.
Señor Presidente, también yo deseo dar una calurosa bienvenida a los colegas de la región mediterránea.
La estabilidad y la seguridad en la región son sólo posibles a través del respeto de los derechos humanos.
Me satisface saber que todos los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores hayan expresado su deseo de examinar mi propuesta de aplicar el »monitoring model» de la OSCE con vistas al respeto de los derechos humanos en esa región.
Señor Presidente, Señorías, coincido con los aspectos fundamentales del informe de mi colega Sakellariou y también con la opinión de mi Grupo, que ha manifestado mi colega Bertens, a favor del mismo y con la valoración muy positiva del trabajo y los resultados asegurados por el Vicepresidente Marín.
Mi colega Bertens ha hablado sobre el aspecto más político y querría hacer referencia a los más económicos, en el sentido en que, por una parte, el retraso en la aplicación de la aprobación y posterior aplicación del reglamento MEDA enfrió algunos proyectos y las expectativas que se establecieron en Barcelona.
En segundo lugar, hay que subrayar la necesidad de insistir en el desarrollo de proyectos que realmente contribuyan al desarrollo económico y a las expectativas -sobre todo las expectativas económicas- en la zona y que encuentran, como se ha dicho aquí, algunas reticencias en los ámbitos financieros.
No obstante, señor Presidente, y estando como estamos totalmente de acuerdo con el alma y espíritu de la Conferencia de Barcelona y, por añadir tal vez un punto de vista distinto a este debate, quiero desde aquí llamar la atención sobre el gran sacrificio y las consecuencias nada beneficiosas que para los sectores industriales de las regiones objetivo 1 supondrá el reforzamiento a ciegas de la cooperación euromediterránea.
Señor Presidente, la Conferencia de Barcelona lo confirmó: Europa forma parte de la cuenca mediterránea y, para todos los países que lo circundan, el mar Mediterráneo es un mar interior, nuestro mar.
Juntos debemos garantizar nuestra seguridad común, luchar por la paz y dotarnos de los medios concretos a través de una Carta, como nos lo propone el informe Sakellariou.
Tenemos que desarrollar, juntos también, la democracia ahí donde es insuficiente y defenderla donde existe, respetando, ciertamente, nuestras diferencias.
Para concluir, como presidente de la delegación Europa-Israel, deseo felicitar efusivamente a nuestro colega Sakellariou por la calidad de su trabajo y por su excelente informe.
Deseo también hacer un llamamiento al conjunto del Parlamento Europeo y de la Unión Europea para que comprendan que nuestro futuro, en todos los ámbitos, dependerá de lo que llevemos a cabo con los países del sur, en general, y con los países de la cuenca mediterránea, en particular.
Hemos hecho hasta ahora un buen trabajo, pero seamos conscientes de que queda todo por hacer.
Sin embargo, existen algunas condiciones indispensables a fin de lograr este objetivo.
Es sumamente importante dejar de pensar que se puede imponer una política desde arriba, sino encontrar los acuerdos oportunos con cada país a fin de definir las características políticas de los tres pilares establecidos en Barcelona.
La parte que afecta a la economía es también sumamente importante, mientras que sigue siendo poco concreto todo el ámbito de las actividades culturales que, por otra parte, es uno de los aspectos esenciales si se quieren resolver, no por imposición, sino por auténtica madurez, los temas relativos a una mayor integración entre los países que limitan con el Mediterráneo y crear un sentimiento de identidad más fuerte de todos los países mediante iniciativas de carácter cultural que, aunque sea una paradoja, son sólo dos: la acostumbrada y repetida atención a los medios audiovisuales, habida cuenta de la importancia que reviste la televisión, pero también el convencimiento, que quizás es muy importante, de los programas que deben retransmitirse, ya que ello implica hacer auténtica política.
Es urgente que la Comisión cree una Agencia euromediterránea del agua, que se promueva todavía más, si cabe, la colaboración en materia de energía en el marco de la Carta de la Energía y que la red de Innovation Relay Center, que se está extendiendo a los países de Europa central y oriental a través de los Fellow members Innovation Relay Centers, se amplíe también a los países de la otra orilla del Mediterráneo.
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando el esfuerzo que ha hecho el colega Sakellariou en la elaboración de la política euromediterránea y que se concreta en un informe, que considero muy oportuno, para hacer un balance de nuestro esfuerzo y para plantear líneas de acción.
Quiero recordar también que, cuando hablamos de la política euromediterránea, tenemos que saber hacer frente a nuestras responsabilidades; bastante trabajo nos costó el año pasado convertir en realidad nuestros compromisos, por razones presupuestarias.
Por último, señor Presidente, creo que el gran objetivo de nuestra política euromediterránea tiene que ser reemplazar el temor, la desconfianza y el conflicto por una política que haga de verdad que el Mediterráneo sea el Mare Nostrum .
Señor Presidente, quiero saludar también a los colegas del Mediterráneo y expresar mis sinceras felicitaciones a Jannis Sakellariou por el trabajo que ha realizado.
La Conferencia de Barcelona ha confirmado el interés de la Unión Europea por el Mediterráneo y la gran importancia que tiene esta región para toda Europa y su desarrollo.
Europa ha comprendido que no puede haber convivencia pacífica en la región si no se solucionan los grandes problemas de los países extracomunitarios de la cuenca mediterránea; estos problemas son esencialmente la democracia y el desarrollo.
Por lo tanto, la Unión Europea tiene interés, y al mismo tiempo incluso el deber, de ayudar a esos países sobre la base de una relación de igualdad, respetando las peculiaridades existentes.
Consideramos muy positivo que se haga hincapié en el respeto de los derechos humanos y la protección de las minorías, porque éstos figuran entre los problemas fundamentales de esos países.
Consideramos, por tanto, que hay que crear un mecanismo que garantice el cumplimiento de dichos principios, porque, lamentablemente, existen países que, a pesar de haber participado en la Conferencia de Barcelona, vulneran lo allí acordado al crear constantes tensiones e insistir en ocupar, al margen de todo orden jurídico internacional, gran parte de un país independiente.
Sin embargo, más allá de la necesidad de encontrar soluciones para este tema, debemos comprender que el problema no se soluciona en los países de acogida, sino en los países de origen.
Señor Presidente, quiero, en primer lugar, saludar a los colegas aquí presentes y también al Sr.
El colega Spencer hablaba en esta sala de la necesidad de que todos los países de la Unión sientan que la política euromediterránea les es propia.
Pero creo que también debemos intentar avanzar, mirando hacia el futuro, en el sentido de que las otras políticas de la Unión Europea incorporen también el espíritu de la Conferencia Euromediterránea.
No me hace falta ir a la Comisión, no me hace falta hablar de las políticas europeas para referirme a ello, me basta quedarme en esta casa y ver los papeles que producimos.
Quiero decir también que los 64.000 millones de ecus ingresados en 1995 en concepto de exportaciones, que dan un saldo positivo de 18.000 mecus, contestan por sí solos a algunas de las cuestiones formuladas en esta sala sobre los problemas que la política euromediterránea puede causar a algunas regiones europeas.
Señor Presidente, mirando el informe Sakellariou y sus propuestas bien intencionadas desde una perspectiva septentrional o nororiental, tengo la sensación de que hay divergencias muy interesantes entre nuestro caso, el de la región del mar Báltico, y el del Mediterráneo.
La tradición protestante del norte hace fácil la separación entre la religión y el poder político.
Observamos el conflicto entre algunos círculos gubernamentales en Turquía y el ejército, el cual representa la idea de Atatürk de una sociedad laica.
Lo poco que he visto sobre la cobertura de acontecimientos de otros países de las mismas costas en los medios de comunicación de los países del Mediterráneo no pertenecientes a la UE suele estar distorsionado y ser muy parcial y no contribuye a la comprensión de la diversidad cultural y política de la zona.
Sakellariou es importante, porque permite a nuestro Parlamento volver a reconsiderar la necesidad de un serio relanzamiento de la política de colaboración euromediterránea, establecido en Barcelona.
Para la Unión Europea ésta es una estrategia fundamental y así debe ser considerada, a fin de prestar la debida atención al sur, empezando por el sur más cercano y de reforzar los procesos de paz, de estabilidad y de comprensión mutua.
Gracias, señor Presidente, señoras y señores diputados.
Ustedes saben que la Comisión siempre ha insistido en que la política mediterránea es una política europea que debe interesar al conjunto de los Estados miembros y que, de la misma manera que me parece absurdo que la política mediterránea sea cuestión solamente de portugueses, españoles, italianos, griegos o franceses, también me parece un error que la política sobre los países de la Europa Central y Oriental sea una cuestión que interese solamente a los países del Benelux o a los alemanes.
Y efectivamente, el gran ejercicio de reflexión que estamos haciendo supone el ir consolidando cada vez más la idea de que efectivamente la política mediterránea es una política de todos, que tiene que ser comprendida por todos los Estados miembros.
Tiene mucho interés este informe, señor Sakellariou, en vísperas de la segunda Conferencia Euromediterránea que tendrá lugar en La Valetta el próximo mes de abril.
Barcelona es un bebé.
En consecuencia, esta política forzosamente tiene que ser una política a largo plazo y, como todas las políticas a largo plazo, necesita ir creciendo, dando siempre pasos muy sólidos.
En consecuencia, la estrategia de la Comisión frente a la reunión de Malta será fundamentalmente consolidar cada año lo que vayamos haciendo, de modo y manera que esta política, que es a largo plazo, vaya dando resultados.
Paz, estabilidad y prosperidad compartida, entablar un diálogo entre las culturas y civilizaciones siguen siendo elementos interdependientes y no pueden progresar, como todos ustedes han señalado -y me alegro por el consenso-, sino en la medida en que los tres objetivos de Barcelona vayan juntos.
Yo creo que es un objetivo suficiente, porque hace un año y medio era impensable que -teniendo en cuenta los acontecimientos que han ocurrido, por ejemplo, en las negociaciones de paz en el Oriente Medio-, se hubiera podido llegar al menos a definir una carta euromediterránea sobre la paz, la estabilidad y la seguridad.
Tenemos una base, ideas que ustedes han introducido en el aspecto político y de la seguridad, como es el ir trabajando en aspectos mucho más sustanciales, al objeto de definir una especie de OSCE mediterránea o un esquema de seguridad.
Esto nos ha permitido dar un cierto grado de dinamismo nuevo y hay una serie de puntos que nos permiten considerar que estamos, al menos, en la buena vía: la lista de medidas con fianzas que han sido ya aprobadas, la red de comunicación entre los 27 países, la red del Instituto de Política Exterior, el proyecto de mecanismo de prevención de catástrofes naturales y el plan de acción para el diálogo político y seguridad que ya se está debatiendo.
El segundo pilar, o el segundo elemento de Barcelona, lo constituyen la parte económica y los acuerdos de asociación.
Tal vez sea la parte más brillante -no lo digo en mi beneficio sino en beneficio de mi Dirección General- porque hemos conseguido en un año y medio negociar, ya firmados, cuatro acuerdos de asociación: Marruecos, Túnez, Israel y, recientemente, la Autoridad Nacional Palestina y seguramente podamos concluir, antes de La Valetta, el acuerdo con Egipto, Libia, Jordania y el Líbano.
Pero nuestro trabajo, señor Gasòliba, ha ido fundamentalmente orientado, desde Barcelona a La Valetta, a consolidar la red de acuerdos de asociación, porque esa es la plataforma, la base jurídica legal, económica y financiera viendo la perspectiva del libre cambio que nos va a permitir ir consolidando los distintos aspectos de la cooperación.
Insisto, esto es un proceso a largo plazo.
No se puede pedir que desde Barcelona a La Valetta -apenas un año y medio-, como por una suerte de encanto, los problemas clásicos que hay en el Mediterráneo puedan desaparecer.
Pero ahí está ya una red importante de acuerdos que nos va a poder permitir seguir funcionando.
Yo creo que, después de esta reunión que han celebrado ustedes aquí en Estrasburgo, ese foro se tiene que crear.
Entonces, yo quiero pedirles a ustedes y a los invitados que, junto con la Comisión, nos ayuden a convencer a todos los ministros de Exteriores, los 27, de que este foro hay que consolidarlo.
Y si esto existe será otro paso más dentro de esta perspectiva a largo plazo para que se establezca un debate político entre representantes parlamentarios de ambas partes que, yo estimo, sigue siendo muy necesario.
Gracias, me he extendido excesivamente, pero creo que era positivo al menos marcar las grandes pinceladas de lo que está dando de sí esta política euromediterránea.
El debate queda cerrado.
Asimismo, sabemos que, cuarenta años después del Tratado de Roma, que se conmemoró esta mañana, estamos atravesando por un momento sumamente delicado en el proceso de integración europea y el surgimiento, sobre todo a partir de 1989, de problemas cuya envergadura es completamente nueva.
En la resolución recalca tres puntos esenciales.
Por ello, reivindicamos la implicación de las Instituciones comunitarias en esto, así como un papel específico para el Parlamento Europeo y un papel específico para el Tribunal de Justicia.
Debemos recordar -y lo recordamos a aquellos Gobiernos que han hablado de una posible división del Parlamento- que el Parlamento Europeo es el Parlamento de los ciudadanos y no de los Estados y, por ello, debe seguir siendo indivisible.
Este debate se produce cuando estamos llegando a una fase crucial de las negociaciones, precisamente cuando se está definiendo exactamente cuál es la posición que tomará la Conferencia Intergubernamental sobre los principales puntos del orden del día: ciudadanía, empleo, asuntos de justicia e interior, política exterior y de seguridad común, reforma de las instituciones y cooperación reforzada.
Y sin duda, las celebraciones del 40º aniversario del Tratado de Roma deben servirnos como una referencia y al mismo tiempo también como una mirada hacia el futuro.
Y deben servirnos sobre todo como piedra de toque de la voluntad política de progresar en el proceso de integración europea y la decisión de hacerlo de manera eficaz y de manera democrática.
La reunión de la Conferencia que tendrá lugar ese mismo día, el 25 de marzo, en Roma, debe tener un impacto de gran importancia, ya que será una ocasión -debe serlo- para dar un auténtico impulso político en un momento crítico del desarrollo de los trabajos.
Y lo hagan en lo que ha sido la vida, la historia de las instituciones hasta el momento actual, principalmente en relación con la paz, el desarrollo, y yo insistiría mucho en algo que me parece esencial, que es la salvaguarda de nuestro modelo cultural.
Los Estados miembros, separadamente, nunca habrían alcanzado estos resultados y sólo conjuntamente podremos salvaguardar nuestro modelo de sociedad.
Y en materia institucional, nuestro esfuerzo debe concentrarse esencialmente en el mantenimiento del equilibrio entre los Estados y las instituciones.
Yo creo que hay una palabra casi mágica, en el proceso de construcción europea, que es la de equilibrio, que fue la gran sabiduría, probablemente, de los padres fundadores.
Lo ha hecho en materia de codecisión, de mayoría cualificada, de cooperación reforzada, de «comunitarización» de una gran parte de los temas relativos a los asuntos de interior y de justicia, y también ha presentado una reflexión, hace apenas unos días, sobre el propio papel de la Comisión, su composición, su legitimidad y el reforzamiento de su vínculo con el Parlamento Europeo mediante la doble confianza, al Colegio y a su Presidente, cuyas responsabilidades propone aumentar.
En los demás campos debe abrirse paso la idea de la mayoría cualificada, porque sabemos que la unanimidad paraliza la acción de la Comunidad.
Y la Comisión también está reflexionando sobre la posibilidad de una modificación de la ponderación de votos en el seno del Consejo.
Y al mismo tiempo se contempla la confianza del Parlamento a su Presidente y un mayor protagonismo de éste para nombrar a los miembros del Colegio y para asegurar la coherencia de sus trabajos.
El procedimiento que el Tratado instituye de iniciativa jurídica y política de la Comisión es su principal razón de ser.
El monopolio de iniciativa es una de las condiciones del funcionamiento de la Unión.
Lo es también de la eficacia de los trabajos del Consejo y de la responsabilidad de las propuestas ante el Parlamento Europeo.
Y monopolio de iniciativa no significa que los parlamentarios y los Estados miembros no tengan derecho de presentar iniciativas políticas -ahí tenemos el artículo 100 C4, el 138 B, el 152que aseguran este derecho.
Pero es necesario que sobre la mesa del Consejo y del Parlamento Europeo no haya más que una propuesta formal: que se tengan en cuenta las diferentes sensibilidades y permita una negociación política de tipo comunitario y no de carácter estrictamente intergubernamental.
La Comisión mantiene su posición en este tema, y yo personalmente lo he hecho en cuantas sesiones se ha discutido sobre estos temas en el curso de la Conferencia, porque estamos convencidos de que se trata de un tema esencial para el éxito de la Unión.
Todo lo más estaríamos dispuestos a aceptar, en caso de transferencia de ciertas materias del tercer pilar al sistema comunitario, que se contemple un período de tiempo breve durante el cual cada Estado podría también presentar propuestas legislativas de decisión.
La posición de la Comisión es también clara en lo que se refiere a la cooperación reforzada.
La propuesta de esta cooperación, que es sometida a votación de los Estados miembros, debe emanar de la Comisión.
Al representar ésta el interés general, la tarea de la Comisión consiste en intentar llevar a buen término una acción que abarque a todos los Estados miembros.
En ese sentido me siento muy identificado con el proyecto de resolución del Parlamento.
Sin embargo, no tendría sentido -a nuestro juicio- prohibir a la Comisión presentar propuestas en estas materias.
En cuanto a la última pregunta, la «comunitarización» de los asuntos de justicia e interior tiene como finalidad el permitir que las decisiones en esta materia se adopten de una forma democrática y jurídicamente controlable, pero también de una manera eficaz.
La próxima reunión será el 25 de marzo, el día de la conmemoración, y luego tenemos previstas tres reuniones en abril y cuatro en mayo.
Pero en toda esta tarea, debo decirles que confiamos muy firmemente en el impulso que recibiremos del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, Señorías, el 40o aniversario de la Comunidad Europea representa para nosotros un éxito histórico y también un compromiso presente.
Para que la Conferencia Intergubernamental tenga resultados positivos es preciso que el Parlamento Europeo adopte ahora una posición con respecto a los actuales puntos de discrepancia, después de la adopción del documento de Dublín, durante las negociaciones en curso y antes de que se defina el proyecto de Tratado en el mes de mayo.
Necesitamos que sea un éxito, pues 40 años de una Comunidad Europea basada en la supranacionalidad y la solidaridad no han podido impedir, por ejemplo, que se produjera el caso de Renault.
Y precisamente éste es el fundamento para garantizar la democracia en Europa en el siglo XXI.
En esta Conferencia Intergubernamental nos encontramos a unos pocos meses de su conclusión, y nos encontramos también a pocos meses -a mes y medio- del proyecto que la Presidencia neerlandesa se ha comprometido a presentar a primeros de mayo.
Por tanto, señor Presidente, hemos creído, en la Comisión de Asuntos Institucionales, a través de la pregunta que ha formulado el presidente De Giovanni a la Comisión, que era un buen momento para reflexionar sobre los temas que están sobre la mesa de la Conferencia en estos momentos.
Y quiero decir con ello que con el proyecto de resolución que hemos votado en la Comisión de Asuntos Institucionales por una gran mayoría -y que será votado mañana en este Pleno- hemos pretendido mantener dos cosas: la continuidad con las anteriores resoluciones del Parlamento Europeo y la coherencia.
Continuidad, puesto que el Parlamento Europeo ha expresado cuál es su posición frente a todas las cuestiones de esta Conferencia Intergubernamental en sus resoluciones Bourlanges-Martin, Dury-Maij-Weggen y en la Resolución de Dublín, que analizaba el documento de la Presidencia irlandesa.
En efecto, uno de los temas que en estos momentos está sobre la mesa concierne a aquellos asuntos relativos al tercer pilar.
También quiero decir, señor Presidente, que en estos momentos las expectativas que se habían levantado en torno a la «comunitarización» de distintos sectores del tercer pilar se han visto un poco oscurecidas.
Y creo que la resolución que vamos a aprobar en el Parlamento deja las cosas muy en la línea de las resoluciones anteriores.
Vamos a incluir en una enmienda que ha presentado mi Grupo, señor Presidente, el terrorismo como uno de los objetivos a «comunitarizar».
Vamos a defender, antes de entrar en concreto en ese tema, la filosofía de este Parlamento, que no es otra que la extensión de la mayoría cualificada en el Consejo y la codecisión en el Parlamento.
En segundo lugar, la cooperación reforzada no debe ser el gadget de esta Conferencia.
La cooperación reforzada -digámoslo claramente- sólo es un instrumento necesario cuando hay algún Estado miembro que bloquea, y para evitar el bloqueo de un Estado miembro.
Y voy a terminar, señor Presidente, diciendo brevemente que nuestra resolución establece las condiciones en que podrá ejercerse esa cooperación reforzada.
Estoy seguro de que mis compañeros que van a intervenir próximamente podrán reflejar también otros aspectos de esta resolución, que espero sea aprobada mañana por una gran mayoría.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al inicio de la Conferencia Intergubernamental sobre la revisión del Tratado, el 29 de marzo del año pasado, en Turín, los participantes asignaron a ésta tres misiones: dotar a la Unión de instituciones eficaces en una perspectiva de ampliación; suscitar una verdadera ambición en materia de diplomacia y de defensa europeas; mejorar la organización del tercer pilar -justicia, asuntos exteriores-.
Estos trabajos, en conjunto, deberían conducirnos a la Europa del siglo XXI, es decir, una Europa más cercana, más democrática, más solidaria.
El sondeo de Eurobarómetro del mes de febrero de 1997 ha demostrado que el conjunto de nuestros conciudadanos consideraba prioritaria la lucha contra el desempleo y que ésta debía ser el objetivo principal de la CIG.
Sí, ya es hora de definir un verdadero modelo social europeo, como decía el Presidente Chirac cuando se inició la CIG.
Es cierto que en el ámbito de la seguridad, de la lucha contra la droga y de la delincuencia existe una expectativa por parte de la población.
Nuestra resolución subraya las exigencias en este sentido.
Nuestra resolución lo expresa claramente.
El asunto de las «vacas locas» demuestra la necesidad de una política común en el ámbito de la salud pública; el asunto de Vilvoorde, la necesidad de una política industrial común; el problema del tránsito, la necesidad de una política fiscal común.
También es necesario modificar el artículo nº 23, de modo que quede claro que deseamos una política civil cara al exterior dentro del marco de un sistema de seguridad paneuropeo, y que todas las decisiones deben tomarse por unanimidad.
Lamentablemente, veo que voy a utilizar más tiempo del que me corresponde porque tengo que decir que no estoy satisfecha con el modo en que la Comisión de Asuntos Institucionales ha dado curso a esta resolución.
Señor Presidente, los cuarenta años que nos separan de la firma del Tratado de Roma pueden dividirse, si se atiende a la evolución de la opinión pública, en dos períodos.
Para mi Grupo la causa esencial responde a la fijación en el plano europeo de objetivos muy alejados de las expectativas de los ciudadanos.
Y este distanciamiento procede a su vez de una incapacidad de control por parte de las naciones sobre las instituciones europeas; incapacidad que no es en absoluto accidental, sino que es intrínseca a un sistema que, precisamente, se ha fijado como objetivo superar las naciones y que, en cierto modo, su propio pecado le sirve de penitencia.
En este 40º aniversario del Tratado de Roma, la tarea de la Conferencia Intergubernamental debe ser recobrar las condiciones gracias a las cuales la Unión se ganará la confianza de los ciudadanos.
Por eso, señor Presidente, mi Grupo ha presentado una contrapropuesta de resolución centrada en la idea de fortalecer el control de las naciones sobre la Unión Europea y de desarrollar la flexibilidad para que la Unión se adapte mejor a las necesidades de los ciudadanos.
Señor Presidente, Señorías, la excelente resolución del colega de Giovanni me ofrece la oportunidad de sacar a debate una cuestión importante, que constituye un gran peligro para el desarrollo europeo.
El desarrollo de la Unión va unido ineludiblemente a la cooperación en materia de seguridad -condicionada por la forzosa integración económica- y a la necesidad de reforzar la cooperación en el ámbito de la seguridad interior.
La libertad de circulación en el ámbito de la Unión Europea que todos deseamos, tanto para los ciudadanos de la Unión como para los de terceros países, es objeto de amplios debates desde la perspectiva del Derecho comunitario, pero también de la cooperación intergubernamental, puesto que dicha libertad de circulación requiere otros elementos complementarios en el ámbito de la seguridad interior.
Estos elementos de la seguridad interior, que se concretan en la EUROPOL, en el sistema europeo de información, en el convenio sobre las fronteras exteriores, en el sistema de información de Schengen que debatimos ayer, exigen todos una estrecha cooperación entre los Estados miembros en unos ámbitos en los que la Comunidad restringe las libertades ciudadanas en el plano intergubernamental, aunque también de manera muy consecuente.
No es necesario que mencione aquí que personalmente, al igual que muchas y muchos de mis colegas, yo preferiría que esto se hiciese dentro del ámbito del Derecho comunitario y bajo el control y la competencia legislativa del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, cuarenta años después de la firma del Tratado de Roma, hoy deliberamos sobre su tercera revisión en medio de un ambiente lamentablemente melancólico.
De Giovanni ha señalado con acierto los motivos más generales de nuestra preocupación.
El resultado de Amsterdam y de Luxemburgo sigue siendo hasta la fecha, según mi punto de vista, un retoque cosmético del Tratado en lugar de un progreso decisivo.
No hay igualdad entre Comisarios de primera y de segunda categoría en beneficio de una Comisión supuestamente más eficaz, querido amigo Marcelino Oreja.
Al dirigirme a este hemiciclo, no he podido dejar de oír una frase, según la cual en cuarenta años habría sido posible hacer más y mejor por la construcción europea.
Quisiera que supiesen Sus Señorías que también a mí me preocupa la eficacia de la Unión Europea.
Cuando se formulan votos para que en 2057 nuestros nietos puedan conmemorar el centenario de la firma del Tratado de Roma, también yo me asocio a esos votos.
Pero honrar a aquellos que antes de nosotros pensaron en Europa, actuaron para transformarla y nos legaron la misión de continuarla exige el justo reconocimiento de que dar tiempo al tiempo siempre ha sido la razón de su éxito.
Señor Presidente, lo que me sorprende al leer esta propuesta de resolución es que vivo en dos realidades distintas: la política de Suecia y la de la Comisión de Asuntos Institucionales.
El mayor problema de la UE no es el tercer pilar ni la flexibilidad, sino la falta de legitimidad democrática.
Por eso es tan grave que la Conferencia Intergubernamental no parezca hacer gran cosa en este ámbito.
No se trata de volver a hacer girar el molino de las oraciones, sino de reflexionar sobre los medios de presión política de que dispone esta Asamblea para elevar considerable y efectivamente su presión sobre la Conferencia Intergubernamental, en las pocas semanas y los pocos meses que faltan para la misma.
Esta mañana celebrábamos el 40º aniversario del Tratado de Roma.
Como han dicho muchos oradores que me han precedido, y como sabe el señor Comisario, el Tratado de Roma -y los Tratados de las Comunidades, que nacieron de los Tratados de París y Roma- se caracterizan por establecer una innovación en el Derecho internacional: la creación de comunidades supranacionales, en las cuales las relaciones entre los Estados no se rigen por el Derecho internacional tradicional.
En este momento, me temo que el Consejo de Ministros está a punto de hacer un gran descubrimiento -en España utilizamos la expresión «tardío descubrimiento del Mediterráneo».
Pues bien, el Consejo está a punto de descubrir el Derecho internacional.
Es decir, que lo que era una comunidad basada en el Derecho comunitario, está a punto de transformarse en una comunidad de Derecho internacional, como es la Organización de las Naciones Unidades.
Va a ser una cosa muy divertida, lo vamos a pasar muy bien, pero me temo que, como he dicho antes, con el redescubrimiento del Derecho internacional por el Consejo, vamos a matar a esta Comunidad que fundamos hace 40 años.
Estaríamos de acuerdo, si fuera con la condición de romper los bloqueos, pero no si fuera la vía para liquidar el acervo comunitario y la cohesión económica y social o para fragmentar las instituciones, esquivar el control parlamentario o reconstituir egoísmos, avanzando definitivamente por separado, como a veces parece prefigurar la disputa norte/sur sobre la moneda única.
Creíamos, al contrario, que la democratización de las instituciones sería una de las primeras preocupaciones de la Conferencia Intergubernamental.
Después de Maastricht, los ciudadanos habían dicho que no querían más Europa sin más democracia.
Ahora bien, el mínimo de esa democratización consistiría en la ampliación de las competencias de codecisión del Parlamento Europeo a todas las materias de tipo no constitucional del primer pilar.
De hecho, no podemos completar el mercado y dejar la democracia a medio camino.
La situación de estabilidad de la moneda única exige una situación paralela de estabilidad, desde el punto de vista de la seguridad, a la medida del mercado transnacional que, por definición, los Estados ya no están en condiciones de garantizar por separado.
De otro modo, los ciudadanos van a ver en el mercado y en la moneda una amenaza más que una conquista positiva.
De lo contrario, quedaremos empantanados entre las perspectivas de un Maastricht III o de otra Europa aún por concebir.
Pero lo cierto es que hoy estamos peor que ayer y vamos a estar aún peor mañana, tanto en lo institucional, como en lo político y en lo social.
Y se teme consolidar, o dar poderes, a la institución más responsable, más democrática, más representativa de Europa como es el Parlamento Europeo, pero no se teme potenciar a los oficinistas y burócratas que están poblando una Europa, la de hoy, que es puro déficit democrático.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario, señor Presidente del Parlamento Europeo, vamos a celebrar el 40º aniversario del Tratado de Roma diciendo simplemente «más democracia para Europa».
Señor Presidente, en realidad debería ser hoy un día de fiesta, ya que los Tratados de Roma no han dejado de aportar numerosos aspectos positivos.
Pero, no es hoy un día de fiesta, señor Presidente.
Y pasamos entonces a la lucha contra la delincuencia internacional.
La evidente incapacidad política para afrontar los problemas vinculados con la ampliación y con las indefiniciones en cuanto al avance hacia la moneda única, mediante una profundización efectiva de la integración política y social de Europa, ha propiciado que los Gobiernos hayan hecho resurgir como asuntos decisivos la seguridad interior y la cooperación reforzada.
Pero, ¿cómo comprender la cooperación reforzada sin tener garantizada previamente en el Tratado la ampliación del voto por mayoría cualificada precisamente para impedir los bloqueos resultantes del derecho de veto?
Ante las propuestas conocidas, tiene el mayor sentido la exigencia de que la consagración de la cooperación reforzada no pueda conducir a una Europa à la carte y garantice la unidad política institucional, la igualdad entre los Estados miembros y la cohesión económica y social.
La preocupante tendencia de las propuestas de la CIG a retroceder a los métodos de decisión intergubernamentales con la reducción de los propios poderes del Parlamento Europeo contribuirían a agravar aún más el déficit democrático y de ciudadanía.
Señor Presidente, al apoyar esta propuesta de resolución, queremos sobre todo oponernos en nombre de la democracia y de la solidaridad en la Unión Europea al proyectado fraccionamiento de la Unión mediante estas propuestas insensatas.
En segundo término, durante varios meses nos hemos negado a aprobar el acuerdo con Turquía debido a la situación de los derechos humanos.
En tercer término, se nos anuncia que se progresa en el ámbito del tercer pilar.
En estas condiciones, no dirigiré mis preguntas a la Comisión, ya que estamos de acuerdo, sino al Consejo.
Le preguntaré: ¿qué es lo que realmente defienden para hacer avanzar la democracia?
Muchas gracias, señor Presidente.
Nosotros cuestionamos el proyecto de Europa sin una auténtica reforma institucional.
Las decisiones por mayoría deben convertirse en la norma y en el futuro ya no debe aprobarse ninguna legislación europea sin la plena codecisión del Parlamento.
Si en los tres meses que faltan no se registra ningún avance en estos dos aspectos, la Conferencia Intergubernamental no podrá culminar con éxito.
Con lo cual también queda en entredicho el inicio de las negociaciones para la adhesión de los países de la Europa central y oriental.
En mi calidad de austriaco, yo abogo sin reservas por que nuestros vecinos del Este también tengan acceso a una Europa común.
Señor Presidente, la Conferencia Intergubernamental debe abrir nuevas posibilidades de conseguir una seguridad interna para la Unión.
Sin apertura, democracia, votaciones por mayoría y un control judicial del Estado de Derecho, basado también en las constituciones de los Estados miembros, no podrá crearse ningún espacio jurídico eficaz a nivel europeo.
Por consiguiente, yo lo que sí quiero decirles es que es muy importante el papel del Parlamento en un momento como éste.
Creo que es decisivo todo lo que haga para impulsar claramente sus posiciones que, como saben, en la gran mayoría de los casos son compartidas por la Comisión.
Y yo he puesto en evidencia siempre, después de las intervenciones de sus representantes en la Conferencia, el grado de coincidencia que tenía con ellas.
Estamos en vísperas del 25 de marzo, pero estamos en vísperas, también, prácticamente, del Consejo Europeo de Amsterdam.
No tendría ningún sentido y esa es la posición que nosotros hemos expuesto tanto en nuestro dictamen como, de una manera muy especial, en las intervenciones que yo he tenido en la Conferencia Intergubernamental.
Perdónenme que yo les haga una confidencia personal: cuando yo inicié las negociaciones para la adhesión de España a las Comunidades Europeas, recuerdo que un papel central en aquel Colegio de comisarios lo tenía el Comisario Natali, que era el que se encargaba de todos los temas de la ampliación, y sin embargo no tenía una cartera.
Y en ese sentido, hemos puesto en evidencia el papel del Parlamento Europeo en la elección del Presidente y en el reconocimiento o la investidura del Colegio de comisarios.
Por consiguiente, yo quiero apelar al Parlamento y pedirles que en un momento como éste, tan crítico y tan importante, en vísperas del 25 de marzo, pero en vísperas, sobre todo, del final de la Conferencia Intergubernamental, sintamos siempre lo que es el pensar de este Parlamento para que podamos avanzar en la buena dirección.
En relación con ese tema, se ha aceptado el principio de no discriminación, que debe de figurar en el Tratado, lo cual significa un paso importante porque para mí una idea central -y es la posición de la Comisión- es todo lo que afecta a la ciudadanía, y la ciudadanía son los derechos humanos, debe regirse por la no discriminación.
En cuando a la descripción concreta, una de las preguntas que han hecho algunos de los miembros de la Conferencia Intergubernamental es si eso no significaba -concretamente con relación a las personas minusválidas-, el que fuera el reconocimiento de una base jurídica y que ello supusiera en definitiva el que, a partir de ahí, habría unas políticas comunes.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, quisiera en este punto agradecer cordialmente la cooperación de las comisiones competentes de esta Asamblea en la elaboración de las orientaciones y agradecer también tanto a la Comisión aquí presente como a la Presidencia holandesa la atmósfera abierta que ha habido hasta ahora en las negociaciones al respecto.
Creo que esto constituirá una buena base para proseguir las deliberaciones presupuestarias del presupuesto de 1998.
Con ello se debe contribuir en mayor medida al empleo y desarrollar económica y socialmente a la Unión Europea; y al mismo tiempo, apoyar a los Estados miembros en sus esfuerzos por cumplir los criterios de convergencia de la Unión Económica y Monetaria.
El ponente general propone las siguientes prioridades para el año 1998: lucha contra el desempleo mediante la concentración de los medios europeos en la inversión y el empleo, apoyo a las pequeñas y medianas empresas a través de instrumentos crediticios innovadores que creen puestos de trabajo con futuro, puesta en marcha del proceso de preparación de la adhesión a la Unión Europea de los países candidatos, creación de un instrumento adecuado para facilitar la inclusión de estos países en todas las políticas, puesta en marcha simultánea de un proceso de adaptación de las políticas de la Unión Europea que tome en consideración los problemas causados a los Estados por la ampliación, fomento de programas juveniles y de formación existentes con un innegable efecto multiplicador y superación del estancamiento de los programas culturales.
La Comisión y el Consejo han de ser conscientes de que la combinación de un 3 % de crecimiento del presupuesto general, el mantenimiento de los Fondos Estructurales de conformidad con la decisión de Edimburgo y un crecimiento cero en las otras categorías significa que han de encontrar 2300 millones de ecus en el capítulo agrario si quieren caminar por la senda del crecimiento cero.
En la categoría 4, la prioridad que propone el ponente general para el año 1998 puede expresarse así: lo principal será crear un instrumento de preadhesión que prevea modificaciones estructurales en la organización administrativa de la Comisión para 1998 y un programa para la fase de preadhesión y los requerimientos resultantes de la misma.
Esperamos que la Comisión nos presente las correspondientes propuestas antes de la primera lectura.
Señor Presidente, la propuesta de orientaciones relativas al procedimiento presupuestario de 1998 para las demás instituciones es muy clara.
Ahí hablamos muy claramente de la necesidad de respetar nuestros acuerdos interinstitucionales a fin de mantenernos por debajo de los límites fijados por las perspectivas financieras y señalamos que el incremento sugerido en los créditos del 3 % no debería constituir un objetivo, sino una cantidad orientativa que no debiera superarse.
Ello se deriva en parte de los puestos relacionados con la ampliación, pero el apartado más importante es el 10, en el que se señala muy claramente que la Comisión de Presupuestos defiende ante la Asamblea la opinión de que, como en 1997, no debería crearse ningún puesto nuevo en 1988 para las demás instituciones en general.
Desde luego éste es un informe que abarca a todas las instituciones, pero, como aquí estamos parlamentarios sobre todo, pongo un ejemplo relativo al Parlamento.
Existen recomendaciones muy claras sobre la necesidad de establecer unos criterios coherentes para nuestra política de información, para nuestra política de tecnología de la información, y no sólo en relación con ellas, sino en relación con esos proyectos imaginativos que lo son tanto que no todos los diputados de la Asamblea los entienden del todo, como es el caso de EPICENTRO.
La clave para la solución está en manos de nuestros amigos ausentes, nuestros amigos del Consejo que han decidido no estar con nosotros esta tarde.
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura de este Parlamento espera con ganas una buena cooperación con la Comisión de Presupuestos.
Por último, en lo relativo a los acuerdos de pesca, me permito recordarles que durante el periodo de sesiones de mayo deberemos pronunciarnos sobre el informe Crampton relativo a la evolución de los acuerdos de pesca internacionales.
Estos acuerdos son fuente de empleo en un gran número de regiones marítimas que son estructuralmente sensibles.
Recuerdo que estos acuerdos de pesca tienen también por efecto ayudar al desarrollo y a la estabilidad de cierto número de países desfavorecidos para los que la pesca puede constituir un recurso importante, y entre éstos se hallan algunos de nuestros asociados ACP.
Así pues, señor ponente general, le pido que respete en su integridad la línea de créditos que corresponde a estos importantes acuerdos.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, deseo hacer dos observaciones, una sobre investigación y una sobre energía.
Es por lo tanto más decepcionante si cabe que el Consejo de Ministros esté siendo tan poco ambicioso en la financiación que propone para investigación.
Como todos ustedes saben, esperábamos que el cuarto programa marco de investigación se refinanciara con una suma de unos 700 millones de ecus.
Nos parece que la cantidad de 100 millones de ecus es del todo insuficiente para aumentar la competitividad de las industrias de la Unión Europea y, por consiguiente, el empleo.
Mi segundo comentario es sobre energía.
El problema que aquí se plantea es el viejo y extendido problema de la falta de fundamento jurídico.
Sin embargo, cuando se tienen 135 enmiendas y 11 comisiones que hacen su aportación a las orientaciones, necesariamente se tendrá que acabar con algo mucho mayor que el documento breve y sucinto que todos queríamos.
Observarán que el texto no alude a la austeridad en el presupuesto, como ocurría el año pasado.
La razón es bastante simple: el año pasado el Parlamento siguió esa estrategia con la esperanza de que el Consejo correspondiera ayudándonos a resolver algunos de los problemas con los que tenemos que lidiar, tales como los problemas del fundamento jurídico en muchas de las líneas presupuestarias o el de llegar a un acuerdo sobre clasificación de los gastos, por no mencionar más que dos.
Nuestro grupo no está dispuesto a ir otra vez por ese camino.
Estamos dispuestos a desempeñar el papel que nos corresponde en el Parlamento de conseguir el mejor presupuesto que pensemos que se pueda conseguir y estamos dispuestos a hacerlo de buena fe junto con el Consejo.
Lo digo porque cuando vean nuestra enmienda al apartado 3 entenderán nuestras preocupaciones.
En el apartado 4 de las orientaciones del ponente se manifiesta el mismo parecer de que esperamos que mejore el diálogo que mantenemos habitualmente con el Consejo.
El presupuesto del Parlamento debería reflejar las prioridades políticas del Parlamento.
Si alguien del Consejo hubiera estado aquí, le habría dirigido directamente el siguiente comentario; aunque espero que el mensaje llegue al Consejo.
Queremos que sea sincero con nosotros y diga que piensa que es un procedimiento que el Consejo y el Parlamento deben seguir para llegar a una conclusión sobre el gasto agrario y los problemas existentes a este respecto.
A nosotros nos ahorraría tiempo, nos ahorraría esfuerzos y no estaríamos haciendo el ridículo pasando por esta farsa de procedimiento -que es lo que, en mi opinión, ha sido en los dos últimos años.
Por consiguiente, espero que el Consejo pueda tomárselo mucho más en serio y espero que la Comisión transmita este mensaje al Consejo.
Hablando de la Categoría 1, diré al ponente que mi grupo tiene intención de apoyar la enmienda nº 11 presentada por el Sr.
En la Categoría 2, nuestro grupo no tiene planes de secundar la actuación del Parlamento del año pasado, contra la que votamos cuando se retiraron mil millones de ecus de pagos de los Fondos estructurales.
Bien puede ser culpa de los Estados miembros, pero tenemos que dejar meridianamente claro a los que les preocupa esto que si queremos crear cohesión, prosperidad y puestos de trabajo, los Fondos estructurales deberán emplearse al máximo.
En la Categoría 3, nuestro grupo, como en el pasado, ha considerado las RTE y la investigación y desarrollo como vehículos esenciales de la futura creación de puestos de trabajo, al igual que cuando prestamos ayuda a las PYME.
También dentro de la Categoría 3, no sólo en los grandes programas sino también en esas líneas presupuestarias más pequeñas que el Parlamento considera prioridades, como juventud, educación y cultura, daremos igualmente todo nuestro apoyo.
En cuanto a las acciones externas, la Comisión tiene realmente que prestar vigilancia a los apartados 27 y 28.
Tomlinson ha hecho participar a tantas personas como ha sido posible.
Querría dar las gracias a nuestro propio secretario general y al director general de Personal y Finanzas por tomar parte en este debate, por formar parte de la reunión de esta noche y mostrar tanto interés en las presentes orientaciones.
Todos sabemos que es un hombre que mira hacia el futuro, como Batman visitando su centro de operaciones, y nos gusta saber que está muy por delante de nosotros en estas tecnologías de la información y asegurándose de que el Parlamento vaya a estar bien dotado.
Comprendemos que la Presidencia no se tome excesivo interés en un proceso tan cotidiano como en el que se está convirtiendo el procedimiento presupuestario anual.
En el presupuesto de 1997 nos centramos en mantener nuestros compromisos con arreglo al acuerdo interinstitucional, que entonces no deseábamos que desapareciera, como no deseamos que desaparezca durante el actual procedimiento presupuestario.
Nuestra segunda gran meta era conseguir un crecimiento nulo, o casi nulo, en el presupuesto de 1997, ya que la Unión Europea se está preparando para la moneda única.
La postura este año se verá algo modificada en la medida en que el Consejo esté dispuesto a entrar en diálogo con el Parlamento como parte de la autoridad presupuestaria.
Ello me lleva a hacer tres observaciones específicas acerca de los preparativos para el presupuesto de 1998.
El Grupo del Partido Popular Europeo querría estar seguro de que los proyectos que tienen un efecto multiplicador, que ofrecen un rendimiento real a cambio del dinero de la UE, no se descarten simplemente porque la Comisión o el Consejo, en su aportación a las orientaciones, quieran ver descartados algunos proyectos que el Parlamento tiene en gran estima.
Queremos estar seguros de obtener un rendimiento a cambio del dinero e insistiremos en cómo se hace el análisis sobre las líneas presupuestarias concretas.
Finalmente, la parte más importante de este presupuesto -y creo que mi grupo compartirá este punto de vistaes la estrategia de preadhesión.
No suscita el entusiasmo general, como ocurre a menudo, ya que están aquí presentes los de siempre, es decir, los miembros de la Comisión de Presupuestos, el Comisario Liikanen y los administradores de la Comisión de Presupuestos.
Pero como todas estas personas acaban al final conociéndome, estoy convencido de que ninguno de ellos pedirá mi expulsión y así podré expresar la opinión de mi Grupo de modo serio y sereno acerca de las orientaciones presupuestarias y los informes de los Sres.
Creo que a tal efecto, y enlazando con las palabras de hace un rato de nuestro colega Wynn, cuando dijo que deseábamos el mejor presupuesto posible, hay que añadir que el mejor presupuesto posible no es el más cuantioso sino aquel cuyos créditos se utilizan del mejor modo posible.
En lo tocante a la agricultura, nuestro Grupo sigue muy comprometido con el principio de los gastos obligatorios, y quisiera repetirlo una vez más: el presupuesto agrícola no es un presupuesto, es un elemento regulador de los mercados sobre el que debemos reflexionar en términos económicos y no en términos presupuestarios.
En lo relativo a la utilización de los créditos, está claro que la infrautilización considerable de los créditos de PHARE y de TACIS debe llevarnos a reflexionar seriamente acerca de un nuevo despliegue de créditos que no se utilizan.
Considero que no se puede aceptar una situación en la que tres mil millones de ecus no utilizados vuelvan a las arcas de los Estados miembros, cuando estamos enfrentados a situaciones flagrantes en otros sectores.
Y además pediremos mañana una votación separada sobre el final del artículo 16 del informe del Sr.
En segundo lugar, 1998 es muy importante porque mostrará si se van a quitar o no los poderes presupuestarios que existen en realidad.
Me alegro de que todos los compañeros diputados hayan participado a este respecto.
Mi grupo abogará por algo parecido a los PIM para países que, en el momento que atraviesa la Unión Europea, necesitan reorientarse porque estarán sometidos a una especial presión.
Por último, la agricultura sigue siendo un tema importante.
El procedimiento ad hoc del año pasado fue un fracaso por cuestiones interinstitucionales -espero que podemos resolverlo- y también por problemas extrainstitucionales.
Una vez más, quisiera preguntar a la Comisión qué espera que haga el Consejo ausente sobre este punto.
Lo decimos porque aún tenemos presente la experiencia del año pasado y, en particular, porque consideramos que se mantiene una contradicción fundamental , resultante de la existencia, por un lado, de compromisos con plasmación normativa, que a todos obligan -me refiero, evidentemente, a lo establecido en Edimburgo y a las perspectivas financieras fijadas en el marco del Acuerdo Interinstitucional- y, por otro, de cierta tendencia a intentar hacer prosperar una vía bastante más restrictiva , basada en las orientaciones adoptadas para la moneda única, que tiene como motivación principal la ampliación y se concentra, en particular, en ciertos sectores presupuestarios, sobre todo en las acciones estructurales.
Por nuestra parte, queremos afirmar al respecto y de forma muy clara lo siguiente: somos conscientes de la necesidad de encontrar soluciones para la ampliación, pero nos oponemos frontalmente al sacrificio de la cohesión y de otros objetivos que consideramos prioritarios para la Comunidad como vía para alcanzar esa meta.
En ellas se asumía sin reservas significativas la opción restrictiva, antes incluso de que se presentara el anteproyecto de la Comisión y de que se iniciaran las negociaciones con el Consejo y hasta el punto de que, para ello, se invocara el principio de subsidiariedad.
Dichas propuestas, además de la discrepancia que nos inspiraban por su contenido, colocaban también al Parlamento Europeo en una posición institucional delicada: el Parlamento Europeo quedaba totalmente desarmado en las negociaciones que habrá de celebrar con el Consejo, con lo que se repetía y se agravaba probablemente el mal ejemplo que se dio el año pasado.
Consideramos que las votaciones celebradas el lunes en la Comisión de Presupuestos contribuyeron a modificar significativa y positivamente la propuesta inicial.
Se suele afirmar que la Historia no se repite, pero los hechos me mueven a ser cauteloso y a no repetir ese lugar común esta vez, en particular después de conocer las declaraciones hechas hoy por el Comisario Fishler en la Comisión de Agricultura, según las cuales -igual que hace un año- se establece una clara vinculación entre las reducciones en la agricultura y las reducciones en los Fondos estructurales.
Naturalmente, yo también deseo felicitar a los dos ponentes.
Me parece impensable que el Parlamento aborde el procedimiento presupuestario con una lógica de rigor y de un presupuesto con crecimiento cero, prescindiendo de los resultados de la Conferencia de Amsterdam y de lo que podrá suceder si, por fin, la Unión Europea halla la manera de ofrecer respuestas concretas a los retos de los que tanto hablamos tan seriamente, esto es, el desempleo, etcétera.
Esta tímida manera de afrontar las cosas precisando ya desde marzo que no se quiere aumentar ni un ápice el presupuesto comunitario, que no se quiere aumentar ni siquiera de un efectivo el personal, mientras las demás instituciones, en virtud de la Conferencia de Amsterdam, adquirirán más poderes -la Comisión podría tener más competencias y la Unión, en cuanto tal, podría dotarse de nuevas políticas- y este miedo que nos empuja a calcular, como si fuera nuestra prioridad, el número de vacaciones anuales fuera de los lugares de trabajo, no me parece en absoluto un comienzo alentador.
Confío en que nuestro Parlamento la vuelva a proponer para ofrecer un mínimo de lógica al objeto de nuestro debate.
Gracias, señor Dell'Alba.
Doblemente las gracias, por su intervención y por sus palabras de ánimo, pero le aseguro que esta Presidencia tiene una gran resistencia.
Si usted quiere comprobarlo, podrá hacerlo el viernes por la mañana, que seguiré presidiendo.
Rápidamente se ha constatado lo siguiente: un 3 % de aumento en el presupuesto general, un 0, 5 % de aumento en el presupuesto agrícola y un 8 % de aumento en los Fondos estructurales.
En definitva, un descenso del presupuesto agrícola respecto a la línea directriz, so pretexto de una no utilización de las cantidades atribuidas al FEOGA desde hace varios años, y un aumento de los Fondos estructurales, cuando todo el mundo sabe que no utilizamos el 70 % de las cantidades atribuidas.
Su propuesta relativa a la agricultura, acompañada de la de la Comisión, nos crea y nos creará grandes dificultades antes de las negociaciones internacionales de 1999.
Si se aceptan estas propuestas en su estado actual, Europa cometerá un grave error estratégico al reducir estas compensaciones a los grandes cultivos.
Frente a esta situación, nuestro Grupo les propone dos enmiendas sencillas, que tienen por único objetivo preservar el futuro de nuestra agricultura.
Señor ponente, no me puedo imaginar que en este cuadragésimo aniversario del Tratado de Roma no tenga en cuenta el gran éxito de esta política agrícola común, y la condene.
Señor Presidente, a pesar de que en mi país esté en la oposición contraria al gobierno, me parece que la postura del Consejo de ministros es más razonable que la de la Comisión y la de nuestro Parlamento.
El aumento de un 3 % de los gastos que se nos propone me parece excesivo.
Por lo tanto, el auténtico rigor no lo constituye el 3 % de aumento, sino si acaso la estabilidad en los gastos.
Nuestro Parlamento haría bien en tomar ejemplo, por cuanto los aumentos que se nos proponen están justificados, básicamente, por el aumento del 8 % de los Fondos estructurales.
La justificación que se da a estos gastos para los Fondos estructurales, y en otras líneas, sobre todo en política social, es la justificación del empleo: la lucha contra el paro.
Desgraciadamente, los Fondos estructurales no crean puestos de trabajo.
Lo que permitiría crear puestos de trabajo en Europa sería otra política comercial, otras relaciones con el resto del mundo, pero no los Fondos estructurales.
Los Fondos estructurales han contribuido a esta creación de empleo en el Sur de Europa.
Sin embargo, como en esta materia no hay expansión sino más bien regresión, la contrapartida de esto será el cierre de la factoría de Vilvorde, que probablemente haga que Europa, mediante los Fondos estructurales, conceda créditos para compensar la desaparición de puestos de trabajo.
Las políticas sociales vinculadas a la lucha contra el paro no producen efectos, a lo sumo, tratan de hacer más tolerable el desempleo.
Llamamos a este informe «Guidelines», es decir, su objetivo es guiar al Consejo, dar un aviso al navegante, decirle que estas son las prioridades del Parlamento Europeo.
El siguiente aviso que el Parlamento Europeo transmite al Consejo es que este Parlamento tiene muy claro cuáles son las políticas en las que centra sus prioridades, su énfasis, y que lo más importante es la lucha contra el desempleo.
Fruto de esta apertura ha sido que nada menos que once comisiones parlamentarias distintas de la de Presupuestos han formulado enmiendas a estas orientaciones presupuestarias: 39 de las 134 enmiendas presentadas tienen tal origen.
El desempleo es una terrible plaga europea.
La cifra de desempleados se acerca ya a los 20 millones y, lamentablemente, no parece haber perspectivas de que vaya a producirse una inflexión en el crecimiento del desempleo.
La preocupación que se plantea en el informe sobre la gran diferencia entre los créditos de compromiso y los de pago de los Fondos estructurales está, en parte, justificada.
Señor Presidente, mi Grupo no puede estar satisfecho por el informe propuesto tal como lo ha aprobado la Comisión de Presupuestos.
Hay que decirle a la Comisión que deseamos encaminarnos hacia el mismo contexto de rigor que el impuesto al conjunto de los Estados miembros, y esto habrá que preverlo para todos los gastos comunitarios.
Naturalmente, hago mías las observaciones formuladas por mi colega des Places y mi colega Souchet respecto al apoyo a las rentas de los agricultores.
Quisiera hacer dos observaciones suplementarias, que explican la hostilidad de mi Grupo respecto al informe.
La primera está vinculada a la política de información.
En un contexto de rigor hay que procurar también no gastar demasiado para venderles a los ciudadanos de los distintos países de Europa algo que cada vez más se considerará verdadera propaganda.
Asimismo, estimo fundamental que no sólo se apoye la política de formación, sino que se incluyan en las financiaciones de esta categoría también los objetivos definidos en el Libro Blanco sobre la educación y la formación.
Con relación a este asunto, hoy el Parlamento acaba de votar un informe específico sobre la evaluación del Libro Blanco.
Deseo invitar a la Comisión a que prosiga el trabajo de control, realizado en 1996, y el diálogo más sistemático con los Estados miembros en cuanto a la utilización del Fondo Social Europeo.
Señor Presidente, en esta fase es sumamente importante que en lo relativo al presupuesto agrícola tengamos un criterio claro sobre la aportación del Parlamento Europeo a este importante componente del presupuesto.
Sólo una cooperación muy estrecha entre la Comisión de Agricultura y la Comisión de Presupuestos puede poner a salvo nuestro papel como Parlamento y mejorar la calidad del presupuesto en su totalidad.
Pienso que practicar esta forma de política agrícola no es beneficioso para la confianza de los productores implicados.
Es por ello evidente que difícilmente podrá influir el Parlamento Europeo si no es la principal preocupación del ponente el conseguir un amplio consenso sobre el documento en cuestión.
Estoy totalmente de acuerdo con las prioridades que expone el ponente en el punto quinto de su informe, siempre y cuando no olvidemos las cantidades predeterminadas en su día en Turín.
Señor Tillich, es difícil que por medio de un presupuesto anual intentemos condicionar programas ya aprobados, por lo que no es la mejor forma para actuar sobre el medio ambiente el servirse de los gastos del FEOGA.
El hecho de que aumentemos o disminuyamos el porcentaje en un punto o dos no influirá de ninguna manera perceptible en la capacidad de ningún gobierno nacional de cumplir los criterios de Maastricht.
Sin embargo, a pesar del reducido tamaño del presupuesto que gastamos, hay en general un buen número de personas que alzan su voz a favor de reducir el gasto.
Hacerlo, desde luego, sería mala fe y una mala política, porque la idea era que la reforma de la política agraria común de 1992 nos durara hasta la siguiente ronda de negociaciones para los acuerdos del GATT.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha debatido esta noche las prioridades para el presupuesto general de 1998.
El papel de la Comisión en esta fase es el de escuchar.
Las instituciones mantendrán una primera discusión sobre sus respectivas posturas en el diálogo a tres sobre prioridades presupuestarias del 9 de abril de este año.
Este procedimiento es una de las primeras innovaciones destinadas a reforzar la gestión financiera de la Comisión y ha respondido a las expectativas.
Los Estados miembros prosiguen sus a menudo dolorosos esfuerzos por poner sus finanzas públicas en orden en la marcha hacia la unión económica y monetaria.
Estas cuestiones se debatirán más detenidamente después de la Conferencia Intergubernamental, pero sólo será posible una transición sin traumas hacia una Comunidad ampliada si el tiempo que queda se utiliza para hacer los ajustes necesarios.
En su debate sobre orientaciones presupuestarias, la Comisión decidió además un nuevo método para restablecer el rigor presupuestario.
Sería sencillamente imposible explicar dicha generosidad presupuestaria a nivel comunitario a los ciudadanos y contribuyentes de Europa.
Por consiguiente, la Comisión ha adoptado un nuevo enfoque para reflexionar primero sobre una tasa general de crecimiento justificada y para debatir después las prioridades dentro de ese marco.
Las discusiones sobre cuál será el crecimiento adecuado para el presupuesto de 1998 no deberían verse empañadas por unas condiciones preliminares que están, o podrían estar, fuera de alcance.
Brinkhorst me hizo una pregunta sobre la voluntad de la Presidencia neerlandesa de contribuir a un entendimiento mutuo de estos asuntos.
No puedo hacer comentarios sobre los resultados, pero he de decir que la Presidencia neerlandesa ha mostrado mucho interés en las cuestiones presupuestarias.
El objetivo de la Comisión del 3 % no viene inspirado únicamente por la evolución esperada en los Estados miembros.
También parece un compromiso razonable entre la necesidad imperativa de rigor y el respeto de los actuales compromisos de la Unión.
A nivel de las perspectivas financieras, esto afecta en particular a los créditos de compromiso para los Fondos estructurales.
Las decisiones de Edimburgo implican una tasa de crecimiento de aproximadamente el 8 % en relación con 1997.
Sin embargo, a menos que haya un acuerdo del Consejo y el Parlamento de que se modifique el acuerdo interinstitucional -y del informe Tillich deduzco que el Parlamento no va a suscribir un acuerdo así-, la Comisión respetará los objetivos de gasto para los créditos de compromiso dentro de la Categoría 2.
La Comisión no ha adoptado una postura sobre la distribución entre categorías, pero es obvio que un resultado riguroso sólo podrá ser aceptable si todas las instituciones afrontan sus responsabilidades con diversas partes del presupuesto.
Por ello la Comisión aprobó una propuesta la semana pasada sobre el paquete de precios agrarios para 1997 y 1998 que es compatible con su estrategia presupuestaria general siempre que -y esto es fundamental- se aprueban las propuestas de la Comisión sobre ajustes en el sector cerealístico o ahorros equivalentes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a partir de las 12.00 horas.
Cooperación Norte-Sur en materia de lucha contra las drogas De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0059/97), en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la aprobación del Reglamento del Consejo relativo a la cooperación Norte-Sur en materia de lucha contra las drogas y la toxicomanía (C4-0630/96-95/0167(SYN)) (Ponente: Sr.
Queremos que los países con los que cooperamos muestren voluntad política de luchar contra las drogas, especialmente a través de la promulgación de leyes sobre el blanqueo de dinero y el correspondiente control.
Liese, por el excelente trabajo que ha llevado a cabo a lo largo de estos meses y por haber conseguido, con la colaboración de todos nosotros, que la Comisión de Desarrollo y Cooperación se expresara de forma unánime en dos ocasiones.
El desarrollo de la cooperación en materia de lucha contra la droga y la toxicomanía es un objetivo que el Parlamento se marcó hace tiempo y no responde a otra razón que a la búsqueda de una respuesta inteligente a uno de los problemas que trastornan la vida de millones de personas tanto en las sociedades del Norte como en las del Sur del mundo, que perturba las relaciones políticas, sociales y económicas a escala internacional y que, actualmente, es la principal fuente y el principal soporte de las más proficuas formas de criminalidad a escala internacional.
También en el ámbito de la lucha contra la droga y el narcotráfico, la cooperación al desarrollo implica una gran acción de solidaridad internacional y de cooperación con los terceros países y una manera inteligente, preventiva y más fuerte de afrontar y resolver los problemas que más directamente afectan a nuestras sociedades.
Desde este punto de vista, se ha subrayado con acierto el papel fundamental de la educación y la concienciación de las poblaciones interesadas, pero sobre todo es importante la integración de las políticas de desarrollo y de lucha contra la pobreza en los aspectos de la lucha contra la producción de drogas.
Señor Presidente, he leído a fondo esta posición común del Consejo de la Unión Europea con gran interés.
No han tocado Perú todavía porque no han encontrado mucha cooperación.
Y veo también que todo este gran trabajo que se va a desarrollar entre 1998 y el año 2.000 va a costar 30 millones de ecus.
Las posibilidades alternativas de desarrollo para los productores de cultivos relacionados con la droga en los países en desarrollo se ven a menudo obstaculizadas por unas políticas macroeconómicas desfavorables impuestas directa o indirectamente a esos países.
En segundo lugar, la enmienda nº 4, con la que se pretende garantizar que los criterios para decidir si un país puede acogerse a las ayudas de la UE y los criterios de evaluación de los proyectos se definan de forma dialogada entre la Comunidad y los gobiernos u organizaciones con los que colabora.
No sólo es cuestionable el valor a largo plazo de la erradicación forzosa, sino que la erradicación motivada por unas condiciones impuestas está provocando una grave inestabilidad social en países como Bolivia y Colombia.
Todos en el Parlamento estamos unidos en nuestra determinación de combatir el tráfico de drogas.
Pero el presente reglamento tendría que reconocer las medidas prácticas que son necesarias para llevar a cabo la política de la UE de responsabilidad conjunta en el problema de la droga: el respeto por unas auténticas diferencias culturales, la atención a la lucha contra la pobreza y un marco de comercio no desleal pueden triunfar allí donde han fracasado las medidas represivas.
El consumo, la producción y el tráfico ilícito de drogas son, junto con el blanqueo de capitales, problemas a los que han de enfrentarse gran número de países en América Latina, África, Oriente Medio y Asia.
La producción ilícita de drogas -no es un secreto, usted lo dice en su informe- tiende a globalizarse, y ya no son únicamente algunos países en desarrollo los que cultivan y transforman la coca, la adormidera o el cannabis en América Latina, África, Oriente Medio o Asia.
Los países industrializados y otros países en desarrollo han iniciado, desgraciadamente, también la producción de las llamadas drogas de diseño, drogas sintéticas.
Sin embargo, no hay que olvidar que en muchos de los programas de cooperación que se están desarrollando, fundamentalmente en el Mediterráneo -es el caso de Marruecos o, en América Latina, el caso de Bolivia y Perú- hay una gran parte de estos proyectos de cooperación que están dedicados fundamentalmente al cultivo alternativo.
Y en el caso de Bolivia me permitiría darle una información: el cultivo alternativo de la zona del Chaparé, en Bolivia, lo está financiando la Unión Europea.
Seguramente, si la Comisión Europea en su informe incluyera todos los presupuestos nacionales de los 15 Estados miembros, todos lo que gasta Scotland Yard, todo lo que gasta la Gendarmería francesa, todo lo que gasta la policía alemana, todo lo que gasta la Guardia Civil española, la Guardia de Finanzas italiana, seguramente el volumen de lo que gasta la Unión Europea en la represión de la droga sea una cifra también impresionante.
En el tema concreto de esta línea presupuestaria, para nadie es un secreto que vivimos en la más absoluta de las modestias.
Pero quiero hacerles una advertencia: el propio Parlamento Europeo, ustedes mismos, en las perspectivas financieras de 1996, decidieron reducir en un millón la ya modesta suma de 11 millones de ecus.
Pero insisto, gran parte de los programas de la cooperación al desarrollo se están dedicando a estas cuestiones.
Con respecto a la enmienda nº 3, usted sabe que la Comisión no es, como tal, parte integrante de las instituciones internacionales.
Este informe es valioso, es orientativo, pero qué duda cabe que todavía falta disponer de un cuadro global, sobre todo presupuestario, que permita dar credibilidad a esta interesante política en materia de drogas.
El debate quedado cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a partir de las 12.00 horas.
Para crear esta dicha, no volveré sobre el fondo, porque nuestro Parlamento ya se ha pronunciado en diversas ocasiones en favor de un apoyo a unas políticas demográficas en los países en vías de desarrollo, apoyo facilitado por la Unión y que debería ser respetuoso con los valores humanistas de libre elección individual, a la par que servir de vector a un mejor desarrollo de los sistemas sanitarios.
En segunda lectura, podríamos experimentar la sensación de dicha a que se refería hace un momento el señor Liese, desde una perspectiva, digamos, estadística, porque creo que 26 de las 40 enmiendas del debate de primera lectura se han acabado recogiendo en la posición común.
La primera de las modificaciones sobre las cuales quisieramos insitir se refiere al hecho de recordar ciertos compromisos financieros aprobados en nombre de la Unión, sobre todo con motivo de la Conferencia del Cairo de 1994.
La Unión anunció la intención de aumentar para el año 2000 hasta 300 millones de ecus la ayuda financiera para programas demográficos de los países en vías de desarrollo.
La segunda modificación, que es un tanto simbólica, se refiere a los problemas de comitología.
Al haberse pronunciado el Consejo en favor de un Comité de Reglamentación, nuestra comisión pide, de manera clásica, que se confíe el control y el seguimiento de la política a un Comité Consultivo.
Una vez más, se trata de muy ligeras diferencias de óptica, quizás con la excepción de la enmienda nº 8, que si se aprobase tal como está entrañaría problemas prácticos de ejecución en ciertos casos difíciles para algunos supuestos de urgencia.
Sin embargo, aparte del debate que podría plantear esta enmienda, considero, señor Presidente, que puedo concluir diciendo que deberíamos clausurar este procedimiento con la misma sensación de dicha del debate anterior.
Agradecería por ello que los demás Grupos pudieran manifestar ya su disposición a aceptar las enmiendas núms. 3, 4 y 5.
Señor Presidente, al abordar este asunto, quisiera también decir que el demográfico, aun no siendo la causa única de la situación de los países en vías de desarrollo, es un problema que no se puede pasar por alto lo más mínimo.
De cualquier modo, el problema demográfico que afecta a los países en vías de desarrollo es un problema que exige una apuesta muy seria en la formación y en la prevención.
Hay un conjunto de políticas que se tienen que aplicar y, por consiguiente, hay que apostar muy en serio por políticas de salud pública y también por el desarrollo en el nivel apropiado de las políticas de información sexual que sean compatibles con un planteamiento mínimamente positivo de esa problemática.
Hay que dar preferencia a comités como el FED, el MED, el Comité ELA, porque mediante un trabajo de información, de audición y de consulta permanente es como se puede abordar este problema de forma lograda y positiva para la Unión y para los países en vías de desarrollo.
Muchas gracias, señor Nordmann, por su informe, que, efectivamente, sitúa el debate de esta noche en un ámbito de concepción común entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo en torno a una cuestión tan importante como la demografía, en lo que se refiere tanto al ámbito poblacional como a los fenómenos de salud y de producción en todos los puntos del planeta.
Y en tercer lugar, queremos contribuir a desarrollar o reformar los sistemas de salud para aumentar la accesibilidad y la calidad del cuidado de la salud reproductiva en el caso de las mujeres y los hombres, incluidos los y las adolescentes, reduciendo así de forma significativa los riesgos para la salud de las mujeres y los niños.
Por lo que se refiere a las enmiendas, refrendadas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación, quiero hacer los siguientes comentarios: la Comisión acoge favorablemente la enmienda nº 2 en lo que se refiere a la comitología; por lo que se refiere a la enmienda nº 1, sobre el aumento de la financiación comunitaria en el ámbito de las medidas y políticas demográficas antes del año 2000 por un montante de 300 millones de ecus, la Comisión -tengo que señalárselo- no estará en condiciones de introducir, por razones meramente técnicas, esta posibilidad, ya que el Reglamento -o la base jurídica del Reglamento que estamos discutiendo esta noche- va a permitir el dotar de base jurídica a una línea presupuestaria destinada a cuestiones demográficas, que también tiene un montante muy modesto: apenas 8 millones de ecus, que están dedicados a financiar proyectos piloto.
La política demográfica no se halla solamente en esta línea presupuestaria, porque si ustedes van sumando todas las políticas que tenemos -América Latina, África, Mediterráneo, Asia- y lo que se hace en los programas bilaterales con los distintos Estados que reciben nuestra ayuda, se ha superado con creces la cifra de 300 millones de ecus.
Y otra vez se plantea, como ocurre en el presupuesto comunitario, la forma en que se presentan las cosas: si presentamos los gastos en demografía contenidos en el Convenio de Lomé, en América Latina, en el Mediterráneo y en Asia, pueden estar ustedes convencidos de que superamos los 300 millones de ecus.
Si se pretende crear una línea presupuestaria con más de 300 millones de ecus sólo para demografía, tendremos el mismo problema que con la línea «droga».
Las enmiendas 5 y 8, pensamos que no son necesarias porque los criterios de estas enmiendas están ya suficientemente recogidos en los considerandos de la posición común.
Sin embargo, sí quisiera señalarles un ejemplo de algo que se está haciendo en materia de demografía y que son las tres últimas decisiones que hemos tomado en términos de proyecto de cooperación bilateral, para demostrar que superamos con creces los 300 millones.
Primera prueba: la subvención de 200 millones de ecus, destinados al programa de bienestar familiar en favor de la India para apoyar la realización de una nueva serie de políticas que van a centrarse en el ámbito de la planificación familiar, pero también en una aproximación global de medidas de salud productiva.
Solamente en la India, en términos de bienestar familiar, estamos gastando ya 200 millones de ecus.
Y por último, otro ejemplo bilateral: en Filipinas, un programa sobre maternidad de 19 millones de ecus, que contribuirá a reducir los riesgos para las mujeres embarazadas y las parturientas, disminuyendo las tasas de mortalidad materna.
He querido mencionar estos ejemplos -India, 200 millones; programa de planificación con Naciones Unidas en Asia, 25 millones, y la última decisión de Filipinas, 19 millones- para demostrar que, si vamos sumando todo lo que hacemos en los distintos programas de cooperación bilateral, la Comisión de Cooperación y Desarrollo no tendrá ningún inconveniente en constatar que, en este caso concreto, estamos respondiendo a su demanda, pero naturalmente con una presentación distinta.
Gracias a usted, señor Marín.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a partir de las 12.00 horas.
El mensaje es relativamente simple.
En cualquier caso, espero que el resultado de este debate y, sobre todo, de la pugna con el Consejo de Ministros, constituya, por lo menos, una pequeña señal.
Sé que 100 ó 200 millones de ecus son una cantidad pequeña para lo que se gasta anualmente en Europa en investigación, pero pueden representar una señal.
Lamento mucho la aparente ausencia del Consejo de Ministros de ese importante debate, aunque puedo estar equivocada.
Por consiguiente, resulta si cabe más extraño que el Consejo de Ministros y los Estados miembros que lo componen deseen repatriar dinero a donde no tiene ese valor añadido.
En la Comisión de energía, investigación y tecnología deseamos expresar nuestro más efusivo agradecimiento a la Comisión de Presupuestos por su apoyo.
Espera algún tipo de reconocimiento por sus esfuerzos por parte del Consejo y de la Comisión.
En cualquier caso, soy de la opinión de que hemos de encontrar para el futuro otra forma de financiar nuestra política de investigación que no consista en un debate de remodelación del presupuesto en mitad del programa marco.
Señor Presidente, la posición común que nos presenta el Consejo representa un paso atrás respecto de la primera lectura del Parlamento.
En este momento histórico en el que la importancia de la investigación está aumentando día tras día, considero un error dejar de financiar de forma coherente este programa que permitiría a la Unión Europea mejorar y desarrollar la investigación coordinada, permitiendo que los Estados miembros actúen conjuntamente en beneficio del bien común.
El incremento que propone el Consejo tiende a privilegiar sus propias prioridades financieras sin tener en cuenta las sugerencias que el Parlamento Europeo formuló en el procedimiento presupuestario para 1997, cuando decidió crear una reserva de 100 mecus para la investigación.
En conclusión, espero que el Consejo haga todo lo posible para modificar su posición común y que se entablen cuanto antes negociaciones capaces de resolver esta situación.
Señor Presidente, mi Grupo lamenta que el aumento original del cuarto programa marco, de 700 millones de ecus, haya sido rebajado por el Consejo a tan sólo 100 millones.
Pero señor Presidente, ahora se endosan al Parlamento los problemas que han causado la Comisión y el Consejo al no reaccionar a tiempo a la crisis de la EEB.
Mi Grupo no está de acuerdo con ello.
Sólo si el Consejo está dispuesto a aumentar el presupuesto a 200 millones de ecus, es proporcional dedicar 35 millones de ecus a la EEB.
Si el Consejo no lo acepta, mi Grupo, de acuerdo con las condiciones de la Comisión de Presupuestos, querrá reservar otros 100 millones de ecus para investigación antes del presupuesto de 1998.
La segunda es la preocupación por la introducción subreticia del concepto de «Task Forces» como filosofía vertical frente a la horizontal de los sucesivos programas marco, y que supone una introducción -yo creo que preocupante- para el V programa marco.
Si miramos lo que realmente contiene el paquete (he hecho, las cuentas), nos encontramos con que sólo para investigación aeroespacial, tecnologías digitales y organización de la producción, incluido el consumo de agua, hay ya 60 millones de ecus.
En una sociedad que se encuentra en un profundo proceso de transformación social y ecológico, la investigación centrada en cuestiones socioeconómicas representa 147 millones de ecus.
Efectivamente, tal y como lo han indicado el ponente y otros colegas, la Comisión de Presupuestos fue la que sin duda consiguió arrancar, en el marco del procedimiento presupuestario para 1997, los cien millones con los cuales hoy nos hace una propuesta la Comisión.
La palabra incumplida es la del Consejo, ya que con ocasión de las negociaciones del Cuarto Programa Marco que llevamos a cabo con Rolf Linkhor y algunos otros colegas, el Consejo se comprometió a refinanciar hasta 700 millones.
Y qué gran debilidad por parte de la Comisión que, después de haber realizado una propuesta inicial ambiciosa sobre la base de 700 millones -y se lo agradezco, señora Comisaria-, se desplomó súbitamente y por completo después de que en la Cumbre de Florencia se dijera, y Ecofin lo ratificara: »nada de 700 millones, ya intentaremos encontrar alguna solución».
Por este motivo solicito a la Comisión que apoye las propuestas de Rolf Linkhor y del Parlamento Europeo.
Le felicito por elevar la apuesta a 200 millones de ecus y por perseguir su propia meta en el tema de las minas terrestres.
Está claro que planteará problemas al Consejo, que sólo con dificultades logró un acuerdo sobre el contenido del complemento.
Tal como, por cierto, nos dice el ponente en su exposición de motivos, el Consejo necesitó más de seis meses, tras la primera lectura del Parlamento, para alcanzar la unanimidad necesaria para fijar una posición común.
La Comisión no escatimará esfuerzos para alcanzar un compromiso aceptable.
De este modo recoge una enmienda esencial en la primera lectura del Parlamento Europeo.
Es positivo que haya recabado el apoyo, a la vez, del Parlamento y del Consejo, tanto sobre el principio como sobre la cuantía de los créditos, a partir del análisis presentado el pasado mes de noviembre por la Comisión en su plan de acción.
Además, desde esta óptica, la Comisión tiene la intención de crear en su anteproyecto de presupuesto para 1998 un margen suficiente para que la autoridad presupuestaria pueda ir más allá de los 100 millones de ecus inscritos en el presupuesto de 1997.
Ya se está preparando el Quinto Programa Marco y la Comisión tiene la intención de presentar su propuesta formal el mes que viene.
Gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a partir de las 12.00 horas.
