Alocución del Presidente Estimados colegas, De nuevo gracias por la confianza que me han manifestado ayer al elegirme a la Presidencia del Parlamento Europeo.
Permanecer fiel a mis convicciones, así como al Grupo que me ha propuesto para la Presidencia, pero asumir la función con rectitud e imparcialidad, en el respeto de nuestras diferencias políticas o nacionales: así es como concibo mi función y su ética.
Las condiciones en las que se ha llevado a cabo esta elección han marcado un progreso en el funcionamiento democrático del Parlamento Europeo.
Como decía ayer, agradezco que la Asamblea haya tenido en cuenta otro aspecto de este equilibrio democrático: en la anterior legislatura, el Parlamento Europeo contaba entre sus miembros con un 23 % de mujeres.
En el que se reúne hoy hay casi un 30 %.
Después de Simone Veil, Aplausos que en 1979 fue la primera Presidenta del nuevo Parlamento elegido por sufragio universal directo, los esfuerzos realizados durante estos veinte años para lograr una representación más justa se concretan hoy en la elección que se acaba de celebrar.
LA PUESTA EN PRÁCTICA DE LOS NUEVOS PODERES DEL PARLAMENTO Soy consciente de la inmensa tarea que nos aguarda durante los dos años y medio de esta Presidencia.
Nuestro primer deber común, tal como lo concibo hoy, será reivindicar en toda su plenitud el reconocimiento efectivo de las nuevas responsabilidades que el Tratado de Amsterdam confiere al Parlamento Europeo y que, sin retraso ni retención por parte de otras instituciones, deberán traducirse en hechos.
Aplausos Una nueva era comienza en el umbral de esta legislatura: el Parlamento Europeo es ahora un Parlamento en el pleno sentido de la palabra.
Desde el Tratado de Maastricht, nuestras prerrogativas y nuestra influencia no han cesado de aumentar.
Rindo homenaje a todos los colegas que han contribuido al logro de estos resultados.
Ha sido en gran medida gracias a su diplomacia y a su autoridad moral que los Tratados de Maastricht y de Amsterdam han incluido los nuevos poderes del Parlamento que hoy podemos utilizar.
Soy consciente de que este procedimiento es un mecanismo de relojería muy sensible.
Al contrario, queremos una Comisión fuerte, creativa, al tanto de los grandes retos a los que tenemos que responder juntos.
Por este motivo, esta Asamblea tendrá que utilizar todo su peso para que el equilibrio institucional de la Unión progrese en varias direcciones.
Es imprescindible que el Parlamento Europeo participe en los trabajos preparatorios de la Conferencia Intergubernamental destinada a reformar las instituciones europeas.
Los ciudadanos que nos han otorgado mandato no comprenderían que el Parlamento Europeo se limitara a ser un interlocutor menor en una reforma tan ambiciosa y necesaria como la que se ha de emprender.
El Parlamento también tiene que participar en las negociaciones que prepararán la ampliación de la Unión, que sigue siendo la prioridad de los próximos años.
Asimismo, debe tener mayor peso en las grandes opciones presupuestarias y en la fijación de sus prioridades, en el respeto de las orientaciones de la Agenda 2000.
El problema no consiste en oponerse al progreso biotecnológico sino en hacer prevalecer las exigencias de la salud pública.
Hoy, esta reforma de aclaración es necesaria en un contexto político que ha evolucionado mucho desde que el Tratado de Amsterdam admitiera por fin el principio.
Esta imagen positiva no se debe solamente a la ayuda que se espera del Parlamento Europeo en forma de ayuda financiera para proyectos de desarrollo o con vistas a la celebración de acuerdos económicos con la Unión.
En consecuencia, para todos los pueblos que en todo el mundo sufren la dictadura, la guerra civil o el subdesarrollo, Europa representa una inmensa esperanza de paz, libertad y progreso.
En Pristina ha comenzado una nueva Europa y esa Europa nace en el umbral de un siglo nuevo.
El Parlamento Europeo participará plenamente en el esfuerzo de reconstrucción de Kosovo y de estabilización de la región de los Balcanes.
Usted le dio mucha importancia a la colaboración entre las distintas instituciones.
Señora Presidenta, le aseguro, y volveré a repetirlo esta tarde en esta misma sala cuando exponga el programa de actividad de la Presidencia finlandesa, que también es objetivo nuestro estrechar aún más la colaboración entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Aplausos Doy las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo.
Señora Presidenta, voy a ser muy breve.
Estamos convencidos de que, bajo su autoridad, la próxima Comisión podrá restablecer esa confianza que siempre ha sido una baza fundamental de la integración europea.
Una vez más, reciba, señora Fontaine, mi calurosa felicitación en nombre de la Comisión.
Creo que aún hay que hacer muchísimas cosas para mejorar el buen funcionamiento de este Parlamento.
Sin embargo, he sabido a través de una fuente que, por lo general, está bien informada, que ya está circulando una especie de anteproyecto de informe por esta Asamblea, entre el Comité de Sabios, los servicios del Parlamento Europeo y los servicios de la Comisión Europea, una especie de informe preliminar.
Posiblemente pueda resultar difícil que llegue a los 626 miembros, lo más lógico sería que si, verdaderamente, existe un informe tal, y si usted lo corrobora, se entregue, por ejemplo, al Presidente, a la Mesa de la Comisión de Control Presupuestario, y a los coordinadores de todos los Grupos Políticos que estén representados en la Comisión de Control Presupuestario.
Y, puesto que estoy haciendo uso de la palabra, señora Presidenta, quiero añadir que no es procedente abrir un debate, en base a rumores, sobre un tema que tendremos que considerar en su momento en el orden del día, sobre el que creo que existen enmiendas y sobre el que tienen que pronunciarse los Grupos políticos.
Aplausos Señora Presidenta, quisiera simplemente formular unas observaciones ante la intervención del Presidente Barón.
Así, pues, creo que se trata de dos cosas distintas.
No me parece -y hay testigos de ello- que se formulara objeción alguna en aquel momento.
Gracias, señor Dell'Alba.
Señora Presidenta, sé que usted, como yo, compartirá la preocupación por que esta semana no ofrezca oportunidades de expresar nuestro interés por lo que está sucediendo en Birmania y, en particular, por el sacrificio y el sufrimiento de Aung Sang Suu Kyi, galardonada con nuestro premio Sajarov.
Ha tenido lugar una visita de la troika a Birmania.
Señor Poettering, ¿cuál es la diferencia entre un demócrata cristiano y un demócrata europeo?
Señora Presidenta, quisiera decir que suscribo totalmente el discurso anterior en el que dijo que una de nuestras tareas es la de informar al público sobre el trabajo de las instituciones.
En efecto, transmitiremos con mucho gusto su pregunta a la Comisión.
Consejo Europeo de los días 3 y 4 de junio - Presidencia alemana De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto del informe del Consejo Europeo y de la declaración de la Comisión sobre la reunión del Consejo Europeo celebrada en Colonia los días 3 y 4 de junio, -la declaración del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia alemana.
Ahora, al cabo de seis meses, podemos afirmar que los progresos realizados en estos tres aspectos centrales de la integración han cumplido nuestras expectativas.
La coincidencia en el tiempo de la dimisión de la Comisión, el comienzo de la guerra de Kosovo y el Consejo Europeo de Berlín sometió a una prueba dramática la capacidad de actuación de la Unión Europea en un momento sumamente crítico.
La razón estriba en que la guerra de Kosovo volvió a poner de manifiesto el objetivo de fondo de la integración europea, que es la construcción de un orden pacífico duradero en nuestro continente.
El paso adelante que hemos dado en los últimos meses constituye ante todo un éxito conjunto de todos los Estados miembros y de las instituciones de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, a continuación voy a exponer brevemente los resultados fundamentales de la Presidencia alemana para ofrecer luego una visión de las perspectivas.
En primer lugar, se ha incrementado la capacidad de actuación de la UE en materia de Política Exterior y de Seguridad.
Con su contribución a la conclusión pacífica del conflicto de Kosovo, la potencia civil que es la UE consiguió avanzar un paso fundamental hacia una Política Exterior Común.
A diferencia de lo que ocurrió en 1991/92, en esta ocasión la UE adoptó una posición común en los Balcanes y lo hizo porque los Estados europeos al fin comprendieron que lo que allí estaba en juego no era sólo un compromiso moral o el futuro de una región europea periférica, sino su propia seguridad, la seguridad de todos nosotros.
Por un lado, ahora se acepta de manera general y sin restricciones que el Sureste europeo forma parte de Europa.
En segundo lugar, la Unión Europea ha asegurado su capacidad de actuación en los próximos años con las decisiones de Berlín sobre la Agenda 2000.
La Agenda 2000 reunía un paquete de proyectos de reforma sin precedentes en la historia de la integración y muchísimos intereses nacionales.
Fue posible lograr hacerlos confluir en un gran compromiso porque algunos Estados miembros importantes -no en último lugar Alemania- renunciaron a imponer a toda costa posiciones nacionales maximalistas y en vez de ello otorgaron prioridad a seguir impulsando el desarrollo de Europa.
En tercer lugar, la Agenda 2000 garantiza al mismo tiempo la capacidad de ampliación de la Unión Europea.
Con la decisión de Colonia relativa a la celebración de una nueva Conferencia Intergubernamental sobre los temas institucionales hemos abierto, además, la puerta para superar muy pronto el segundo gran obstáculo interno para la ampliación.
Yo lo veo como el inicio de un proceso que conducirá a una mayor democratización de la Unión.
Los Estados miembros de la UE respondieron con gran rapidez a la dimisión de la Comisión con la designación de Romano Prodi como nuevo Presidente de la Comisión.
La propuesta alemana de calificarla como candidata a la adhesión y aplicarle los mismos criterios de Copenhague que se aplican a los demás candidatos todavía no consiguió obtener consenso en Colonia, pero el tema continúa pendiente.
Sería importante que Turquía presentase un calendario para la transposición de los criterios de Copenhague.
El segundo punto es que para mantener la capacidad de negociación de una Europa ampliada es imprescindible que se resuelvan a tiempo y de manera exhaustiva antes de la ampliación las tres cuestiones institucionales que quedaron pendientes en Amsterdam: el tamaño y composición de la Comisión, el voto ponderado en el Consejo y la ampliación del procedimiento de votación por mayoría.
Por lo tanto, deberíamos hacer todo lo posible para completar las reformas institucionales dentro del calendario acordado en Colonia y aprobar el paquete de reformas en el año 2000, bajo la Presidencia francesa.
Con la reconstrucción de Kosovo y en su calidad de impulsora central del Pacto de estabilidad, sobre ella recae un plus de responsabilidad también en el aspecto material.
Sin embargo, esto también representa a largo plazo una gran oportunidad de primer orden para la Unión y sus economías nacionales, que debemos aprovechar de manera decidida.
La cooperación económica es un factor decisivo para la estabilización del Sureste europeo.
Alemania apoya además propuestas para la creación de una unión aduanera y comercial regional, con el objetivo de crear una zona de libre comercio, vinculada en la medida de lo posible a la Unión Europea.
La clave para una estabilización duradera de la región será la democratización de Serbia.
En cualquier caso, para la Unión Europea y los Estados miembros el principio ha de ser que deberíamos hacer cuanto fortalezca a la oposición en Serbia y debilite a Milosevic.
Las decisiones de Colonia relativas a la creación de una Unión de seguridad y defensa europea son de una gran trascendencia.
La definición de opciones de actuación comunes y la creación de la infraestructura necesaria para ello ocuparán en adelante, por lo tanto, un lugar de primer orden en la futura agenda europea.
Este órgano deberá presentar su informe al Consejo Europeo bajo la Presidencia francesa.
Yo espero que el Parlamento Europeo cumplirá un papel de primer orden en este proceso, sobre la base de los trabajos preparatorios que viene realizando desde hace ya largo tiempo.
El imperativo democrático se hizo evidente en el conflicto en torno a la dimisión de la Comisión, en el que se plantearon los temas fundamentales de la transparencia, el control democrático y la legitimación de las actuaciones europeas.
La doble crisis del semestre pasado influirá a largo plazo y de manera permanente sobre el progreso de la integración europea.
Vivos aplausos Señora Presidenta, también esta vez voy a ser muy breve por circunstancias que ustedes pueden comprender perfectamente.
Me refiero, naturalmente, a la aprobación de la Agenda 2000, que fue un ejercicio político, diplomático y de equilibrio de intereses propios dentro de la Unión muy difícil, y a todas las consecuencias que se derivaron del, tal vez, mayor problema de actualidad, por sus repercusiones dentro de la propia Unión Europea, que ha sido el conflicto de Kosovo y todas las circunstancias que lo han rodeado y las consecuencias también que se derivan para el futuro.
La seguridad y la defensa europea han empezado a andar con el nombramiento del responsable de la PESC.
Y finalmente también se ha dado un gran impulso -poniendo en marcha las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo-al pacto europeo por el empleo.
La Presidencia alemana tuvo que resolver la difícil situación de Kosovo y la claridad de la declaración de Berlín no deja nada que desear.
La Presidencia del Consejo actuó con decisión, juntamente con los países de la Unión Europea integrados en la Alianza Atlántica, para hacer frente al tirano y dictador yugoslavo Milosevic.
Nuestro mandato en el umbral del año 2000 ha de ser que nunca más nadie sea expulsado de su casa y de su patria en Europa. ¡Los derechos humanos, la dignidad humana, el derecho a una patria son los fundamentos de nuestra civilización europea!
Por esto, queremos expresar nuestro agradecimiento a nuestros amigos políticos de la Unión Demócrata Cristiana (CDU) y la Unión Social Cristiana (CSU) y también a los Liberales por el firme apoyo solidario que han brindado a la Presidencia del Consejo.
Nos llenó de vergüenza -y criticamos tanto como usted ese gesto- que el Presidente del Grupo del PDS postcomunista le tendiese la mano a Milosevic en Belgrado.
En Berlín se aprobó la Agenda 2000 y ésta debe servir como base para que los primeros países candidatos puedan adherirse a la Unión durante la presente legislatura del Parlamento Europeo, que acabará en el 2004.
Esto fomentará la estabilidad y la seguridad, la democracia y la paz.
Nosotros acogemos con satisfacción sus esfuerzos en favor de una Carta europea y los esfuerzos para impulsar una conferencia sobre la reforma de la Unión Europea.
El núcleo central de dicha reforma ha de ser que el procedimiento de decisión por mayoría en el Consejo de Ministros quede consagrado finalmente como el instrumento decisorio fundamental de la Unión Europea.
En efecto, deseamos una Unión con capacidad de actuación, basada en los principios de la democracia y el parlamentarismo.
La Cumbre de Colonia adoptó una decisión sobre el Secretario General, el llamado Alto Representante.
Tenemos que evitar, además, que la política exterior vuelva a convertirse en una mera cooperación entre los Estados de la Unión Europea en aquellos ámbitos en los que ya se está ejerciendo a escala comunitaria.
En primer lugar cabe citar el nombramiento de la nueva Comisión.
El Tratado prevé que los miembros de la Comisión sean designados de común acuerdo con el Presidente designado y los Gobiernos nacionales.
La retirada de la directiva sobre los automóviles de la reunión del Consejo de Ministros por dictado del Canciller es un hecho jamás visto e inaudito, como tampoco tiene precedentes en la historia reciente de la Unión Europea su decisión de impedir por dictado la participación del Ministro de Economía alemán en la reunión del Consejo de Ministros que se celebró en Finlandia.
Señor Ministro de Asuntos Exteriores, yo sé que usted sin duda no deseaba que todo esto ocurriese, pero la fuerza de la política alemana, desde Konrad Adenauer hasta Helmut Kohl, pasando por Willy Brandt y Helmut Schmidt, siempre residió en que los socios de la República Federal Alemana confiaban en ella.
Yo le deseo, señor Ministro de Asuntos Exteriores, que en el futuro sepa responder a esta confianza en la estabilidad y en la fiabilidad de la política europea alemana, porque esto es importante para el progreso de la Unión Europea y para el futuro de nuestro continente europeo.
Las piruetas que acaba de ejecutar usted aquí, señor Poettering, demuestran no obstante que la caída de los pliegues de su traje no puede ser y nunca llegará a ser tan atractiva como la de los que adornan el rostro de nuestro Ministro de Asuntos Exteriores.
Señor Presidente del Consejo, la Unión Europea superó una prueba en unos momentos difíciles bajo su Presidencia.
No sólo necesitamos un pacto para mantener la estabilidad del euro, sino también un pacto en favor del trabajo de los europeos.
La Unión Europea ha participado por primera vez en la historia en una intervención de fuerzas de combate armadas en Europa y lo ha hecho con notable unidad.
Señor Presidente del Consejo, nosotros deseamos que ustedes, los Gobiernos de los Estados miembros, mantengan la misma unidad en la construcción de la paz en los Balcanes.
La OTAN ganó la guerra, la Unión Europea debe ganar ahora la paz.
El Pacto de estabilidad para los Balcanes es un paso adecuado y necesario, pero todavía no equivale a una política para los Balcanes.
La política de la UE en los Balcanes no se puede limitar a la creación de cargos y agencias.
Si siguen por el mismo camino que hasta ahora, muy pronto tendrán que crear el cargo de coordinador de coordinadores y esto no es una política para los Balcanes.
El tercer punto es la reforma de las instituciones.
Desde luego es bueno que en Colonia se haya desbrozado el camino para las reformas, pero nosotros tenemos una respuesta para los interrogantes que ha planteado usted aquí, señor Presidente del Consejo, en relación con la perspectiva más amplia de una ampliación de la Unión Europea y la configuración institucional de nuestra Unión, para estos interrogantes tenemos una respuesta y esta respuesta es clara: deseamos una gran reforma de las instituciones previa a la ampliación.
Sólo voy a añadir una última frase sobre la nueva Comisión.
Señor Presidente del Consejo, usted se ha referido antes a la nueva Comisión.
Un último comentario sobre la intervención del lado contrario de la Asamblea en lo que se refiere a la investidura de la nueva Comisión: nosotros nos negamos -y ahora hablo en nombre del Grupo socialista- a subordinar el procedimiento y el calendario del Parlamento a la presentación de un informe de un grupo o un comité extraparlamentarios.
Quizá logre imponer esta condición aquí, señor Poettering, si consigue la mayoría necesaria, pero luego tendrá que explicar también a la opinión pública por qué una Comisión que dimitió en marzo continuará en sus cargos seis meses después de su dimisión.
La Presidencia sostiene que ha creado el marco financiero necesario para la ampliación hacia el este.
Esto originará problemas en las relaciones transatlánticas y nuevos retrasos en la integración de los países aspirantes de Europa central y oriental en la Unión Europea.
Pero el progreso más importante ha sido en el área de los derechos de los ciudadanos.
Fue una valerosa decisión de la Presidencia alemana el presentar e impulsar la idea de una carta de derechos fundamentales.
Su enfoque pluralista, su intento de vincular al Parlamento Europeo y a los Parlamentos nacionales no puede sino contribuir al probable éxito.
Nosotros como Parlamento, señor Presidente en ejercicio, estamos deseando trabajar junto con el Consejo y la Comisión para conseguir que los derechos y las libertades fundamentales de los ciudadanos queden bien anclados en el Derecho europeo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Ministro de Asuntos Exteriores, sería una muestra de miopía política que una representante de los Verdes elogiase a la Presidencia alemana del Consejo sin un si ni un pero .
Lamentablemente, el Consejo no ha impulsado de manera igualmente consecuente las decisiones institucionales, si bien debemos expresar nuestro especial agradecimiento al Ministro de Asuntos Exteriores Fischer, justamente en este contexto, por sus importantes iniciativas y su importante labor.
La decisión de proceder a una intervención militar para cerrar el paso a una política racista, nacionalista y de deportación étnica en la Europa del siglo XXI fue acogida, como ustedes saben, con diversidad de juicios en el Grupo de los Verdes.
La Presidencia alemana del Consejo ha contribuido con su aportación a consolidar la casa común de Europa.
El Parlamento Europeo también debe asumir ahora su parte y continuar trabajando precisamente en este ámbito: el del fortalecimiento de las instituciones y el desarrollo de las estructuras democráticas de Europa.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, permítanme que comience con unas palabras dirigidas a mi colega Poettering.
Pronto hará ya nueve años que se unificó Alemania y sería una gran satisfacción para mí si, al cabo de tanto tiempo, respetara usted al fin el hecho de que en Alemania existe una izquierda democrática socialista, que ahora también está representada en el Parlamento Europeo.
Ni siquiera la designación de Romano Prodi como Presidente de la Comisión consiguió disimular los pobres resultados de esa Cumbre.
La Presidencia alemana de la UE no hizo nada para frenar al menos la caída permanente de la cotización internacional del euro.
La crisis de la moneda común europea ni siquiera figuraba en el orden del día de Colonia.
No se adoptó ni una sola decisión sobre la fiscalidad de los movimientos internacionales especulativos de capital o sobre la lucha contra el dumping fiscal y los oasis fiscales dentro de la Unión.
A pesar de que nuestro Grupo saludó explícitamente la decisión de la Cumbre de Colonia de fortalecer en el futuro los derechos fundamentales de las ciudadanas y ciudadanos y se propone apoyarla de manera activa, también criticamos con la misma firmeza el Pacto en favor del empleo.
Es preciso que se adopten de una vez unos objetivos vinculantes y cuantitativamente controlables en relación con el crecimiento económico y la lucha contra el desempleo.
La Unión Europea y sus Estados miembros apoyaron activamente bajo la Presidencia alemana del Consejo la guerra de la OTAN en los Balcanes, que quebrantó el Derecho internacional y desbancó a la ONU, a la vez que quedaba sellada la transformación de la Comunidad en una llamada Unión defensiva.
Otra señal de ese desinterés en aumento de los europeos por la construcción europea es -me parece a mí- el desinterés por el euro, apenas seis meses después de su lanzamiento.
Me parece -y se trata de una segunda enseñanza de estas elecciones europeas- que en numerosos países, en particular en Gran Bretaña y en Francia, los votantes han manifestado un euroescepticismo en aumento y creo que, al votar por los partidos de la oposición en los grandes países europeos, a Europa, en la que participan los Gobiernos, es a la que los ciudadanos han querido sancionar.
Esa legitimidad sólo puede proceder efectivamente de una Europa que se «refunde» sobre las democracias nacionales en lugar de intentar crear una democracia virtual cada vez más alejada de las preocupaciones de los ciudadanos.
Volviendo a la cumbre de Colonia y al balance de la Presidencia alemana, voy a referirme a tres aspectos.
Es evidente que los últimos acontecimientos que hemos observado en la OMC y la forma como van a desarrollarse las nuevas negociaciones y, en particular, la designación del Director General querido por los americanos para el primer ciclo de la OMC son de muy mal augurio para los intereses europeos.
Me parece que esta Europa que nació de la idea de un mercado común pasó al Mercado Único y acabará como una pieza del gran mercado mundial y nada más.
Será efectivamente el fracaso del proyecto del Tratado de Roma.
Por lo demás, me parece que la designación como representante de la Política Exterior y de Seguridad Común del Secretario General de la OTAN riza más o menos el rizo y recuerda esa frase de un diplomático francés que decía que tan ilusorio es querer hacer una defensa europea con el tiempo como hacer el Banco Central Europeo en Fort Knox.
Me parece muy importante -para nuestro Grupo, en todo caso- que en la reforma de las instituciones que se va a emprender se conceda un peso mayor a las democracias nacionales y a los parlamentos nacionales, en lugar de dejar que Europa siga hundiéndose y alejándose de los ciudadanos, al crear una democracia que he llamado virtual.
En primer lugar, las negociaciones sobre la Agenda 2000 han establecido un acuerdo que tan sólo es un pálido reflejo de las iniciales propuestas ambiciosas que Alemania puso sobre la mesa.
El Canciller Schröder se ha ganado también la confianza en este asunto, aunque no hay que olvidar, naturalmente, el trabajo de los Estados Unidos y del Presidente finlandés Atisari.
El contexto en que se encontró la Presidencia alemana fue el de la gestión británica y de la creación de la moneda única.
Sin una política económica concertada y dirigida al desarrollo será difícil luchar contra el desempleo y crear las condiciones que pueden frenar la caída del euro.
La Presidencia del Consejo muestra un balance dudoso, lo que niega solamente la misma Presidencia del Consejo.
Veamos por ejemplo el resultado de la Agenda 2000.
La moneda única, señor ministro Fischer, que usted mismo ha calificado con razón como un gran éxito de Europa, en opinión del entonces ministro de Hacienda no ha sido por lo visto tan importante como para participar en esa primera e importante reunión.
La situación en los Balcanes Occidentales es buena muestra de que en Europa se necesitan actuaciones cada vez más eficaces para asegurar la estabilidad de esa parte del continente.
Es importante que durante el periodo de la Presidencia finlandesa la Unión Europea manifieste su determinación de hacer progresar el proceso de ampliación.
El periodo de la Presidencia de Alemania, como el ahora empezado de la de Finlandia, se vio ensombrecido por una crisis administrativa que tuvo su cúspide en la dimisión de la Comisión.
Seguramente todos esperamos que esta crisis sea el verdadero principio de una auténtica reforma de los métodos de actuación, no sólo en la Comisión sino también en el Consejo y en el Parlamento.
Sin embargo, hay que recordar que no habrá progresos sin una nueva Comisión capaz de actuar y con competencias para ello.
El Parlamento deberá hacer uso en su totalidad de su derecho de auditoría y de su derecho de control respecto a las instituciones, también incluida la Comisión, pero en esta difícil situación tendrá que asumir su responsabilidad en lo que concierne a la necesidad de que la nueva Comisión pueda empezar a trabajar lo antes posible.
Los ciudadanos de la Unión Europea, nuestros propios ciudadanos, los mismos que demostraron una alarmante pasividad en las elecciones al Parlamento Europeo, quieren ante todo que la Unión mejore el empleo.
Una buena tasa de empleo también es esencial para el desarrollo equilibrado de nuestras sociedades.
También es importante prestar más atención a la armonización de los políticos economistas de los gobiernos de los diferentes países miembros y desarrollar medidas que contribuyan a conseguir dicha armonización.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Presidencia alemana ha tenido que afirmarse en un marco particularmente dramático.
El primer semestre del año en curso ha revelado una vez más la necesidad de la integridad europea, por una parte, así como la prosecución del proceso de ampliación, por otra.
Por lo que se refiere a este último, la guerra de Kosovo nos recuerda lo fundado de los criterios de Copenhague, que hacen del respeto de los derechos humanos y de las minorías una condición previa para todos los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
El Consejo Europeo de Colonia, que se inscribe sin lugar a dudas en la afirmación de esa doble ambición, nos indica la amplitud de la tarea que queda por llevar a cabo y los esfuerzos suplementarios que resultan necesarios a ese respecto.
El Consejo Europeo de Colonia, pese a los esfuerzos desplegados por la Presidencia en ejercicio del Consejo -a la que deseo rendir un homenaje muy particular- sigue suscitando algunas interrogaciones importantes.
La primera se refiere al punto 53 de las conclusiones de la Presidencia en ejercicio del Consejo y me gustaría preguntar a ese respecto al señor Ministro alemán de Asuntos Exteriores qué interpretación hay que dar al mandato de la Conferencia Intergubernamental y, en particular a -cito- la posible ampliación del voto por mayoría cualificada en el Consejo -fin de la cita-, habida cuenta de la declaración de Bélgica, Francia e Italia anexa al Tratado de Amsterdam.
Me gustaría preguntar si esos tres Estados miembros, que hicieron en Amsterdam del fortalecimiento de las instituciones una condición indispensable y, por tanto, previa para la conclusión de las primeras negociaciones de adhesión, corroboran sus reservas anexas al Tratado de Amsterdam o si han atenuado su posición entretanto.
Mi segunda pregunta se refiere a la política común en materia de seguridad y, más en particular, de defensa.
Desde mi punto de vista, una política de defensa de la Unión permanecerá en un atolladero en cuanto a lo esencial mientras los Quince no hayan aceptado el carácter indivisible de la seguridad del territorio de la Unión Europea.
Podemos anticipar un importante papel para la UE como agente civil y no violento para la consecución de la paz.
Señor Presidente, yo creo que, con el distanciamiento que da el paso del tiempo, se verá que la Presidencia alemana ha tenido algunos éxitos.
Yo creo que, con la aprobación de la Agenda 2000, logró poner de acuerdo a aquellos que habían hecho su divisa del injusto y egoísta "I want my money back' »y a todos aquellos, abanderados por el Gobierno de mi país, que creen que la Unión Europea es un proyecto político donde la cohesión y la solidaridad son piezas fundamentales.
Y ese nuevo plan de estabilidad para los Balcanes me parece también un hecho positivo.
Me refiero a la reforma de las instituciones.
Señor Fischer, si en algo han estado de acuerdo todos los oradores que han intervenido esta mañana ha sido en decir que la cumbre de Colonia no constituye una base para una reforma de las instituciones de la Unión.
Pues bien, lo que la Presidencia alemana nos ha propuesto en Colonia, es decir, variar el número de Comisarios, reponderar los votos, pasar quizá en algunos campos de la unanimidad a la mayoría cualificada, es manifiestamente insuficiente.
Porque si están ustedes pensando en que va a haber una ampliación a más de 21 miembros, necesitamos una reforma institucional en profundidad.
Y con eso -se lo digo no solamente yo, en nombre de mi Grupo, sino que se lo han dicho todos los Grupos de esta Asamblea- no llegaremos a ningún lado, salvo a uno: a bloquear la Unión Europea.
Por eso, señor Fischer, yo creo que en este Parlamento estamos ya aburridos de tanta palabrería.
Tenemos una resolución del 19 de noviembre de 1997 donde proponemos un método para reformar las instituciones.
Pues bien, volveremos a encontrarnos en esta Asamblea, señor Fischer, y verá usted que este Parlamento se mostrará unánime en rechazar una reforma que no garantice que la Unión sea eficaz y que sirva realmente a los intereses de los ciudadanos.
Por ello, debemos apoyar a todas las fuerzas en Serbia y en Yugoslavia que están a favor de un cambio del sistema político y de la democracia, de los derechos humanos y del respeto a las minorías.
Por ello, hay que poner pronto a disposición el dinero necesario para ello y crear la correspondiente organización para que no dediquemos la mayor parte del trabajo a que una organización se coordine con la otra sino que la parte esencial del trabajo se dedique a ayudar efectivamente a los Balcanes y que se convierta por fin en una región pacífica de esta Europa.
Señor Presidente, antes de que parta de viaje hacia Turquía, permítanme que me refiera a lo que aquí se ha dicho.
Respecto a las críticas a las reformas institucionales: hemos intentado hacerlas avanzar y cuando mantuve mi primera intervención aquí al hacerme cargo de la Presidencia del Consejo no estaba aún en absoluto claro si íbamos a obtener realmente la aprobación para una Conferencia Intergubernamental.
Esto significaría que en el campo de la Política Exterior y de Seguridad Común, Europa no estaría en situación de decidir su propio destino, es decir, de andar su propio camino.
En la guerra de Kosovo he visto cuánto peso debe arrojar Europa en el platillo de la balanza también bajo la perspectiva de las posibilidades de configuración política que existen, de las posibilidades que existen para que se pueda practicar una política exterior y de paz preventiva, para que se pueda impulsar una solución a un conflicto cuando éste se agudiza.
Sólo puedo decir que esta Europa tiene que unirse también en la política exterior y de seguridad pues, de lo contrario, las decisiones se adoptarán en otro lugar.
Desde 1992 se ha intentado todo para convencer a Milosevic que abandone esa política.
La ONU ha salido fortalecida hoy de este conflicto y esta es una de las consecuencias del papel de Europa en este conflicto.
Es nuestra obligación llevar a término el proceso de integración europeo, la paz, la seguridad y la democracia para todos en este continente.
A todos aquellos que están a favor de una política de paz preventiva -sobre lo que existe un amplio consenso en los Parlamentos nacionales y en el Parlamento Europeo- por todo lo que no ha logrado Dayton -lo que no supone una crítica a Dayton, pues probablemente entonces no existía otra posibilidad-, quiero decirles que una estrategia de acercamiento a largo plazo para el Sudeste de Europa hacia la Europa de la integración para integrarse a continuación realmente en ella, se ha convertido ahora en política operativa.
Apelo a todos los que están a favor aquí de una política de paz preventiva para que trabajen activamente en favor del éxito a largo plazo del pacto de estabilidad, pues esto significaría extraer la consecuencia acertada de la guerra de Kosovo, de las guerras derivadas del desmembramiento de Yugoslavia.
El anuncio a bombo y platillo de un nuevo pacto por el empleo se reveló en la práctica como una pompa de jabón.
En segundo lugar, el lenguaje y el estilo del Gobierno alemán durante los seis últimos meses han hecho que a veces me avergonzase en el Parlamento Europeo.
Aplausos Señor Presidente, el Acuerdo de Berlín permitió desbloquear los principales dossiers de la Unión Europea, pero no garantizar el futuro de la Unión Europea a largo e incluso a medio plazo, porque el Acuerdo de la Agenda 2000 se quedó muy corto respecto de las necesidades existentes.
En primer lugar, porque no hizo una reforma de la financiación de los recursos propios a partir exclusivamente del producto nacional bruto, que es la única base contributiva justa, equitativa y transparente.
En tercer lugar, con esta Agenda 2000, corremos el riesgo de avanzar hacia una Europa más desequilibrada y menos solidaria.
En primer lugar, todos los estudios concluían que la economía portuguesa sería la más afectada por la competencia de los nuevos países miembros del Este, pero nada se hizo para apoyar a Portugal a ese respecto.
No es una pompa de jabón sino que es por fin un enfoque concreto para llegar más allá de unas directrices por el empleo a una coordinación de las políticas económicas de la Unión Europea, para organizar un mayor crecimiento.
Necesitamos reformas estructurales en la Unión Económica y Monetaria, en la Unión Europea.
Necesitamos urgentemente un acuerdo interinstitucional entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo sobre los elementos básicos de la política económica.
El Presidente retira la palabra a la oradora Señor Presidente, creo que, en general, la Presidencia alemana fue un período muy positivo.
Creemos que se ha llegado a un pacto justo y equitativo para los Estados miembros.
En particular, quiero dar las gracias a los alemanes no sólo por haber hecho progresar el proceso de paz en relación con Kosovo, sino también los temas de paz relativos a Irlanda del Norte.
Señor Presidente, usted nos ha distribuido una explicación y así se ha votado también a modo de prueba.
El nombre del candidato que se ha elegido es visible y además es destacado aún más con la estrellita.
Desde luego, cuando rellenan una papeleta, alguien puede mirar por encima de su hombro y ver dónde ponen la marca.
Sin embargo, podemos votar sobre si hacer una votación por escrito en lugar de electrónica.
En mis dos discursos anteriores ante el Parlamento Europeo, en abril y en mayo, prometí que inauguraría un nuevo período de cambios en la Comisión.
El nuevo Colegio de Comisarios que hoy les presento representa el equipo que realizará estos cambios.
En consecuencia, a lo largo de todo su mandato, la Comisión promoverá la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los ámbitos.
La Comisión es un Colegio y los Comisarios no son ni la emanación de Grupos políticos ni los representantes de sus Gobiernos nacionales.
Cada Comisario cumplirá sus responsabilidades reflejando en todo momento el interés europeo en su conjunto.
Como es obvio, no es una iniciativa a tomar a la ligera, sin embargo, el hecho de que existan estos acuerdos es una clara garantía del sentido de la responsabilidad de cada uno de los Comisarios.
Voy a pasar ahora a otro de los temas principales de mi discurso de hoy, esto es, la reforma de la Comisión.
La Comisión presenta muchísimos puntos de fuerza: un personal responsable y cualificado, una gran capacidad de innovación y de previsión de los fenómenos.
Sin embargo, quiero señalar dos temas a los que se dedicará especial atención en la nueva Comisión, es decir, Kosovo y la próxima Conferencia Intergubernamental.
Consideremos en primer lugar la situación en Kosovo y en los Balcanes.
Ahora se trata de concentrar todas nuestras energías en las tareas realmente importantes: reconstruir la casa de quien se ha encontrado sin hogar, recomponer las comunidades destruidas y, lo más importante, debemos ofrecer a los Balcanes un futuro político y económico claro que ponga fin a tantos siglos de continuos conflictos.
Sólo la Unión Europea puede hacerlo.
Estoy convencido de que la mejor manera de lograr este objetivo es a través del método que la Comunidad ya utilizó con éxito en el pasado: en primer lugar pedir a las partes que cooperen entre sí, que comiencen a trabajar en común en cuestiones de relevancia cotidiana, que creen uniones aduaneras, que constituyan instituciones comunes y que afirmen la paz a través de intereses comunes.
Es por eso que quiero crear un grupo reducido de alto nivel -y espero realmente que sea de alto nivel- que, en los próximos tres meses, elabore un informe sobre qué temas deberá abordar la Conferencia Intergubernamental.
El informe contribuirá a definir la posición oficial de la nueva Comisión con relación a la Conferencia Intergubernamental.
Aunque, hoy por hoy, la mayor parte de la exigencia política de la Unión Europea muestra un rotundo rechazo al respecto, estoy profundamente decidido a presentar, al menos oficialmente, las posibles opciones.
Aplausos A mi entender, para la Unión Europea sería un error histórico organizar en Helsinki una Conferencia Intergubernamental reducida por defecto, simplemente por el temor colectivo de enfrentarse a los verdaderos retos de la futura ampliación.
Evidentemente, haremos todo lo posible para que el Parlamento Europeo participe más plenamente en los trabajos de Helsinki.
En efecto, mientras les hablo, todo el público europeo nos está mirando, espera con ansiedad ver qué pasará en la gran historia de la Comisión y del Parlamento.
La Comisión y el Parlamento son las dos únicas Instituciones con una vocación europea exclusiva y auténtica.
En consecuencia, la tarea que tenemos ante nosotros es la de restablecer la profunda confianza mutua entre las dos Instituciones que tradicionalmente ha sido la fuerza en la que se ha asentado la integración europea.
Espero que el nuevo Colegio que hoy está ante ustedes recibirá su firme apoyo en septiembre.
Confío en que harán uso de los grandes poderes y de las grandes responsabilidades que les confieren los Tratados con sabiduría y en beneficio de la Unión.
Aplausos Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, es la primera vez que tiene lugar un debate de este tipo de esta forma.
El debate de hoy es parte de un proceso más largo en el que se incluyen las audiencias que comenzarán el 30 de agosto y que se prolongarán durante la primera semana de septiembre.
Cualquiera que diga hoy que debemos aprobar o rechazar la Comisión, quien diga esto aquí en el Parlamento o fuera de este Parlamento, lo está menospreciando pues los «hearings» son una parte importante de la totalidad del proceso y, una vez transcurrido, podremos decidir libremente si damos nuestro asentimiento a la Comisión o no.
Tengo que decirle que lo que hemos escuchado de la anterior Presidencia del Consejo alemana no ha sido en modo alguno un proceso en el que haya participado usted como Presidente designado de la Comisión Europea.
En nombre de mi Grupo político quiero decir que los «hearings» se llevan a cabo sobre una base de juego limpio y sin ningún tipo de discriminación personal.
Señor Presidente, coincido con usted en que como Parlamento Europeo y Comisión tenemos la misma responsabilidad ante esta Unión Europea.
La Comisión es la defensora de los Tratados y usted ha empleado el concepto del Gobierno, un concepto que me gusta personalmente porque implica que este Gobierno tiene una responsabilidad parlamentaria y tiene que responder también ante el Parlamento.
Vivos aplausos Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera, ante todo, dar la bienvenida al Presidente Prodi, agradecer su declaración y dar la bienvenida a los candidatos a Comisarios.
Aplausos Espero, señora Presidenta, que seamos capaces de superar la primera gran crisis que estamos viviendo en este momento en la Unión Europea.
Señor Prodi, usted ha hablado de la Comisión como el gobierno de Europa.
Ahora bien, no podemos subordinar el trabajo que tiene que hacer la próxima Comisión -y lo digo, señora Presidenta, con todo respeto en relación con lo que ha manifestado esta mañana- a ese informe de la comisión de expertos.
Nosotros tenemos que tener juicio político y responsabilidad para saber qué le podemos pedir a la nueva Comisión y para esperar y apoyar el proceso de reformas que plantea el Presidente Prodi.
A los Comisarios hay que plantearles un interrogatorio -primero, un examen escrito y, luego, un oral- para saber si están en condiciones de cumplir con sus responsabilidades y, además, también para saber cuáles son sus criterios políticos en relación con Europa.
Aplausos En segundo lugar, señor Presidente Prodi, hemos escuchado con suma atención lo que usted ha manifestado en relación con la responsabilidad individual de los Comisarios.
Y en relación con el proceso de reformas de la Unión -absolutamente necesario, no sólo para la ampliación sino para hacer una Unión más democrática y más eficaz-, señora Presidenta, pensamos que, desde luego, lo que no se puede hacer es una nueva Conferencia intergubernamental a puerta cerrada.
Aplausos ¿Cómo vamos a explicar que tenemos el euro -moneda común, no de todos- pero al mismo tiempo que estamos haciendo reformas que no somos capaces nosotros ni siquiera de comprender y justificar?
Por lo tanto, señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, nosotros no compartimos las amenazas proferidas por algunos Grupos políticos de esta Asamblea, que quieren tomar como rehén a la Comisión que se presenta a nuestro examen.
Para algunos, el objetivo principal no es conseguir un equilibrio institucional sino socavarlo y destruirlo.
Señora Presidenta, concluyo mi intervención -y me lo permitirá el Presidente Prodi- con una cita en mi idioma, escrita por un italiano inmortal, por Manzoni, que dice en I promessi sposi : Adelante, Romano, con juicio.
En primer lugar, el Grupo ELDR de esta Asamblea viene aquí con una vocación europea.
No vamos a juzgar a los comisarios de acuerdo con las preferencias nacionales de uno u otro partido o grupo dentro de la Cámara.
Aplausos El punto de partida esencial y fundamental de mi Grupo en el presente debate es muy claro.
La Comisión saliente dimitió el pasado mes de marzo y, en vista de que yo apenas puedo explicarme por qué sigue aquí la parte remanente de esa Comisión, ¿cómo podemos esperar que lo entiendan los ciudadanos de Europa?
Por lo tanto, es tarea ineludible de esta Asamblea desprender a Europa de este apuro institucional en la fecha lo más temprana posible, y el único modo de hacerlo es coger a la Comisión disponible -no prejuzgo qué puede pasar en las audiencias- y hacer lo imposible para asegurarnos de que entre en funciones en la primera fecha disponible.
Les queremos preguntar sobre su disposición, su disposición personal a aceptar que tienen que rendir cuentas y responder ante los ciudadanos de Europa por todo lo que hagan junto con su presidente, así como ante esta Asamblea, con un entendimiento público claro y absoluto de que éste es el foro público de la democracia europea ante el que deben rendir cuentas y responder públicamente.
Nuestras audiencias también serán justas.
Hemos estado tan ocupados reconstituyéndonos nosotros mismos que aún no hemos sido capaces de hacer los deberes y la debida investigación, así que, si las audiencias sacan a la luz cuestiones de importancia y de interés público que aún desconocemos, esta Asamblea tendrá el deber para con Europa de actuar, y actuaremos -desde luego, mi grupo lo hará.
Necesitamos un diálogo respetuoso entre nuestras instituciones.
No reclamamos la condición de «primus inter pares », pero esperamos y exigimos que se nos trate como a uno más entre iguales dentro de las instituciones europeas.
Aplausos Señora Presidenta, en septiembre tendremos las audiencias y, como ya he dicho, no deseo anticipar cómo deben desarrollarse, pero la gran preferencia de mi Grupo es que en septiembre -sujeto siempre a las reservas de que habrá que ver lo que va sucediendo- tendremos que tomar una decisión y desembarazarnos de un sentimiento de crisis.
La institución que va usted a presidir debe obtener esa confianza.
Ahora bien, sólo puede haber confianza en una institución, si hay transparencia y rigor en la gestión.
En efecto, ciertos acontecimientos recientes, tales como la guerra de Kosovo y la nueva crisis en la esfera de la seguridad alimentaria que se ha producido en Bélgica, pero tiene, evidentemente, repercusiones en toda Europa, son acontecimientos particularmente significativos y creo que las respuestas que se deben dar -y usted ha dado algunas señales interesantes a ese respecto- son respuestas que deben ser ambiciosas.
Creo que se trata de un problema capital y, cuando se habla de transparencia, afrontamos una problemática importante al respecto.
Quisiera mencionar las relaciones que a veces han sido difíciles entre la Comisión y el Parlamento.
Se ha dicho con frecuencia que existía una alianza natural entre la Comisión y el Parlamento.
Esperamos de usted, señor Presidente, un cambio de actitud a ese respecto.
Aplausos En efecto, observamos que la Organización Mundial del Comercio, tal como funciona actualmente, desempeña un papel eminentemente discutible por lo que se refiere a las políticas europeas.
A ese respecto podría mencionar las decisiones relativas al asunto de los plátanos y a las hormonas en la cría del ganado bovino.
Su Comisión, señor Presidente, debe expresarse a ese respecto de forma clara y rápida y, en todo caso, antes del comienzo de las negociaciones.
No se debe aplicar la transparencia, señor Presidente, únicamente a la gestión, incluida la financiera y administrativa, sino también a las decisiones políticas.
Así, pues, esperamos de usted y de su equipo iniciativas ambiciosas.
Aplausos Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nuestro Grupo se dispone a valorar a la Comisión sobre la base del itinerario que tenemos ante nosotros, de las audiencias y de la presentación en su conjunto del programa anunciado para septiembre.
El Presidente de la Comisión ha señalado la necesidad de ver una conexión entre la composición de la propia Comisión y el programa.
El Presidente de la Comisión ha señalado algunos temas, la salud de los ciudadanos, el dopaje en el deporte y el tráfico aéreo para ilustrar simbólicamente esta actitud hacia el programa, aunque después me parece precipitada la atención que depara a dos puntos: el tema de la reconstrucción de Kosovo y la Conferencia Intergubernamental de Helsinki.
De todos modos, esperaremos con interés lo que se dirá en las audiencias y sobre todo el programa de septiembre.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión Romano Prodi, he escuchado su intervención y debo decir que el misterio permanece: políticamente, nadie sabe a ciencia cierta lo que piensa el Sr.
Ese equívoco, señor profesor Prodi, no contribuye a la claridad y a la autenticidad del debate político europeo.
Las decisiones de la Comisión ha sido un mero negocio político entre grandes Estados y no se fundamentan en racionalidad técnica alguna.
Es que, señor Presidente, para mí, la Comisión no es un gobierno y a ese respecto tenemos una divergencia: gobierno es lo que cada uno de nosotros tiene en su estado.
Ya el pasado 13 de abril, anunció usted su voluntad de reforma con vistas a una mayor eficacia, una transparencia absoluta y responsabilidad plena.
Es la señal de una profunda crisis de confianza.
El pasado mes de enero, Jacques Santer solicitó, bajo la amenaza de una moción de censura, la confianza política de este Parlamento y afirmó que había que dejar de mirar al pasado.
Esperamos de los Comisarios que entablen el diálogo con los diputados al Parlamento Europeo en el momento más temprano posible del proceso de adopción de decisiones, pero sobre todo esperamos que respeten los principios de transparencia y subsidiariedad y también nuestras democracias y sus tradiciones.
Le dejo a usted y a este Parlamento la tarea de valorar en qué medida usted quiso o quizás pudo aplicar esa resolución del Parlamento.
Lo que le falta a nuestra Europa, a nuestras Instituciones es una nueva visión de la Europa de los años 2000.
Aplausos de la izquierda Señora Presidenta, Señorías, señor Presidente Prodi, hemos tomado nota -los diputados de Alianza Nacional-de la declarada voluntad de renovar, de revolucionar a la Comisión.
En nuestro país, defendemos posiciones distintas, pero estamos unidos en la voluntad de construir una Europa que sea cada vez más la Europa que cuenta con la confianza de los pueblos del viejo continente.
Una atención que deberá ser mutua y que espero que, por ejemplo, lleve a la Comisión que usted preside a tener más respeto por el trabajo de los diputados y, por tanto, un celo y una calidad de las respuestas a las preguntas, mejores que las del reciente pasado.
Aplausos Señor Presidente designado de la Comisión, quisiera en primer lugar reiterarle los sentimientos de estima, respeto y confianza personal que expresamos cuando votamos a favor de su investidura, algunos de nosotros.
No quisiera que ni usted ni sus colegas potenciales, posibles, futuros -qué sé yo-, piensen que nuestras preocupaciones respecto de ustedes están dictadas por consideraciones nacionales o de partido.
En cuanto a las consideraciones de partido, es evidente que la Comisión debe representar las grandes fuerzas políticas de la Unión Europea y que en el nivel del Parlamento deberemos seguir practicando con todos los Grupos grandes -y no se trata sólo de dos Grupos- una política de cooperación necesaria para llevar a término nuestra labor legislativa.
Lo que aquí defendemos -y lo que nos preocupa- son los derechos del Parlamento respecto del Consejo Europeo.
Queremos que la Comisión que usted encarna sea plenamente representativa de ese difícil equilibrio por lograr entre el Consejo Europeo y el Parlamento Europeo.
En una palabra -y con esto término, señor Presidente-, no queremos ser, en un nuevo mito de Platón, las sombras de una caverna cuya vida de verdad fuera el Consejo Europeo.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente Prodi, de usted no sólo esperamos una nueva iniciativa política de la Comisión que va a presidir, sino un fuerte compromiso, al objeto de que se abra un gran período de reformas y de cambios en Europa.
Estoy seguro de que usted, su equipo -permítame subrayarlo por el equilibrio que presenta su equipo- se presentan en las mejores condiciones posibles para realizar este trabajo.
Para nosotros, por tanto, ser europeos implica en este caso apoyar a todas las fuerzas que en este momento luchan por un sistema pluralista y democrático.
Por tanto, debemos centrar la atención ante todo en la excesiva carga de desempleo que pesa sobre nuestros territorios y sobre toda Europa.
Aplausos Señora Presidenta, señor Presidente electo, represento al grupo EDD, un grupo pequeño dentro de este Parlamento, pero sumamente democrático.
Para conseguir una estructura democrática tendremos que cambiar a lo largo de los años para que el Parlamento no sea el sirviente de la Comisión sino que la Comisión sea la sirviente de los representantes electos del electorado europeo.
Sería mejor que el futuro de Europa se encomendara a unos representantes electos que pudieran ser destituidos en unas elecciones, y no a burócratas designados para el cargo en forma de comisarios.
Y además porque, como padano, italiano sólo por pasaporte, por fortuna, soy inmune al oportunismo nacionaldemocristiano que, uniendo Berlusconi a Mastella y De Mita, ya no ve en Prodi a un imparcial Presidente de Comisarios no influenciados por los Estados, sino a alguien que prodiga favores a los más que bien surtidos aprovechados meridionales.
Es necesario que la Comisión se dote con los medios para desempeñar -con sus estructuras renovadas, con sus funcionarios, cuyo talante seguramente habrá cambiado- sus misiones y que no vacile en decir al Parlamento y al Consejo: como nos piden que alcancemos objetivos, queremos pedirles medios para ello.
Así, pues, me ha complacido mucho oírle decir ahora que iba a volver a lo que podríamos llamar el método Delors, el que dinamizó la Conferencia Intergubernamental de 1985 en Luxemburgo, que desembocaría en aquella formidable reforma del Mercado Único.
Profesor Prodi, la confianza del Grupo PPE en su persona se fundamenta en el ánimo liberal y en los rumbos políticos que usted ha señalado: una renovación política para Europa, a favor de la competitividad, la liberalización y el libre comercio y a favor de la colaboración y de la paz, con una administración transparente y digna de crédito, además de una UE que se ocupe de asuntos comunes de relevancia, con el objeto de ganar la confianza de los ciudadanos de la UE en el próximo siglo.
Usted quiere crear un «dreamteam». ¡Enhorabuena!
Creo que usted lo necesita pero, ante todo, Europa lo necesita.
Señor Presidente Prodi, ésta es su tercera reunión con este Parlamento, un Parlamento que ha cambiado mucho, pero en el que existe una continuidad institucional que todos debemos respetar.
La segunda reflexión se refiere a las objeciones y al debate que reanudaremos en el mes de septiembre.
Creo que las objeciones tienen como primer objetivo comprobar la compatibilidad entre las elecciones que hizo para formar al equipo que hoy nos ha presentado y las orientaciones generales que ha presentado a este Parlamento.
Apoyamos plenamente una estrategia que parte del convencimiento de que es esencial respetar el Pacto de Estabilidad y compartimos las idea de que hoy la cuestión fundamental es convertir a Europa en un sistema más competitivo para retomar el camino del desarrollo con miras a luchar contra el desempleo.
Sin embargo, pensamos que hay que subrayar la conveniencia de evidenciar las razones por las cuales recientemente se ha hablado también de un Pacto por el Empleo, así como la necesidad de prestar mucha atención a los desequilibrios regionales que existen en Europa.
Creo que, a pesar de la singularidad constitucional de las relaciones entre la Comisión y el Parlamento, son fundadas las preocupaciones manifestadas en orden al equilibrio político que existe en este Parlamento y que no queda reflejado en el seno de la Comisión.
La desconfianza entre los ciudadanos y la Comisión, provocada -hay que decirlo- por el comportamiento inadecuado de Comisarios aislados, es profunda.
Repito, en virtud de lo que me permitía el Tratado de Amsterdam, ejercí todo el poder que se me atribuía y creo que, al final de este mandato, podremos disponer de métodos más avanzados para construir a la Comisión.
Pues bien, atribuyo una extraordinaria importancia a este aspecto, así como al informe de los Sabios, pero creo asimismo que estos exámenes han de hacerse sobre la historia de los Comisarios y sus programas y han de hacerse con una gran capacidad de profundización y de serenidad política, porque, a mi entender, no pueden servir de instrumento para arreglar problemas que surgieron anteriormente.
Creo que este instrumento se empleará con seriedad, sabiendo, sin embargo, que se trata de un problema que implica no solo la responsabilidad de cada uno, sino también la eficacia y la responsabilidad de todo un equipo, la Comisión, que debe demostrarles que es capaz de gobernar durante los próximos cinco años.
Les ruego que la juzguen de este modo y, en consecuencia, creo que la votación del 15 de septiembre será una votación sumamente importante.
Considero que ustedes tienen derecho a rechazar a toda la Comisión y de no considerarla apta para la extraordinaria tarea de regir a Europa en los próximos cinco años y de contribuir a la gran tarea que tenemos ante nosotros.
Por ello, les ruego que cumplan esta tarea en función de los intereses comunes europeos y no desde un cálculo, perfectamente legítimo en política, de intereses particulares.
La influencia de este informe es clara, pero debemos darnos cuenta de que la responsabilidad política del futuro es nuestra.
Señora Presidenta, señores diputados, en primer lugar quiero expresar mis más cordiales felicitaciones a los recién elegidos diputados del Parlamento Europeo.
Me detendré especialmente, a instancias del Parlamento, en la situación de los Balcanes Occidentales y en la pena de muerte del dirigente kurdo Öcalan.
Empezaré, sin embargo, con algunas palabras sobre el desarrollo de la Unión en líneas generales.
El nuevo Parlamento acaba de empezar su trabajo y el nombramiento de la nueva Comisión está en marcha.
El Tratado de Amsterdam, que acaba de entrar en vigor, nos ofrece las bases para desarrollar una colaboración aún más estrecha entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Se espera del Consejo un liderazgo político que aporte mayor valor a la vida de los ciudadanos.
Estoy muy satisfecha al darme cuenta de que las directrices de la nueva Comisión concuerdan literalmente con las prioridades establecidas por la Presidencia finlandesa.
La guerra desatada en los Balcanes Occidentales ha causado tremendos sufrimientos humanos y pérdidas materiales.
La Unión Europea debe mostrarse dispuesta política y económicamente a contribuir al desarrollo de la zona de los Balcanes Occidentales para que la democracia y la estabilidad tengan la oportunidad de arraigar allí.
Aplausos El gobierno de Yugoslavia debe ejecutar la resolución 1244 del Consejo de Seguridad de la ONU, debe colaborar con el Tribunal Internacional para Asuntos de Yugoslavia y debe avanzar hacia la democratización.
Asimismo hemos ratificado la resolución conjunta del Consejo de Asuntos Generales y de los Jefes de Estado sobre la ubicación del Departamento de reconstrucción y hemos decidido convocar una cumbre para el acuerdo de estabilización del Sudeste de Europa en Sarajevo.
La Unión Europea está en condiciones de contribuir a la estabilización de la zona a través de una política decidida y consecuente.
Colaboramos estrechamente con otros países y con las organizaciones internacionales.
Poco a poco la Unión se irá convirtiendo en una comunidad que abarque toda Europa.
El cumplimiento de los criterios establecidos fortalece el desarrollo económico y social de los países aspirantes, cosa que ha sido notada también en dichos países.
En la cumbre a celebrar en Helsinki está previsto decidir sobre las negociaciones de adhesión de nuevos candidatos, ateniéndose al informe que sobre el particular redacte la Comisión.
En el proceso de ampliación no podemos olvidar a Turquía.
Es un país incluido en el proceso de ampliación y se le ha creado una estrategia a su medida.
La abolición de la pena de muerte es un objetivo común de la Unión Europea.
Turquía es miembro del Consejo de Europa y por lo tanto está comprometida con el objetivo de abolir la pena de muerte.
En el país no se ha ejecutado ninguna pena capital desde el año 1984.
Turquía ha expresado su deseo de ser miembro de la Unión Europea.
La sociedad de la información abre nuevas posibilidades a los ciudadanos, a las empresas y a la administración.
Podemos crear nuevos puestos de trabajo si nuestra economía está en buenas condiciones.
Sé que todos estos asuntos son importantes para esta Asamblea y que el Parlamento Europeo ha hecho un importante trabajo para su desarrollo.
Partí en mi exposición de la idea de que la Unión puede tener éxito en sus funciones sólo a través de una colaboración estrecha y transparente entre todas las partes de la misma, así como por medio del apoyo activo de los ciudadanos de Europa.
El papel del Parlamento Europeo en dicha colaboración es decisivo.
Señora Presidenta, quiero desearle a usted y a todos los diputados energía y tenacidad, corazón y voluntad al empezar la temporada de sesiones, y quiero manifestar que Finlandia, como depositaria de la Presidencia, espera mucho de nuestra colaboración.
Aplausos Señora Presidenta, quiero agradecer a la Ministra de Asuntos Exteriores de Finlandia sus aclaraciones sobre el programa de actividad de Finlandia para el periodo de su Presidencia.
La puesta de relieve de estos objetivos se trasluce con nitidez también en el programa del país que ostenta la Presidencia.
Hay que construir la Europa de los ciudadanos subrayando la transparencia de las instituciones de la UE y el principio de subsidiariedad.
Los grandes retos del futuro, tales como los cambios acarreados por la moneda única, la ampliación hacia el este y la lucha contra la delincuencia internacional, deben ser afrontados con unas instituciones de la UE que tengan más capacidad de acción que en el presente.
La tragedia de Kosovo, y en sentido más general las tragedias del tipo de la sucedida en Yugoslavia, son buena muestra de que la estabilidad y la paz traídas por la integración de Europa aún no emiten sus rayos mucho más allá de las fronteras externas de la Unión.
Hay que acelerar la reconstrucción económica, política y social de los Balcanes Occidentales durante el periodo de la Presidencia finlandesa.
El buen funcionamiento del mercado interior y la consolidación de la seguridad interior de la Unión son claves importantes para llevar a cabo con éxito la ampliación hacia el este.
La renovación de las instituciones de la Unión es un asunto central en el programa de actividad de la Presidencia finlandesa como ya señaló la Ministra Halonen en su intervención.
Por aquí ha de empezar nuestro trabajo para conseguir la estabilidad de toda la zona de los Balcanes.
La visible actuación del Presidente de Finlandia en la solución de la crisis de Kosovo demuestra que también un país neutral puede representar con éxito la visión común de toda la Unión.
En este punto me hubiese gustado que el programa finlandés aspirase a más, especialmente después de lo ocurrido en Kosovo.
Señora Ministra de Asuntos Exteriores, usted señaló que la crisis de Kosovo puede significar un viraje en la política común de la Unión en lo que se refiere a asuntos exteriores y a seguridad.
Nuestro Grupo quiere recordar que el Parlamento Europeo aprobó la pasada primavera un informe en el que se proponía la creación en el seno de la Unión Europea de grupos no militares para garantizar la paz.
Nuestro Grupo quiere resaltar durante su Presidencia que Finlandia tiene óptimas posibililidades de llevar a la Unión Europea hacia una estructura social y ecológica.
Finlandia debería ser más convincente a la hora de estar en contra de una defensa común europea.
No tenemos por qué ceder ante esos ex-pacifistas socialdemócratas y verdes como Schröder, Fischer, Blair, D'Alema y Solana, los cuales quieren más armamento para Europa y más OTAN.
Este año ha sido testigo de la introducción de algunas políticas de gran alcance y muy agresivas, todas las cuales van a contribuir a desarrollar las economías de los quince Estados miembros de la Unión Europea.
El lanzamiento de la nueva moneda del euro sin duda ayudará a reducir los costes comerciales de las pequeñas y medianas empresas al convertirse las operaciones cambiarias en once países en algo del pasado.
La inestabilidad dentro de las instituciones de la UE y la guerra de Kosovo desde luego no han fomentado un clima favorable a la confianza de los inversores.
Sin embargo, últimamente, el valor del euro se ha incrementado sustancialmente al restablecerse la estabilidad política y económica dentro del paisaje europeo.
En la nueva zona del euro participan once países que comprenden más de 291 millones de habitantes.
La Presidencia finlandesa de la UE, junto con la Comisión, debería estudiar qué progresos se están realizando en este importante tema en toda la Unión Europea a fin de que las preocupaciones de los consumidores sobre la nueva moneda sean plenamente atendidas.
La mayor interdependencia entre los Estados miembros y la UEM exige una intensificación de la coordinación económica.
El envejecimiento de nuestra población, la mundialización y los progresos tecnológicos representan verdaderos retos para el desarrollo económico y social europeo.
El desempleo en la Unión Europea sigue estando por encima del 9 %, una cifra inaceptablemente elevada.
El Gobierno finlandés desde luego está haciendo mucho hincapié en la necesidad de impulsar en mayor medida el proceso de ampliación.
La Presidencia finlandesa dirigirá los preparativos para convocar una conferencia intergubernamental de conformidad con lo decidido en el reciente Consejo Europeo de Colonia.
La ampliación de la Unión Europea es esencial para la estabilidad de Europa.
La propia Unión deberá estar preparada para responder a los retos planteados por la ampliación, mejorando su capacidad de toma de decisiones y mejorando el funcionamiento de sus instituciones.
Para terminar, como resultado de la Cumbre de Colonia de marzo del año pasado, se ha acordado que el presupuesto de la UE sea de más de 506 millones de libras durante el período de siete años 2000-2006.
La finalización del debate sobre la Agenda 2000 ha permitido que la Unión Europea pueda dar un paso hacia adelante y debatir y aplicar nuevos objetivos y metas de actuación.
El Gobierno finlandés, naturalmente, ha comenzado este proceso.
En primer lugar, quisiera agradecer a la Presidenta en ejercicio sus palabras sobre la abolición de la pena de muerte.
Tengo entendido que, por iniciativa de Finlandia, la Unión Europea se dispone a adoptar otras iniciativas en el nivel internacional y se lo agradezco.
Kurti, antiguo dirigente del movimiento estudiantil de Pristina, del profesor Oti y de otras tres mil personas literalmente desaparecidas.
Quisiera saber si, por iniciativa de la Presidencia finlandesa, se podrá desplegar por fin, con el apoyo de la Cruz Roja y otras organizaciones internacionales, una acción determinada para obligar al criminal de guerra Milosevic a no hacer lo que tantas veces hace: utilizar el chantaje, utilizar a esas personas que hoy están en sus manos y de las que nada se sabe para obligar una vez más a la Unión Europea a soltar prendas.
Democracia, porque el poder debe recaer en aquellos que han sido elegidos por la población de nuestros países miembros y porque la necesaria legislación común también debe ser controlada democráticamente.
No queremos una UE que funcione como un nuevo estado sino como una cooperación práctica en torno a problemas que no podemos solucionar nosotros mismos.
La UE debe ser una ayuda, no un estorbo.
Estamos de acuerdo con esto, dispuestos como estamos a participar en el proceso de solidaridad entre los Estados a través de una Política Exterior y de Seguridad Común por la que mi Grupo lucha desde el principio de su presencia en el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señores representantes de la Presidencia del Consejo, Señorías, señoras y señores, no es oportuno que el representante de la Comisión en funciones exponga de modo extenso su opinión aquí sobre el programa de la Presidencia finlandesa del Consejo pues se trata de un programa que se aplicará en primera línea con la nueva Comisión.
Permítanme por ello que en mi exposición me limite en lo esencial a dos puntos, la reconstrucción de Kosovo y la sentencia contra Abdulah Öcalan.
En primer lugar, quiero recordar que la Unión Europea ha contribuido intensamente desde el principio a los esfuerzos para lograr una solución pacífica al conflicto de Kosovo.
En particular, tenemos la responsabilidad por el elemento de reconstrucción de la UNMIG.
El presupuesto total de la ayuda humanitaria para Kosovo y los países vecinos asciende a 378 millones de euros, constituyendo los puntos centrales la entrega de alimentos de importancia vital y otros bienes así como ayuda médica, instalaciones sanitarias y alojamientos.
Esta ayuda se proporciona a través del ACNUR, la Cruz Roja Internacional, la UNICEF y diversas ONG.
Este importe es de 196 millones de euros que actualmente se han movilizado de la reserva del presupuesto de la Comisión.
Además, se han puesto a disposición 100 millones de euros como ayuda macroeconómica -de ellos, 62 millones para Albania, 25 millones para la antigua República yugoslava de Macedonia y 13 millones para Montenegro- por las cargas que han sufrido estos países con motivo de la crisis de Kosovo.
Estos proyectos han sido clasificados como prioritarios junto con las KFOR, UNMIG y ACNUR y deben complementar las acciones en curso de las instituciones humanitarias.
Esperamos que antes de que finalice este mes podamos movilizar estos 45 millones de euros.
Tal como se expuso a las autoridades presupuestarias en el diálogo tripartito de 12 de julio, este año serán necesarios créditos adicionales por un importe de 92 millones de euros.
En esa reunión tripartita se acordó que la Comisión presente en septiembre una propuesta para aumentar el presupuesto mediante un presupuesto rectificativo y suplementario por un importe de 92 millones.
Me voy a referir ahora brevemente a la cuestión de la Agencia para la Reconstrucción.
Ya antes de la reunión del Consejo Europeo en Colonia, la Comisión propuso a los Jefes de Estado y de Gobierno fundar una Agencia especial para que se ocupase de la ejecución de las medidas de reconstrucción.
El Consejo Europeo ha seguido esa recomendación e instado a la Comisión para que elabore en junio una propuesta concreta en base a las experiencias tenidas en Bosnia.
La Comisión es de la opinión de que sólo será posible un trabajo eficaz si la parte esencial de las actividades se concentra en Prístina.
La Comisión cree que la observancia de estos principios es concorde con el dictamen del Tribunal de Cuentas y las primeras reacciones del Parlamento Europeo.
La Comisión se ha reservado su posición y prefiere que el emplazamiento definitivo de la parte correspondiente a la Comisión sea decidida por la nueva Comisión.
Desde el 1 de julio, la Comisión ha enviado provisionalmente a Prístina una task force formada por unos 20 funcionarios y personal auxiliar que es competente para la ejecución del programa de reconstrucción.
Todos los poderes ejecutivos han sido transmitidos por Bruselas al jefe de la task force en Prístina para garantizar un mecanismo lo más eficiente y rápido posible para la puesta a disposición de la ayuda en esta fase en que es tan urgentemente necesaria para Kosovo.
Para finalizar, sólo una observación sobre la coordinación de los donantes.
El 13 de julio se reunió el grupo directivo de alto rango, el gremio para la coordinación de la ayuda de los donantes internacionales en el marco de la crisis de Kosovo, encabezado por la Comisión Europea y el Banco Mundial.
Allí se confirmó la celebración de la primera Conferencia de Donantes para Kosovo el 28 de julio en Bruselas.
Respecto al proceso contra Öcalan: la Comisión comparte la opinión emitida el 29 de junio por la Presidencia alemana del Consejo después de que el Tribunal de Seguridad del Estado condenase a muerte a Abdulah Öcalan y expresa de nuevo su rechazo básico a la pena de muerte.
Por este motivo, el 29 de junio la Comisión ha exigido a las instancias turcas competentes que tenga en cuenta este rechazo de la pena de muerte por parte de la Unión Europea.
La Comisión sabe que Turquía no aplica la pena de muerte desde 1984 y espera en consecuencia que Turquía, como miembro del Consejo de Europa respete las obligaciones derivadas de ello.
Una ejecución de la pena de muerte gravaría masivamente de modo irremisible las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Como en tres minutos no se pueden repasar todos estos retos -la Presidencia en ejercicio del Consejo decía que era imposible repasar su programa-, voy a limitarme a hacer algunas breves observaciones sobre algunos puntos concretos.
Respecto de la ampliación, debemos ser conscientes de que los Balcanes han cambiado el panorama, y en Helsinki habrá que abrir las negociaciones con otros países.
En cuanto a los asuntos institucionales, la Presidencia finlandesa tiene una responsabilidad enorme: la de poner en marcha los trabajos que llevarán a la conclusión de un estatuto sobre los derechos fundamentales.
Pero no olvidemos que el mandato del Consejo Europeo de Colonia habla de un estatuto sin carácter imperativo que, en principio, no será incorporado a los Tratados.
En cuanto al estatuto de los diputados europeos, la Presidencia finlandesa -y en eso hay que felicitarla- también ha tomado una actitud respetuosa con el hecho de que la iniciativa corresponde a esta Asamblea.
En cuanto al funcionamiento del Colegio de Comisarios, quiero decir, desde estos escaños, que no admitiremos el hecho de que la responsabilidad individual de los Comisarios pueda utilizarse como arma arrojadiza.
Aunque esto es muy importante y aunque los Balcanes han puesto de manifiesto la urgencia de esa materia, la cumbre de Tampere tiene que desarrollar un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Esos son retos de la cumbre de Tampere y la inmigración, aunque sea importante, no puede dejarlos al lado.
Y en cuanto a Marruecos, hay que liberar esos 125 millones de euros.
Turquía debe aplicar por fin el respeto a los derechos humanos, a la plena democracia, en especial en la cuestión kurda.
Si Turquía está dispuesta a reconocer esta reglas, entonces habrá un camino claro hacia Europa, pero esto significa respeto a la democracia y también a los derechos humanos.
Aplausos Señor Presidente, durante el periodo de la Presidencia finlandesa se tratarán asuntos importantes en el Consejo.
El programa de actividad del Gobierno finlandés prueba que Finlandia tiene la intención de llevar a cabo con eficacia sus objetivos más importantes.
Señor Presidente, no sé cuántas veces hemos debatido ya aquí el problema de la reconstrucción de los Balcanes.
Se ha hablado de Bosnia y no se ha cesado de plantear de nuevo los mismos problemas de descentralización.
Creo que lo que la Unión Europea debe aportar a la reconstrucción de los Balcanes -y será, si se quiere, lo determinante- es el espíritu de la construcción europea.
Entonces todo lo que digamos sobre Salónica, Pristina o Sarajevo ya no tendrá el mismo sentido, porque hoy en la forma de reconstruir con las Naciones Unidas, por un lado, la Unión Europea, por otro, y la OSCE, por otro, creamos -y en eso estriba el peligro- instituciones de dependencia en las que la reconstrucción de los Balcanes depende de nuestra voluntad, pero no se acaba de lograr la libre determinación de los pueblos balcánicos para administrarse a sí mismos.
El peligro estriba en prever y construir para los otros, pero no crear las condiciones para que los pueblos y los países de los Balcanes se hagan cargo de sí mismos.
Por eso, aquí, en el Parlamento, ya hemos propuesto, por ejemplo, una fundación para la democracia que, partiendo de los problemas de Bosnia, debería hacerse extensiva a todos los Balcanes.
En eso estriba el gran problema que existe en esos países con estructuras autoritarias, en los que la democracia no forma parte de la vida cotidiana.
Ahora bien, sólo cuando la democracia forme parte de la vida cotidiana se podrá hacer la reconstrucción de los Balcanes.
Señor Presidente, Señorías, la desastrosa guerra de los Balcanes, desencadenada contra un Estado soberano sin una decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sin declaración de guerra previa, ha terminado sólo en apariencia.
Pero, ¿a qué precio?
Amarga broma, derroche material que se suma a los estragos humanos y políticos, pues ahora estamos en primera línea en los enfrentamientos comunitarios, en una situación psicológica agravada por las destrucciones que hemos causado.
Señor Presidente, a la Presidencia finlandesa se le ha encomendado este semestre una dura tarea, comenzar a contribuir sustancialmente en la reconstrucción económica y social en Kosovo.
Al mismo tiempo, Bruselas debe estimular a los partidos rivales albaneses para que colaboren recíprocamente, es decir, a la Liga Democrática de Kosovo y al Ejército de Liberación de Kosovo, el ELK.
Para la reconstrucción hay que pensar en un Pacto de Estabilidad regional o una Mesa de los Balcanes.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, estimada Presidencia del Consejo, desde 1989 este Parlamento viene debatiendo continuamente sobre el destino de Kosovo.
Lamentablemente, la falta de actuación de los Gobiernos occidentales ha conducido a que Milosevic se lanzase sobre Croacia y Bosnia-Herzegovina y finalmente consumase un baño de sangre en Kosovo.
El Consejo quiere anclar la ineficiencia al querer establecer la Agencia para Kosovo en Salónica.
Apelo encarecidamente al Consejo y también al Gobierno griego para que voten a favor de esta opción.
Aplausos Señora Presidenta del Consejo, como otros han dicho antes que yo, su Presidencia se produce en un momento muy particular, cuando la crisis ha estallado en Kosovo y la Unión Europea ha aportado su contribución para salir de ella, después de una crisis institucional de la que aún no hemos salido, después de la formación de un nuevo Parlamento en condiciones muy particulares, en las que los electores se desinteresan cada vez más de una institución que cada vez tiene más poderes y, por último, después del Consejo Europeo de Colonia, que lanzó importantes trabajos para el futuro.
Para afrontarlo, señora Presidenta, necesita usted una máquina comunitaria que esté en orden de marcha y puedo asegurarle que mi Grupo hará todo lo que pueda para que lo esté lo antes posible.
Creo que la presencia a su lado de una Comisión fuerte que aporte su contribución a la elaboración de dicho mandato resulta también necesaria.
No obstante, sin esperar a esa CIG, ciertas cosas dependerán también de su Presidencia y todos sabemos que ciertas mejoras del funcionamiento de las instituciones no son necesariamente tributarias de una reforma de los Tratados y que eso incumbe en primer lugar -y tal vez sobre todo- al Consejo.
Sin embargo, creo que el Presidente de su país nos ha aportado la formidable demostración de la contribución que los europeos pueden aportar a la paz en el continente y a la elaboración de una solución europea a los problemas europeos.
Por último, respecto de la pena de muerte, me permitirá que señale a su atención y le insista para que la Presidencia intervenga con todo su peso en Estambul y también en Teherán, pues en esta última hay trece judíos que corren el riesgo -lo sabemos-de ser condenados a la pena de muerte simplemente por haber sido acusados de espionaje a favor de Israel.
Lo más difícil será afianzar la paz a largo plazo.
Si tienen la esperanza de quizá algún día convertirse en miembros de la Unión Europea, podremos reforzar las fuerzas democráticas tal y como sucedió en otras antiguas dictaduras del Sur de Europa.
También hemos de proporcionar ayuda humanitaria a Serbia si puede hacerse sin apoyar al régimen de Milosevic y hemos de exhortar a alcaldes, asociaciones privadas y otras entidades y personas a que colaboren con las fuerzas democráticas tanto de Kosovo como de Serbia.
En pocas ocasiones he escuchado a un Comisario rechazar de manera tan evidente una decisión del Consejo y tan justificadamente.
El Consejo ha alcanzado una bochornosa solución intermedia destinada a salvar la cara de aquellos que prometieron establecer el centro en Salónica.
Pido a todos los ciudadanos de la Unión que tomen nota de que no son la Comisión y el Parlamento, sino sus propios gobiernos quienes no se enteran de algo tan simple como que el trabajo de reconstrucción de Kosovo debe realizarse en Kosovo y desde Kosovo.
Exigimos al Parlamento turco que suprima definitivamente la pena de muerte pues tenemos un gran interés en poder saludar a Turquía como interlocutor con igualdad de derechos entre nosotros como país europeo.
El caso Öcalan podría ser también una oportunidad para las personas, turcas y turcos, kurdas y kurdos de Anatolia y para el país, la República turca, si el Gobierno y Parlamento turcos así lo quisiesen.
En este sentido, nuestra resolución que, espero, aprobemos mañana, es también una apelación a las y los colegas turcos en Ankara.
Todos podríamos lograr conjuntamente que un día sea innecesario mantener debates en esta Asamblea sobre una República democrática turca.
Señor Presidente, entre la espada de Milosevic y la pared de la OTAN. Éste es el sentir de la mayor parte de la oposición democrática serbia a Milosevic.
Por eso la reconstrucción debe pasar a través de la implicación de las comunidades locales, con intercambios entre municipalidades, universidades, mujeres y hombres de la Unión Europea, de Kosovo y de la República Yugoslava.
En consecuencia, mientras el Parlamento Europeo focalice su atención únicamente en la ejecución o no del presidente Öcalan, sin abordar a fondo la cuestión de la autodeterminación de los pueblos, penetrará en la superficie del problema, pero nunca conseguirá resolverlo.
Este es el núcleo del asunto y éste es el criterio que hemos utilizado durante los debates y en el estudio realizado sobre la ampliación de la Unión Europea, un estado de Derecho democrático, éste es el centro de nuestro movimiento, de nuestra Unión.
Pienso, además, que con razón podemos decir que todo depende de esa idea, tanto la seguridad del ciudadano como el desarrollo de la economía en las zonas implicadas.
Me gustaría que prestara especial atención al hecho de que quizás haya unos 2.000 o más kosovares apresados, que han sido conducidos a Serbia por las tropas serbias retiradas.
Creo que no debemos consentir, en absoluto, que su destino caiga en el olvido, sino que, por el contrario, tanto el Parlamento, como el Consejo y la Comisión debemos prestar gran atención a este aspecto.
Pienso que debemos instar para que exista una participación política de los diferentes partidos y grupos en Kosovo.
De ahí que la resolución también hable de la importancia de la presencia del Sr.
El Parlamento nunca ha abandonado esta esperanza.
Debe ocurrir de forma eficiente y rápida en buena colaboración con las Naciones Unidas y la OSCE.
La Unión tendrá que encontrar recursos en otras fuentes para poder financiar sus justificadas ambiciones en los Balcanes.
Pero espero que las Naciones Unidas actúen de modo que los kosovares mismos reciban el papel protagonista en la reconstrucción.
Ya se ha hablado mucho sobre la situación en Serbia.
Apoyo a aquéllos que, por una parte, piensan que Milosevic debe acudir a la Haya tan pronto como sea posible y, por otra parte, apoyo las cuestiones sobre la oposición democrática en Serbia.
Es importante de dónde vaya a proceder este pacto, pero los principios en base a los que trabajamos son mucho más importantes.
Esa cuestión debe ser discutida muy seriamente con estos países.
Continúa siendo una herida sangrante en nuestro continente.
Miles de personas han sido asesinadas o quedado inválidas en este conflicto que ha durado muchos años.
Posiblemente la UE y la Presidencia finlandesa puedan tener un papel importante en este proceso.
Puesto que esperamos que Turquía también pueda llegar a ser bienvenida en el seno de la Unión Europea dentro de algunos años, no solamente le pedimos que suspenda la ejecución de la pena de muerte de Öcalan sino también que se encargue de la abolición de la pena de muerte en el país.
Finalmente quisiera exhortar a nombre del Grupo Liberal al gobierno turco para que vaya aún más lejos y aproveche esta oportunidad para tomar iniciativas de negociación y realice las reformas necesarias para garantizar los derechos políticos, humanos y culturales de los kurdos.
Nuestro Grupo condenó tanto la violación de los derechos humanos por parte de Belgrado como la guerra de la OTAN contra Yugoslavia, como guerra ilegal, injusta e inmoral.
Por esta razón, a pesar de la violación de los derechos humanos y de la limpieza étnica contra los kurdos por el régimen de Turquía, nuestro Grupo no solicita que la Unión Europea ni la OTAN bombardee Turquía.
Todo lo contrario, pensamos que los dos problemas que ha mencionado usted -la sentencia a muerte y el respeto de los derechos humanos de la minoría étnica kurda- exigen una solución pacífica y política.
Y a ello hay que añadir la exigencia, por parte de la Unión Europea, de que el Gobierno turco dialogue con los kurdos, mediante un diálogo que consiga una solución para las reivindicaciones kurdas de autonomía dentro de Turquía, así como el respeto de sus derechos democráticos.
De la misma forma que hay Comunidades autónomas en España, Länder en Alemania o Comunidades en Bélgica, etc., también haría falta una solución parecida dentro de Turquía para los kurdos, para que puedan disfrutar, lo mismo que usted señalaba de Finlandia, de poder hablar cada uno su propia lengua, tener prensa libre sobre sus problemas, tener un Parlamento regional.
Por ello nosotros pensamos que la Unión Europea y el Parlamento Europeo deben reaccionar con toda presteza, con toda contundencia, para que Turquía emprenda un camino democrático y pueda formar parte de esta gran Europa desde Portugal hasta Rusia.
La cuestión es si existe en el conjunto de Europa voluntad política sustantiva de aceleración de su proceso de construcción.
Señor Presidente, hemos escuchado hoy a dos ministros de Asuntos Exteriores hablar de los temas relacionados con Turquía.
Al ministro del gobierno finlandés le hemos escuchado una mención del asunto Öcalan, y ha sido un detalle positivo.
Pero no debemos quedarnos en menciones en nuestros discursos.
La primera razón es que ha aireado su interés por los derechos humanos en los Balcanes y más allá de los Balcanes.
La segunda razón radica en la culpabilidad de la Unión Europea por no haber concedido asilo político a Öcalan.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a Finlandia por la Presidencia y elogiar, al mismo tiempo, al Gobierno finlandés por la manera enérgica y novedosa con que ha enfocado esta tarea.
Si usted ve alguna posibilidad de alcanzar algún cambio al respecto, pensaré que habrá hecho una buena labor para Europa.
El segundo punto de su agenda habla de una Europa transparente y libre de fraudes.
En mi país, los Países Bajos, existe una ley que contempla la publicidad de la administración con una máxima transparencia, y Finlandia comparte la misma tradición.
Para finalizar, Presidente, me gustaría hacer referencia al tema de los derechos humanos.
En primer lugar, en relación con Yugoslavia.
Espero, también, que pueda evitar que se cumpla la condena de muerte en Turquía, pues de lo contrario lo consideraría como una vergüenza para Europa.
He oído que la Presidencia finlandesa ya ha organizado una visita a Birmania.
Dentro de tres semanas iré a Tailandia y Birmania para hablar con todos los implicados.
Creo que ha realizado una buena tarea en pro de la democracia en los países ASEAN.
Señor Presidente, aunque nuestro hemiciclo esté casi vacío, no quisiera resistirme al placer de saludar desde los escaños de la Asamblea y desear buena suerte a mi antigua colega, Tarya Halonen.
En efecto, si logra llevar a buen término a la vez la Cumbre extraordinaria de Tampere, que versará sobre la seguridad de los ciudadanos, la preparación de la Europa de la defensa mediante la integración de la UEO en la Unión Europea, el lanzamiento de una nueva ronda sobre la ampliación en diciembre y, por último, la aplicación del Pacto de Estabilidad para el sudeste de Europa, la Presidencia finlandesa habrá sido una gran Presidencia de transición hacia el siglo XXI.
Finlandia, gracias al compromiso y a la tenacidad de su Presidente, Martii Ahtisaari, logró en Kosovo que la lógica de guerra se volviera una lógica de paz.
En Kosovo y en toda la región devastada por la guerra, está casi todo por hacer: garantizar un regreso ordenado de los refugiados, construir instituciones democráticas, preparar las infraestructuras, reconstruir y hacer funcionar la economía.
El gran designio europeo de la pacificación definitiva de la región de los Balcanes no debe resultar la víctima de mezquinas cuentas de boticario.
La Unión Europea podría subvencionar a Kosovo para siempre y apenas notarlo.
Su mayor socio comercial en el pasado y casi con total seguridad en el futuro tiene que ser su vecino más inmediato al norte, Serbia propiamente dicha.
Así que mi pregunta al Presidente en ejercicio del Consejo y a la Comisión es la siguiente: ¿hasta qué punto han meditado a fondo sobre las medidas políticas y los compromisos económicos y financieros que resultan necesarios para construir una Serbia libre y democrática y reintegrar la Serbia libre y democrática a la economía y el cuerpo político europeos?
El Parlamento Europeo aprobó en diciembre de 1998 un estatuto con mayoría cualificada y confirmó esta decisión en mayo de este año con abrumadora mayoría.
Me permito recordar que la Comisión Europea ha aprobado sin limitaciones el Estatuto del Parlamento Europeo.
Permítanme que realice además algunas observaciones sobre los principios en los que nos vamos a guiar.
No puede ser en serio que el Consejo vea como opción que dos diputados del Parlamento Europeo participen en la elaboración de este catálogo de derechos fundamentales.
Aplausos Señora ministra, desde el pasado 11 de febrero, en que reaccionó ante las primeras informaciones sobre las matanzas en Kosovo, nuestro Parlamento no ha cesado de denunciar las atrocidades cometidas en esa provincia, en la que se desencadenaba una vez más el infernal engranaje de la violencia y del miedo, causa de tantos sufrimientos por la violación sistemática de los derechos más elementales del ser humano, en primera fila de los cuales figura el de permanecer en el suelo que lo ha visto nacer y conservar la cultura en la que se ha criado.
La enérgica reacción de los Gobiernos de la Unión fue aprobada por una importante mayoría de los ciudadanos europeos.
La opinión pública se felicitó así de que por primera vez desde hace siglos se haya reñido una guerra no para defender intereses nacionales o privados, sino para que triunfara el derecho.
Si bien muchos temimos hace siete años que Europa hubiera muerto en Sarajevo, nuestra Presidencia ha estado en lo cierto al decir esta mañana que una Europa nueva debía comenzar en Pristina.
Nicole Fontaine se ha comprometido esta mañana a contribuir personalmente a esa empresa.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, reparar las dramáticas consecuencias materiales y, sobre todo, morales del drama que ha vivido Kosovo, colaborar con el Tribunal Penal Internacional para que los crímenes cometidos no queden impunes, sentar las bases del desarrollo económico de la zona a fin de propiciar la reconciliación del pueblo albanokosovar y del pueblo serbio han de ser cuestiones absolutamente prioritarias para la Unión Europea.
Como prioritario debe ser llevar adelante la ampliación de la Unión para asegurar, así, la paz y la estabilidad política del continente.
Es algo que afecta a millones de nuestros conciudadanos de Europa, no sólo de vez en cuando, sino todos los días, un año tras otro, y que son las enfermedades mentales.
Es importante porque, tal como puso de manifiesto el Banco Mundial, es el área de gasto sanitario de más rápido crecimiento en todo el mundo.
Es importante porque, tal como ha declarado Boutros Ghali, su Secretario General, deberá ser una de las prioridades de las Naciones Unidas en los próximos cincuenta años.
Es importante porque, de acuerdo con el informe Harvard del Banco Mundial, los trastornos mentales representan aproximadamente el 10, 5 % del gasto sanitario mundial y se prevé que la cifra se elevará hasta el 15 % para el año 2020.
Es importante porque cinco de las diez principales causas de discapacidad son psiquiátricas, representando la primera de ellas, la depresión unipolar, el 10 % de las personas con discapacidades.
Es importante porque las afecciones psiquiátricas y neurológicas afectan al 28 % de las personas con discapacidades.
Es importante porque, según las encuestas, una de cada tres personas que van al médico tiene un problema de salud mental, pero sólo se lo diagnostican como tal a una de cada seis.
El Presidente interrumpe al orador También yo querría elogiar a la Presidencia finlandesa por otra de sus iniciativas, que es la atención que está prestando al desarrollo de la sociedad de la información.
Este tema va a influir en la vida de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Tenemos que tomar decisiones cruciales en la Unión Europea y en la regulación de la tecnología de la información en los próximos cinco años.
Espero sinceramente que la Presidencia finlandesa nos proporcione el marco adecuado para tomar dichas decisiones.
De hecho, sospecho que muchos de nuestros colegas no son tan duchos en tecnología como debieran ser, pero esa tecnología va a tener un efecto enorme en la apertura del mercado único y antes que nada debemos asegurarnos de que la legislación no limite la capacidad de las personas para innovar e introducir cambios y nuevas formas de comercio electrónico.
He de decir que en los cinco próximos años el poder del comercio electrónico acelerará la constitución del mercado interior más que cualquier cantidad de legislación armonizadora que nos molestemos en introducir en esta Asamblea o en cualquier otro lugar.
Nuestro punto de partida era que la Unión Europea intenta hacer progresar la estabilidad de los Balcanes por zonas.
Serbia es una parte de los Balcanes.
En este aspecto me uno a las posturas aquí presentadas abogando por la seguridad de los defensores de la libertad de expresión y también a las reflexiones sobre los diferentes medios con los que podríamos contribuir a la materialización de esa libertad de expresión en el país en cuestión.
La guerra ha quedado atrás, pero hay que construir la paz.
Pero Finlandia respeta la elección que han hecho los once países miembros de la Unión que también lo son de la OTAN.
En mi opinión, la misión de todos nosotros es garantizar la seguridad de los Balcanes.
Pero como ya dije con anterioridad, además de los medios militares hay que aportar muchos otros métodos.
Quiero señalar también que es muy importante la misión del Tribunal internacional encargado de juzgar los crímenes de guerra, y en particular el tribunal encargado de Yugoslavia es en este momento un importante colobarador nuestro en toda esta cuestión.
La Unión Europea no debe ser una fortaleza, sino que debe convertirse en una unión a la vez fuerte y abierta.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que en todos nuestros países hay margen para mejorar la situación de las minorías étnico-culturales.
También se ha sacado aquí a relucir la situación de Turquía en cuanto a los derechos de las minorías.
Traté de ello en mi anterior intervención y en el futuro habrá que hablar en repetidas ocasiones del problema kurdo a la hora de intentar encontrar soluciones para mejorar la situación.
No obstante, el proceso de ampliación es para nosotros un paso estupendo y haremos todo lo que esté en nuestra mano para llevarlo a buen puerto, también en lo que se refiere a las reformas institucionales.
Creo que tendremos que debatir con más detalle este particular tanto con la nueva Comisión como con el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Según el punto de vista del Consejo, Bangemann, que precisamente desde 1992 ha sido responsable de las telecomunicaciones en su cargo de Comisario, ha actuado en contra de estas disposiciones.
Al hablar hoy en este Parlamento, Prodi declaró lo que pretende exigir en la práctica a los miembros de la nueva Comisión.
He notado con gran satisfacción que la Comisión, según los deseos del Consejo y del Parlamento, ha comenzado los preparativos para cambiar los estatutos de su personal.
Sólo a través de reformas convincentes se puede acercar la Comisión y toda la Unión a los ciudadanos, y ello incrementará la confianza de los mismos en la Unión y en sus instituciones.
Señor Presidente, puesto que Finlandia es un país bilingüe, quiero finalizar mi intervención en sueco.
Como Presidente de la Unión Europea, Finlandia va a dar gran importancia a la transparencia, la eficiencia y la responsabilidad.
El proceso de reformas ha comenzado en todas las instituciones, entre otras cosas gracias a que el Parlamento Europeo en muchas ocasiones ha llamado la atención sobre esos asuntos.
Espero que todas las instituciones de la UE asuman su responsabilidad demostrando el necesario espíritu de cambio en su trabajo.
La resolución que se está sometiendo a debate tiene que ver con acontecimientos específicos y con principios relacionados con la conducta de los comisarios.
Responderé, por lo tanto, en nombre de la Comisión, informando brevemente sobre dichos acontecimientos y sobre la reacción de la Comisión ante los mismos.
El 1 de julio de 1999, la Comisión debatió el tema antes de comenzar su reunión programada oficial.
La Comisión tomó nota oficialmente de estas declaraciones del Sr.
Los comisarios examinaron a continuación las cuestiones planteadas por estos acontecimientos y sus conclusiones se exponen en una declaración que fue publicada el 1 de julio de 1999 y de la que ha informado extensamente.
Sasi, el Consejo decidió remitir el asunto al Tribunal de Justicia amparándose en el artículo 213 del Tratado; después de dicha decisión, ahora le corresponde al Tribunal pronunciarse sobre las cuestiones suscitadas.
Sus Señorías comprenderán que, por lo tanto, el asunto se encuentra ahora sub judice y que la Comisión debe abstenerse entonces de hacer comentarios públicos sobre el mismo.
Como indicación general de la opinión que sustenta la Comisión acerca de las cuestiones que plantea la propuesta sometida a la Asamblea, remito a Sus Señorías al apartado final de la declaración de la Comisión de 1 de julio de 1999, en la que manifestaba la opinión de que «sería aconsejable de cara el futuro aclarar la aplicación del artículo 213 con respecto a las actividades de los miembros de la Comisión después de haber cesado en su cargo».
La Comisión, por consiguiente, hace notar que el 17 de julio de 1999 el Presidente y la Comisión designada acordaron y publicaron un borrador de código de conducta para los comisarios.
Quizá la Asamblea desee saber además que, durante las conversaciones de este mes, algunos miembros de la Comisión actual que siempre han respetado plenamente su compromiso solemne de cumplir las obligaciones de honestidad y discreción han reiterado de buena gana y voluntariamente dicho compromiso.
La Comisión, por lo tanto, no ha tenido ocasión de hablar sobre la petición específica que se hace en la propuesta de resolución de que los actuales comisarios respeten voluntariamente el nuevo código de conducta.
He intentado responder a la propuesta de debate de la manera lo más completa posible respetando a la vez el hecho de que el asunto que ha motivado la pregunta se encuentra ahora sub judice .
Sé que la Asamblea, como yo mismo, es consciente de que este debate y mi ulterior respuesta al mismo deberán tener en cuenta dicha consideración legal obvia.
Señor Presidente, es evidente que en nuestra Unión Europea hay actualmente cambios en marcha, sobre todo en la Comisión, a resultas de la negativa de aprobar la gestión del presupuesto de 1996 y la consiguiente y final dimisión en bloque de la Comisión.
De los comentarios del Comisario Kinnock se deduce que la Comisión podría examinar esto mañana o la semana que viene.
En nuestro grupo apoyamos unánimemente la decisión del Consejo de que este asunto vaya al Tribunal de Justicia.
Confiamos sobre todo en que el Tribunal estudie la suspensión de los derechos de pensión del Comisario en este caso, en particular mientras esté contratado en una empresa privada.
Hay que partir de la libertad de las personas y de que todos estamos en el servicio público voluntariamente, y el ex Comisario Bangemann no podía alegar ignorancia.
Ahora bien, está claro -y yo respeto lo que está sub iudice - que la aceptación del cargo que le ofreció Telefónica plantea un clarísimo conflicto de intereses.
Por eso, yo creo que es conveniente que hagamos nuevos códigos de conducta incluyendo las normas políticas de decencia que se aplican en todos nuestros países.
Señor Presidente, me es muy grato realizar mi primera intervención bajo su Presidencia.
Presidente, el día 10 de junio sufrieron todos los europeos una derrota electoral.
Las electoras y electores, las ciudadanas y ciudadanos de nuestros países no pueden distinguir siempre claramente qué es la Comisión, qué es el Parlamento y qué es el Consejo.
Ha sido despedido de nuevo del Grupo de los Liberales en el Parlamento Europeo.
No debemos aceptar que se diga que esto es sólo una violación de una cuestión de honor pero que por lo demás puedo hacer lo que quiera una vez transcurrido mi mandato oficial.
Bangemann es personalmente responsable de su modo de actuar, pero una política que se orienta preferentemente a los intereses económicos y sobre todo a los intereses de las grandes empresas, está necesariamente sometida al peligro de que sus principales representantes reproduzcan este modo de pensar como ejecutores de esa política y que se dediquen a maximizar sus beneficios personales en contra de cualquier código moral.
Pensamos que el Consejo de Ministros ha tenido razón al someter ese asunto al Tribunal de Justicia de conformidad con el artículo 213 del Tratado, que prohíbe a los Comisarios aceptar, incluso después del cese de sus funciones, puestos que los colocarían en una situación delicada respecto de sus obligaciones en materia de probidad y delicadeza.
Entre dichas obligaciones, creo que hay que citar en particular -cosa que no se hace bastante- el secreto profesional que, conforme al artículo 287 del Tratado, se impone a los Comisarios sin límite de tiempo después del cese de sus funciones.
El plazo de carencia de un año que liberaría a los Comisarios de sus obligaciones después del cese de sus funciones nos parece demasiado corto.
Además, las posibles sanciones deberían ser mucho más severas, incluida la devolución de todos los salarios cobrados durante el período de desempeño de funciones en la Comisión.
Hay que corregirlo con urgencia, en particular antes de las futuras negociaciones internacionales de la Ronda del Milenio, que van a ser muy importantes para los intereses de Europa.
Señor Presidente, es cierto que este Parlamento y, desde luego, el Consejo y la Comisión, tratan este asunto con la máxima seriedad.
Realmente es de lo más censurable que haya habido no sólo una aparente mofa de las normas oficiales para los comisarios, sino también una violación del espíritu de transparencia y confianza que debiera constituir la base del trabajo entre este Parlamento y los comisarios.
Sé que el dinero que le ha ofrecido Telefónica difícilmente se puede justificar con la descripción de un puñado de plata y, desde luego, está pidiendo a gritos la pregunta de cuán en serio tomarán los miembros de esta Asamblea a una compañía como Telefónica cuando venga a hacer presión, como probablemente hará sobre el tema de la revisión y la futura legislación en este campo.
Comprendo la vacilación del Comisario Kinnock y sus dudas debido a que el tema se encuentra sub judice .
Apoyo completamente la decisión del Consejo de remitir el tema al Tribunal de Justicia y a usar todos los poderes de los que se dispone en virtud de los acuerdos.
Si pudiéramos hallar algún modo no sólo de que se pudieran tomar medidas contra antiguos comisarios que actúen de este modo, sino también contra las empresas que se beneficien de sus conocimientos, entonces creo que podríamos contar con dos herramientas muy poderosas para usar en futuras transgresiones.
Deseamos a la nueva Comisión todo el éxito del mundo y esperamos que los elevados criterios que proclaman se pongan en práctica.
Desde mi punto de vista, la Comisión tiene una última oportunidad de demostrar que es el ejecutivo limpio, eficiente y eficaz que necesita la Unión Europea y que merecen sus ciudadanos.
En caso de que fallara la Comisión de Prodi, temo que el Consejo Europeo ejecute un golpe de estado y prive a la Comisión de su derecho de iniciativa y de su importante función como promotor de la Unión Europea.
La Comisión de Prodi promete un principio esperanzador, lo cual agradezco, pero ha de seguir por ese camino.
También agradezco al Consejo que decidiera llevar el caso que nos ocupa a los tribunales de la Comunidad Europea, pero como debemos ser pioneros eficaces y transparentes con vista a las instituciones, la Comisión de Prodi empezará a ser examinada ya en otoño.
Están los que dirían, y tienen, creo yo, la razón de su parte, que las disposiciones del artículo 213 del Tratado y sus referencias a la honestidad y discreción significan para cualquiera que comprenda los criterios requeridos en la vida pública, poco más se necesitaría decir, o nada.
No creo que la Unión Europea, sus instituciones o sus ciudadanos salieran enriquecidos de esa experiencia.
Es una advertencia razonable para todos los que servimos a las instituciones y a la población europea decir que somos responsables de nuestro propio destino y de nuestros propios criterios y que, por lo tanto, debemos proceder sin ningún tipo de demora a garantizar que dichos criterios sean de lo más estrictos.
Me gustaría decirle, por lo tanto, que la Comisión, como comuniqué anteriormente, debatió el tema en su reunión de 1 de julio.
Lo digo para que los miembros de esta Asamblea comprendan que el asunto está vivo, ha sido objeto de debate, la actuación ha sido emprendida ahora por el Consejo y esto determina el camino para el futuro.
Pero no significa que la Comisión actual haya dejado de interesarse o preocuparse por estos temas, a pesar de estar llegando al final de su vida.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
