La pregunta no se formuló por falta de tiempo, como ocurrió con 105 de las 120 preguntas hasta ahora presentadas por los diputados este mes.
Esas 120 preguntas representan en muchos casos las preocupaciones auténticas del público, más que de los políticos, como, por ejemplo, mi pequeña comunidad de pescadores de gambas de Norfolk.
Existen otros mecanismos para obtener respuestas por extenso sobre cuestiones normativas complejas por parte de los Comisarios.
Señor Presidente, tan sólo quiero hacer constar mi agradecimiento a mi colega por defender mi honor y también a la Comisión.
Reunión del 5 de octubre de 1996 en Dublín De conformidad con el orden del día, se procede al informe del Consejo de Europa y a la declaración de la Comisión a raíz de la reunión del 5 de octubre de 1996 en Dublín.
Señor Presidente, constituye en verdad un honor para mí disponer de esta oportunidad para informar a esta Asamblea sobre la reunión extraordinaria del Consejo Europeo celebrada en Dublín el 5 de octubre.
La decisión de celebrar una reunión extraordinaria se adoptó en el Consejo Europeo de Florencia, celebrado el pasado mes de junio.
El Consejo Europeo consideró que una reunión extraordinaria sería útil para examinar diversas cuestiones que afronta la Unión en este período y para mantener el impulso en las negociaciones de la Conferencia Intergubernamental.
La reunión de Dublín celebrada el 5 de octubre, permitió a los miembros del Consejo Europeo mantener un intercambio general de opiniones sobre diversas cuestiones.
Lo hicieron sin estar obligados a centrarse en textos o conclusiones concretos: esa tarea corresponderá al segundo Consejo Europeo, que se celebrará en Dublín los días 13 y 14 de diciembre.
Tengo mucho gusto en poder informar de que el 5 de octubre reafirmamos el calendario establecido por el Consejo Europeo de Florencia para la conclusión de la Conferencia Intergubernamental.
La Conferencia concluirá su labor a mediados del año próximo: es decir, cuando se celebre el Consejo Europeo de Amsterdam en junio de 1997.
También confirmamos la necesidad de mantener el nivel de ambición de la Conferencia.
También se examinaron en la reunión de Dublín cuestiones relativas a las relaciones exteriores.
Hoy me propongo informar a Sus Señorías con cierto detalle sobre las dos cuestiones principales examinadas en Dublín: la Conferencia Intergubernamental y el proceso de paz del Oriente Medio.
Dicho brevemente, estamos avanzando continuamente hacia nuestro objetivo de elaborar, como pidió la Cumbre Europea de Florencia, un esquema general para un proyecto de revisión de los Tratados con vistas a la segunda reunión de Dublín, que se celebrará en diciembre.
Como he dicho, no hubo conclusiones por escrito ni se adoptaron decisiones sobre las cuestiones esenciales concretas que se están examinando en la CIG: no era ése el objetivo de la reunión de Dublín.
Pese al carácter oficioso de la reunión, la Presidencia estaba decidida a velar por que el Parlamento siga haciendo contribuciones valiosas al proceso que está en marcha en el nivel ministerial y en el nivel preparatorio mediante las contribuciones de Sus Señorías y las de Elisabeth Guigou y Elmar Brok.
Las observaciones que nos hicieron Sus Señorías, cuando examinamos la Conferencia Intergubernamental en Dublín, se situaban en el marco que el Taoiseach había establecido en la carta que envió a sus colegas antes de la celebración de la reunión.
La reunión de Dublín brindó al Consejo Europeo la oportunidad de llevar a cabo un útil y abierto intercambio de opiniones sobre las cuestiones principales, que, naturalmente, se deberán abordar también en la reunión del Consejo Europeo de diciembre y durante la Presidencia holandesa.
Me permitió a mí, como Presidente de la Conferencia Intergubernamental, presentar un informe oral sobre los avances logrados en la Conferencia.
Al confirmar que el calendario ya está encarrilado y que existe la voluntad política entre todos los Estados miembros de cumplir el plazo de conclusión de la Conferencia en el momento de la celebración del Consejo Europeo de Amsterdam en junio del año próximo, el Consejo Europeo respondió a la sensación de urgencia cada vez más abrigada por todas las instituciones, en el sentido de que no se debe aplazar el proceso.
En particular, en este marco se hace una indicación clara a los países que han solicitado la adhesión y que esperan a la conclusión de la Conferencia para iniciar el proceso de negociación sobre la adhesión.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar la prioridad que la Presidencia irlandesa concede a la ampliación.
Estoy firmemente convencido de que una de las contribuciones más importantes que podemos hacer al proceso de adhesión es la de velar por que al final de este año se hayan logrado avances substanciales en la Conferencia Intergubernamental.
En la reunión de Dublín se reafirmó también la buena disposición general de los Estados miembros para perseguir objetivos ambiciosos respecto del contenido del Tratado.
Desde la perspectiva de la Presidencia irlandesa la reunión fue útil con vistas a hacer avanzar la labor substancial de la CIG.
Hubo un amplio acuerdo entre los Jefes de Estado o de Gobierno en el sentido de que un objetivo primordial de la reforma de la Unión que se está examinando en la Conferencia es el de dar respuestas concretas a las preocupaciones y aspiraciones concretas de nuestros ciudadanos.
Muchos de los participantes insistieron mucho, por ejemplo, en la necesidad de demostrar que podemos fortalecer las disposiciones del Tratado relativas al empleo en el nivel de la Unión.
Además, hubo amplio acuerdo sobre la necesidad de demostrar que, en el nivel de la Unión, podemos desempeñar un papel importante a la hora de luchar más eficazmente contra los problemas de la delincuencia internacional y del tráfico de drogas.
Existe un reconocimiento cada vez mayor de que la CIG debe hacer los cambios necesarios para lograr que la Unión pueda garantizar una mayor coherencia de su actuación internacional en las esferas política y económica y ejercer una influencia política internacional constructiva, en particular con vistas a contribuir a la resolución de los conflictos y promover la resolución pacífica de las controversias.
Evidentemente, como ha sucedido en todas las conferencias intergubernamentales del pasado, es probable que algunas de las cuestiones institucionales más delicadas se zanjen al final de las negociaciones.
La cuestión de la flexibilidad va a revestir gran importancia.
A consecuencia de ello, el Consejo Europeo dedicó gran parte de sus deliberaciones a examinar los medios mediante los cuales la Unión puede contribuir a la revitalización del proceso de paz en el Oriente Medio.
Los días 1 y 2 de octubre el Consejo de Asuntos Generales adoptó una declaración sobre el proceso de paz en el Oriente Medio en la que se exponía la posición de la Unión en esta coyuntura decisiva.
En particular, subrayaba la importancia de la temprana y plena aplicación de los acuerdos existentes y la necesidad de celebrar negociaciones para avanzar sobre la base de los principios de la Conferencia de Madrid de 1991 en la que se estableció el proceso de paz en el Oriente Medio y los términos de la declaración de principios de 1993 sobre el autogobierno palestino.
En la reunión extraordinaria del Consejo Europeo se decidió que yo visitara inmediatamente esa región para transmitir un mensaje al Primer Ministro Netanyahu y al Presidente Arafat, exponer la posición de la Unión y examinar las posibilidades de restablecimiento del clima de confianza necesario para volver a encarrilar de nuevo el proceso de paz.
El mensaje del Consejo Europeo acogía con beneplácito la reanudación de las negociaciones el 6 de octubre, a raíz de la Cumbre de Washington, reiteraba la convicción de la Unión de que sólo la aplicación plena de los términos de los acuerdos existentes puede garantizar la seguridad tanto de los israelíes como de los palestinos y ofrecía el apoyo total de la Unión a las gestiones encaminadas a revitalizar el proceso de paz.
En mis reuniones con los dirigentes de la región subrayé la importancia atribuida por la Unión Europea a una urgente revitalización del proceso de paz.
También subrayé la intención de la UE de comprometerse aún más con la búsqueda de avances en el Oriente Medio acordes con la contribución económica y la participación de la Unión en el proceso de paz hasta ahora.
Me reuní con el Presidente Arafat en Gaza el 6 de octubre: nuestra segunda reunión en una semana.
Examinamos ampliamente la situación en la región y las cuestiones fundamentales debatidas en las actuales negociaciones entre israelíes y palestinos.
A petición del Gobierno egipcio me trasladé a El Cairo el 7 de octubre para mantener reuniones con el Presidente Mubarak y el ministro de Asuntos Exteriores Amr Moussa.
Los dos subrayaron que la Unión tenía muchas posibilidades de desempeñar un papel positivo para influir en las dos partes y apoyar el proceso de paz.
En dichas reuniones se hizo hincapié en la preocupación de Egipto y la Unión ante los acontecimientos recientes en la región, así como nuestro compromiso común con el progreso del proceso de paz mediante la aplicación de los acuerdos de paz.
Las reuniones se celebraron en una atmósfera muy amistosa que reflejaba la excelente calidad de las relaciones de la Unión con Egipto.
A raíz de esa reunión, la Unión ha seguido manteniendo su estrecho contacto y cooperación permanentes con los Estados Unidos en apoyo de las negociaciones de paz en marcha.
A raíz de mi visita a la región, sigo convencido de que la Unión debe desempeñar un papel importante y positivo en el apoyo al proceso de paz en el Oriente Medio.
El Consejo Europeo extraordinario pidió también al Consejo de Asuntos Generales un mandato sobre la posición de un enviado de la Unión Europea en el Oriente Medio.
La idea de nombrar a un enviado de la UE en el Oriente Medio refleja una firme voluntad por parte de la Unión de pasar a ser una participante más activa en las gestiones con vistas a contribuir a la revitalización del proceso de paz en el Oriente Medio sobre la base de su importante contribución al proceso hecha hasta ahora y su ya amplio compromiso con esa región.
La labor preparatoria sobre el mandato para el puesto de enviado está en marcha y el Consejo examinará ese asunto en su próxima reunión de los días 28 y 29 de octubre.
En nuestra reunión del 5 de octubre en Dublín los ministros de Asuntos Exteriores examinaron también la situación en la antigua Yugoslavia sobre el telón de fondo de las recientes elecciones celebradas en Bosnia.
La Unión se centra ahora en contribuir a las gestiones de la comunidad internacional para apoyar el proceso de consolidación de la paz.
En ese marco escuchamos una presentación preliminar del Comisario van den Broek sobre las propuestas de la Comisión con vistas a la actitud regional de la UE respecto de los países de esa zona.
Los Jefes de Estado y de Gobierno mantuvieron un intercambio de opiniones sobre la evolución de las relaciones UE/Rusia.
Fue la primera oportunidad que tuvieron de examinar los asuntos desde la celebración con éxito en julio de las elecciones presidenciales rusas, que constituyeron un hito histórico en la consolidación de la democracia en Rusia y una indicación clara por parte del propio pueblo ruso de que desea que Rusia continúe por la senda de la reforma.
Se subrayó la necesidad de que la UE profundice sus relaciones con Rusia, como también la necesidad de un apoyo continuo al proceso de reforma.
Se subrayó la importancia de la conclusión por parte de todos los Estados miembros de los procedimientos de ratificación para el acuerdo de asociación y cooperación.
El Consejo Europeo examinó también las formas de fortalecer la relación de la UE con Ucrania y de contribuir al proceso de reforma en ese país.
Los ministros de Asuntos Exteriores examinaron la situación actual en Belarús respecto del propuesto referéndum sobre el cambio constitucional y expresaron su preocupación por la división entre el Presidente Lukashenka y el Parlamento.
En el orden del día de la Unión Europea figuran muchas cuestiones y los avances respecto de dichas cuestiones son un requisito fundamental de cualquier Presidencia.
Esa reunión extraordinaria nos brindó una oportunidad muy útil para hacer avanzar el orden del día de la Unión y preparar el terreno para un Consejo europeo ambicioso pero realista como el que se celebrará en diciembre en Dublín.
En primer lugar una confirmación muy clara del calendario previsto.
La Conferencia Intergubernamental debe quedar cerrada para el Consejo Europeo de Amsterdam, en junio de 1997.
Esto es extremadamente importante en la perspectiva de la ampliación.
Como dije ayer en este hemiciclo, 1997 será un año bisagra, en el cual se pondrá término a los trabajos sobre la reforma del Tratado y se iniciarán los debates sobre el Programa 2000.
Si la Unión desea controlar, en lugar de sufrir, los plazos fijados para el año 2000, debe atenerse obligatoriamente a un calendario coherente y lógico.
Debo decir que, sobre estos dos temas cruciales, soy más optimista hoy que hace varias semanas.
He aprovechado la reunión de Dublín para insistir una vez más en la necesidad de reforzar los instrumentos de que disponemos, ya sean comunitarios o intergubernamentales, e incluirlos en una visión global y coherente de las relaciones exteriores.
El tercer mensaje está vinculado con el segundo.
Para concluir esta breve intervención, diré que he regresado de Dublín con más sosiego.
La fórmula de conversaciones abiertas, sin conclusiones, ha sido la mejor, incluso aunque sé que a algunos les pueda parecer frustrante por la falta de decisiones concretas.
El hecho de implicar a los miembros del Consejo Europeo atribuye inmediatamente un carácter más político a los trabajos.
En Europa tenemos excelentes técnicos cuya función es, por supuesto, indispensable, pero debe ser ejercida en el marco de una visión política clara, visión que debe ser definida al más alto nivel.
La Presidencia irlandesa tiene la suerte de contar con excelentes expertos bajo la batuta de Noel Dorr y políticos que ejercen una dirección brillante como John Bruton y Dick Spring.
Con esta feliz unión, la Presidencia ejecutará con distinción el mandato que se le ha asignado y hará que avance nuestra causa común, con ayuda de sus socios y la del Parlamento Europeo y de la Comisión.
Mi Grupo abriga ambiciones para Europa.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, los ciudadanos de la Unión quieren paz en Europa.
Los ciudadanos de la Unión quieren también ver que se concede una prioridad política real a la seguridad de su futuro.
Le ruego, señor Presidente en ejercicio, que vele por que los dirigentes de nuestros países logren avances reales en materia de creación de puestos de trabajo dentro de la Unión.
Es necesaria una indicación clara de que Europa entiende que el papel que corresponde a los Gobiernos nacionales es el de luchar contra la pobreza y la exclusión en cada uno de los Estados miembros, pero que la Unión Europea puede añadir valor a esa lucha con sus acciones legítimas y concertadas.
Mi Grupo reafirma su creencia en la más estrecha integración de Europa y queremos que la CIG avance rápidamente a fin de prepararnos para la ampliación en un marco de calma, paz, prosperidad y esperanza para el futuro.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en primer lugar es mi deseo felicitar a la Presidencia irlandesa.
En septiembre hube de insistir aquí, en nombre del Grupo del Partido del Pueblo Europeo, a fin de que se reavivase finalmente la cuestión de la CGI.
La primera se refería a la necesidad de respetar el calendario establecido.
Mi segunda pregunta consistía en saber si el Consejo se había conformado con la idea de reducir a un mínimo sus objetivos y a diferir las reformas fundamentales.
La Presidencia irlandesa presentará en la próxima Cumbre Europea, que tendrá lugar en Dublín en diciembre, un proyecto de tratado.
Estimo, señor Presidente del Consejo, que en la actualidad cabe comprobar que la Unión Europea se ve confrontada, tal como afirmó también ayer el Presidente de la Comisión, con tres grandes plazos que cumplir, a saber, la ampliación de la Unión, la resolución de una serie de cuestiones sociales que inquietan fuertemente a los ciudadanos de la Unión Europea, concretamente su porvenir y su seguridad, así como la política exterior comunitaria.
Este mercado interior, unido a la ampliación de la actual Unión Europea de 15 miembros a una mayor, de 20 ó de 25 Estados miembros, plantea enormes interrogantes sociales.
Señor Presidente, ba mhaith liomsa i dtosac céad míle fáilte a chuir roimh Aire Gnóthai Eachtracha na Heireann chuig Parlimint na Heorpa i maidin.
Señor Presidente, doy una bienvenida efusiva al Presidente en ejercicio del Consejo y ministro de Asuntos Exteriores de Irlanda en el Parlamento Europeo esta mañana y le agradezco profundamente en verdad su informe sobre la reciente cumbre celebrada en Dublín.
Si bien la cumbre no tuvo como resultado decisión importante alguna, no cabe duda de que brindó una valiosa oportunidad a los Jefes de Estado o de Gobierno para examinar la marcha de las negociaciones en la Conferencia Intergubernamental.
En mi opinión, el proyecto de Tratado, que se presentará a la Cumbre de Dublín de diciembre, debe conceder prioridad a cuestiones que preocupan a la mayoría de los ciudadanos, como la política en materia de desempleo y la lucha contra la delincuencia.
Me ha decepcionado ver que algunos Estados miembros siguen oponiéndose a la inclusión de un capítulo sobre la política de empleo en el nuevo Tratado.
A lo largo del último decenio los gobiernos nacionales de muchos Estados miembros han dedicado gran parte de su energía a crear nuevas oportunidades en materia de empleo, en la mayoría de los casos sin gran éxito.
La lucha contra la delincuencia exige también una intensa cooperación entre los Estados miembros para que las fuerzas de la ley y del orden de nuestros países puedan abordar eficaz y exhaustivamente las actividades de los traficantes de drogas, los blanqueadores de dinero y las organizaciones de la delincuencia organizada, todos los cuales actúan en la escena internacional.
Acojo con beneplácito las gestiones en marcha con vistas a la reforma de las estructuras institucionales de la Unión, que han de simplificar -espero- los sistemas administrativo y de adopción de decisiones de la Unión antes de la ampliación al Este.
Sin embargo, estoy firmemente convencido de que es más importante evaluar las repercusiones de la ampliación en las políticas europeas ya existentes y, en caso necesario, reformar las políticas que centrarse en la reforma administrativa e institucional.
La adhesión de diez o más países beneficiarios netos tendrá importantes repercusiones en el presupuesto.
El futuro de la Política Agraria Común y de los Fondos estructurales, junto con la evidente necesidad de un mayor presupuesto en una Unión ampliada, son cuestiones políticas importantes que se deben abordar paralelamente a la Conferencia Intergubernamental.
El acuerdo sobre el contenido final de un nuevo Tratado revisado debe ir acompañado de un acuerdo sobre la futura orientación de las políticas comunitarias más importantes y sobre el marco para las negociaciones relativas a la ampliación.
Todas esas cuestiones están estrechamente interrelacionadas, en particular en el caso de los actuales países beneficiarios netos, como España, Portugal, Grecia e Irlanda y los países con importantes sectores agrarios como Francia.
A raíz de la Cumbre de Dublín, parece haber un consenso en pro de un acuerdo sobre un Tratado revisado en la cumbre que se celebrará en Amsterdam en el mes de junio del próximo año.
Señor Presidente, para nuestro Grupo el desempleo en la Europa occidental es el problema decisivo que hay que resolver.
Actualmente, dicha política conduce a un elevado nivel de paro, a una menor demanda en la economía y a un fuerte deterioro del bienestar social en los países miembros.
Nosotros pensamos que esto no es pertinente en la situación política actual de la Europa occidental.
La Unión debe además respetar el hecho de que algunos países miembros son neutrales.
Quiero recalcar que la política de neutralidad goza de un fuerte apoyo popular en todos los países que son miembros en la actualidad.
Y el modo como se trata la cumbre sigue también viejos patrones; cuando el fracaso amenaza una cumbre o cuando no se logra nada, pero nada en absoluto, se puede encubrir este fracaso de dos maneras diferentes.
Pero ¿puede considerarse realmente un éxito aferrarse con uñas y dientes al calendario de Maastricht II ante las grandes especulaciones que rodean a Maastricht III?
Sobre este mismo tema de la adaptación institucional a la ampliación, el Presidente Santer dio ayer una indicación al destacar que no le parecía posible el mantenimiento de la unanimidad con 27 miembros.
Señor Presidente, deseo recordar que hoy hace cuarenta años el pueblo húngaro insurgió contra el régimen comunista soviético, pagando con más de 200.000 víctimas sus anhelos de libertad.
Los jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Dublín el pasado 5 de octubre, reiteraron que, con arreglo a las conclusiones adoptadas en Florencia, van a presentar durante la Cumbre del próximo mes de diciembre un proyecto global de reforma del Tratado de Maastricht.
Un reciente estudio realizado en el año 1995 demostró que para el conjunto de los Estados miembros de la Unión Europea, el coste global de las fluctuaciones monetarias se pagó con el -2 % de crecimiento y con la pérdida de 1, 5 millones de puestos de trabajo.
Sin embargo, el Parlamento Europeo está muy preocupado, porque se da cuenta de que nos encontramos en una situación de estancamiento, puesto que la Conferencia Intergubernamental parece paralizada por opciones opuestas.
Después, quizás, habrá una tercera Conferencia Intergubernamental sobre las Instituciones, como alguien dejó traslucir.
Alguien ya ha hablado de Parlamento Europeo geométricamente variable, otros han puesto en tela de juicio el papel de iniciativa de la Comisión.
Evidentemente, todo esto sería un motivo de crisis para la construcción europea.
Advierto la necesidad de señalar un riesgo y de contraponer a este riesgo una política.
Si no prestamos atención en esta Conferencia Intergubernamental, repercutirá en detrimento del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
Las propuestas para crear un nuevo pilar 1a en el campo del tercer pilar tampoco hacen que el Tratado sea más transparente o comprensible para el ciudadano.
Creo que ésta podría ser una vía intermedia que nos serviría a todos.
Me ha complacido mucho la optimista evaluación de la cumbre oficiosa de Dublín por parte tanto del Presidente de la Comisión como del Presidente en ejercicio del Consejo.
Se trata de una gran tragedia en potencia para el futuro de nuestro continente.
En este momento tenemos una situación tal vez sin paralelo en nuestro continente en los 200 últimos años, en la que podemos estabilizar la seguridad y la democracia de la Europa central y oriental.
Si se trata de ese modo a un Presidente francés habrá que ver la suerte que el Gobierno Netanyahu reserva al hombre de la calle palestino.
Me he reunido en Israel con el movimiento «Peace Now» y con los representantes de todos los grupos parlamentarios de izquierdas así como con los del Likud.
En Palestina tuve ocasión de mantener una larga entrevista con el Presidente Arafat después de una apasionante visita al Orient house en Jerusalén Este.
Lo que he visto y oído en todas estas ocasiones no me deja lugar a dudas.
Y la Unión Europea puede hacerlo.
Ha sido recusada por Tel Aviv y por Washington en la mesa de negociaciones, pero nadie le puede impedir que lleve a cabo un acto político importante suspendiendo la aplicación del acuerdo comercial provisional Europa-Israel en tanto que el gobierno Netanyahu no respete los acuerdos firmados y se niegue a abrir negociaciones reales con la Autoridad Palestina.
Hace tres semanas publicó una declaración muy clara destacando principalmente el vínculo que existe entre el acuerdo Europa-Israel y el proceso de paz.
El mismo llamamiento puede hacerse a los Parlamentarios nacionales de los Estados miembros: no ratifiquen este acuerdo en tanto que el proceso de paz no se reanude en sus términos.
Hasta el momento la UE había jugado un papel muy positivo a través de su ayuda al pueblo palestino y de sus manifestaciones contundentes.
Además, por parte de los Verdes seguimos haciendo hincapié en que, al tiempo que criticamos duramente y con razón al Gobierno israelí, hemos de recordar a nuestros amigos palestinos que el establecimiento de la democracia y de la libertad de expresión en la región palestina es fundamental para un proceso de paz que sea viable.
Es bueno recordar sistemáticamente que, cualquiera que sea la forma que adopte (terrorismo, tráfico de drogas), el crimen organizado, internacional o transnacional, es en realidad consecuencia directa de la supresión de las fronteras interiores de la Unión y de la incapacidad de los Estados o de la mala voluntad de algunos de ellos, como los Países Bajos, para garantizar controles reales en las fronteras exteriores.
Sin duda muchos Estados miembros responderán a los criterios de Maastricht en 1998, año en el que serán elegidos aquellos que participen en la tercera fase.
Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, durante estos años la Unión Europea ha llevado a cabo un gran trabajo en Oriente Medio a través de ingentes ayudas económicas en favor de los palestinos, acuerdos bilaterales con los países de la región, ayuda decisiva con ocasión de las elecciones en Palestina, Conferencia de Barcelona, apoyo al proceso de paz.
La Unión Europea ha adoptado una posición con la que estamos de acuerdo y que coincide con la del Consejo que nos parece bastante clara, y es mi deseo manifestar nuestro aprecio hacia el trabajo llevado a cabo en la región durante las pasadas semanas por el Presidente en ejercicio del Consejo.
El aspecto que sigue pendiente se refiere al papel político de la Unión.
En este momento, este es un problema político prioritario para la Unión y nos interesa saber si el Consejo está definiendo una estrategia para alcanzar este resultado.
Señor Presidente, señores presidentes del Consejo y de la Comisión, Señorías, la cumbre de Dublín ha representado, según se nos dice, el impulso político de que tan necesitada estaba la Conferencia Intergubernamental.
El calendario es importante; el contenido, mucho más.
Primero, dotar a la Unión de los instrumentos y procedimientos necesarios para que este espacio sin fronteras sea un espacio para el trabajo, el comercio, el turismo y la cultura, pero no un espacio para el terrorismo, el tráfico de drogas, la trata y abuso de mujeres y menores, las mafias de la inmigración y el trabajo clandestino y todas las demás formas del crimen organizado.
Usted mismo, y el señor Presidente de la Comisión, ya han dicho todo en este sentido, y creo que no necesito insistir en la materia.
Nada de ello, señores Presidentes, se logrará sin la reforma de nuestras instituciones para dotarlas de mayor transparencia, mayor eficacia y mayor democracia, más democracia que exige el fortalecimiento de la Unión del Parlamento en su triple vertiente legislativa, presupuestaria y de control.
Desde hace dos siglos han sido, en nuestro continente, inseparables.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la Presidencia irlandesa y el Consejo de Dublín han afrontado los temas de la Unión en un momento claro, en un momento importante de la vida comunitaria, de la vida de la Unión.
Yo creo que la Presidencia irlandesa ha manifestado una capacidad de acción importante en el tema del Próximo Oriente y quiero señalar aquí, como el compañero que me ha precedido, que la frontera de la dignidad europea no pasa solamente por Bosnia, sino también por el relanzamiento del proceso de paz en el Próximo Oriente.
La Presidencia irlandesa, aparte de esta acción exterior y esta visión, ha tenido el acierto -yo creo- de insistir sobre el tema esencial del modelo europeo de sociedad y de poner en primer plano el tema del empleo.
Yo creo que una sociedad sin empleo -una sociedad que «mata» el empleo, una sociedad que no tiene esperanza de empleo- es una sociedad débil y realmente nuestro confort material de este momento puede estar muy amenazado.
No son las elecciones británicas las que impiden que se avance en la lucha contra la criminalidad europea sino la ausencia de disposición para solucionar conjuntamente este problema, lo que ocurre no solamente en Gran Bretaña sino también en otros países.
El crimen organizado o la regulación de la inmigración en Europa son cuestiones que hoy solamente se pueden solucionar conjuntamente.
Señor Presidente, personalmente no esperaba mucho de esta cumbre extraordinaria de Dublín.
Sin embargo, a pesar de su perfil bajo, el primer Consejo Europeo de Dublín no habrá sido inútil.
Los Jefes de Estado y de Gobierno se han hecho cargo ellos mismos de la Conferencia Intergubernamental.
Han manifestado la intención de hacer progresos concretos en Dublín II.
Ojalá que esto se lleve a cabo, pues es necesario, si el Consejo Europeo pretende mantener el calendario que se ha fijado, que no es otro que concluir en 1997 en Amsterdam.
Sin embargo, el respeto por el calendario no debe hacerse en detrimento del contenido del Tratado.
Quisiera rendir aquí un homenaje a la Presidencia irlandesa, que no ha ahorrado esfuerzos para mantener el nivel de la Conferencia.
La animo a conservar este impulso en la preparación del texto que servirá de base para los debates de Dublín II, pues es necesario reafirmar la ambición de esta Conferencia.
Por encima de la cuestión de las instituciones, de la reforma del segundo y tercer pilar, que son muy importantes, lo que está en juego es el modelo de sociedad de Europa.
Pero, me pregunto si podemos pretender acercar Europa a los ciudadanos sin tratar este problema, y sin tratar también la dramática cuestión de la marginación social.
Al contrario, un fracaso o un resultado mínimo de esta Conferencia conduciría a Europa a un spillover al contrario, en el que la introducción de la moneda única se haría en las peores condiciones psicológicas y en un completo desfase con respecto a lo que esperan los ciudadanos.
Por tanto, creo que necesitamos una conferencia muy ambiciosa y que este Parlamento sólo podría aceptar una reforma también ambiciosa, aunque sea necesario aplazar la conclusión hasta después de la cumbre de Amsterdam.
El proceso de ratificación del proceso de Maastricht resultó más difícil, porque los ciudadanos europeos no estaban convencidos de que la Unión Europea tuviera la capacidad o la voluntad de resolver sus problemas.
La mejor demostración de ello la constituye el hecho de que esta semana hayamos examinado el presupuesto de la Unión Europea, que asigna la patética cantidad de 25 millones de ecus para abordar ese problema en todos los frentes a escala europea.
Sin embargo, los recursos insuficientes son sólo una parte del problema.
Lamentablemente, los Estados miembros tienen opiniones diferentes y a veces opuestas sobre cómo abordar el problema de las drogas, ya sea en la esfera de la legalización, de las condenas, de la prevención o de la rehabilitación.
Si somos serios, debemos aprender a hablar con una sola voz y actuar como uno solo.
Señor Presidente, yo también deseo sumarme a las felicitaciones a la Presidencia irlandesa y, mas aún, cuando se trata de un país que, junto con Bélgica, está demostrando que no es necesario ser un gran país, ni por el número de habitantes ni por su superficie, para jugar un papel importante a nivel europeo.
En cuanto al problema del empleo, ha sido el propio Helmut Kohl quien ha dicho que este tema no era una cuestión europea y que deben ser los países los que creen empleo.
Señores Presidentes del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, permítanme brevemente presentar la posición del Grupo del Partido Popular Europeo sobre la situación en el Medio Oriente.
Al mismo tiempo, tenemos que señalar también que hay una cierta ambivalencia en ese viaje, porque ha sido efectuado a título de su condición de Jefe de Estado francés, con todo el peso que ello significa, pero no ciertamente como una voz del conjunto de la Comunidad Europea.
La paz debe volver a la región a partir de los diversos acuerdos que hemos firmado -la Conferencia de Madrid, los de Oslo, el acuerdo entre la Unión Europea e Israel-.
Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitar a la Presidencia irlandesa por la manera en la que ha abordado la cuestión de la CIG.
Esto significa igualmente que, por su parte, los Países Bajos podrán ya comenzar con negociaciones y así poder hacer un esfuerzo de cara a concluir en junio la cuestión y no tener que comenzar una vez más desde el principio.
También en lo que respecta a la seguridad interna, a la lucha contra la delincuencia internacional y a la política exterior.
He recibido dos propuestas de resolución sobre la reunión del Consejo Europeo celebrada en Dublín y cuatro propuestas de resolución sobre el proceso de paz en el Oriente Medio, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
Señor Presidente, agradezco a los diputados al Parlamento Europeo las observaciones que han hecho aquí, la acogida que me han dispensado y el tenor general de sus observaciones.
He tenido la oportunidad de escuchar muy atentamente las 25 contribuciones de los diferentes partidos, de sus dirigentes y de los diversos Grupos.
Se trata de un ejercicio muy importante, porque queremos fortalecer el funcionamiento y la relación institucional entre el Parlamento y el Consejo.
Permítaseme decir, como ministro de Asuntos Exteriores de Irlanda, que yo también acojo con beneplácito la reiteración del apoyo del Parlamento Europeo al proceso de paz en Irlanda del Norte.
El único mensaje que quiero transmitir al Parlamento hoy en relación con la CIG es el de que seremos ambiciosos y concluiremos la labor a tiempo, de conformidad con el mandato que recibimos en Florencia.
La reunión de Dublín fue una reunión extraordinaria de la Unión Europea, no una cumbre oficiosa.
La reunión de Dublín fue un Consejo Europeo, asistieron todos los miembros del Consejo Europeo y, como es habitual en las reuniones del Consejo Europeo, el Presidente del Parlamento Europeo se dirigió a los miembros del Consejo Europeo en relación con asuntos que preocupan al Parlamento Europeo.
Estamos haciendo todo lo que podemos a ese respecto.
La cuestión de la ampliación de la Unión Europea interviene, ya sea desde el punto de vista de la estabilidad política o del de las cuestiones de seguridad.
Seis meses después de que la Conferencia Intergubernamental formule sus conclusiones de las negociaciones, se van a iniciar negociaciones y, como ha dicho un diputado, hay que hacer una extensa labor preparatoria.
En relación con la Unión Económica y Monetaria, se está avanzando en la labor en el nivel técnico y en la Cumbre de Dublín, que se celebrará en diciembre, se presentará un informe completo, sobre las diversas cuestiones.
En materia de asuntos exteriores, se han planteado muchas cuestiones aquí esta mañana y, para el futuro previsible, las prioridades seguirán siendo el proceso de paz en el Oriente Medio, la antigua Yugoslavia, nuestras relaciones con Rusia y las relaciones EEUU/UE.
En relación con el proceso de paz en el Oriente Medio, que muchos diputados han comentado aquí esta mañana, yo, en mi informe sobre el Consejo Europeo extraordinario, he hecho un declaración detallada sobre nuestro planteamiento y la actividad en apoyo del proceso de paz del Oriente Medio.
En el Consejo Europeo establecimos muy claramente las medidas que consideramos necesarias para restablecer el impulso del proceso de paz.
Seguiremos ejerciendo activamente nuestra influencia en las partes regionales con vistas a promover avances sobre la base de los acuerdos ya existentes.
La Unión continuará siguiendo la marcha de las conversaciones entre Israel y los palestinos, que se encuentran en una fase muy compleja y delicada, como hemos visto en las 24 o 48 últimas horas.
Francia y Alemania han hecho una contribución al debate, pero el resultado habrá de ser aceptable para todos los Estados miembros, dada la naturaleza de la Conferencia Intergubernamental, y no me parece que ese proceso vaya encaminado a aislar a Estado miembro alguno.
Eso redundará en beneficio -creo yo- de todos los Estados miembros y, desde luego, redundará en beneficio de Europa respecto de lo que queremos hacer en el futuro.
Acojo con beneplácito la oportunidad de celebrar este intercambio con Sus Señorías.
Desde luego, a mí me ha resultado provechoso este debate con vistas a la reunión del Consejo de Asuntos Generales, que se celebrará los días 28 y 29 de octubre.
La votación se celebrará a las 12.00 horas.
A escala mundial, hay diversas definiciones de pobreza y diversos cálculos aproximados del número de personas que viven sumidas en la pobreza extrema.
También nos fijó otro importante objetivo: la reducción substancial de la pobreza y de la desigualdades dentro de los países.
En mi calidad de ministro de Asistencia Social de Irlanda y de Presidente del Consejo de Asuntos Sociales en Europa, quiero dedicar la parte principal de mi intervención de hoy a ese sector de la pobreza y las desigualdades relativas dentro de la Unión.
El mensaje clarísimo que llegaba de Copenhague -según yo lo entendí- fue el de que en países como Irlanda la responsabilidad nos correspondía a nosotros mismos, por lo que volví a mi país decidido a lanzar un intenso ataque a la pobreza.
Así, pues, durante los dos últimos años en Irlanda hemos aumentado en casi un 50 % la prestación universal por hijos.
Pero, aparte de las medidas prácticas inmediatas encaminadas a abordar la pobreza, sentí la necesidad de algo más: un cambio substancial en las mentalidades y en los procedimientos administrativos, un cambio en el proceso de adopción de decisiones.
Los sectores de la formulación de políticas en los que se ha determinado la necesidad de adoptar medidas son los siguientes: las desventajas en materia educativa, el desempleo -en particular el de larga duración-, los ingresos insuficientes, la regeneración de zonas desfavorecidas y concentraciones de pobreza y la lucha contra la pobreza en las zonas rurales.
Vamos a presentar al Gobierno la siguiente fase de propuestas de medidas en cada uno de los cinco sectores principales para que adopte una decisión al respecto.
Las investigaciones indican que un país aumenta su PIB en un 9 % por cada año suplementario de enseñanza primaria que ofrezca a su población.
El Banco Mundial dice que un simple aumento del 1 % en la proporción de la mano de obra que recibe enseñanza secundaria aumenta la parte de ingresos recibidos por la mitad más pobre de la población en un 6 % a un 15 %.
Añade que los países que conceden prioridad a las capacidades humanas básicas en materia de escolaridad, salud y nutrición no sólo aumentan directamente el bienestar, sino que, además, tienen más probabilidades de experimentar una mejora en la distribución de los ingresos y un aumento de los ingresos medios a largo plazo.
De modo que la extensión de la prestación de la enseñanza básica puede ser a un tiempo una medida encaminada a luchar contra la pobreza y una inversión para el crecimiento económico general.
Como afirma la resolución que Sus Señorías tienen hoy ante sí, se calcula que más de 52 millones de personas viven en la pobreza en la Unión Europea.
En esas cifras van incluidas 17 millones de personas desempleadas y tres millones que carecen de hogar.
El papel de la Unión Europea ha sido el de animar a los Estados miembros a adoptar normas mínimas de protección social para lograr que se transfieran los derechos sociales obtenidos en un Estado a otro, seguir de cerca los avances hacia la consecución de niveles superiores de protección social y financiar diversas iniciativas y programas contra la pobreza.
Estamos muy ocupados con los grandes proyectos, como la UEM, y al mismo tiempo nos preocupa que Europa no esté abordando las necesidades reales de tantos de nuestros ciudadanos.
Examinemos la dimensión social.
La Conferencia Intergubernamental que se inauguró en Turín el pasado mes de marzo y que continúa durante la Presidencia irlandesa nos brinda una oportunidad de abordar los defectos de Maastricht y empezar a crear un marco en el que las consideraciones de política social y el mercado estén equilibrados.
Un objetivo principal de la Presidencia irlandesa es el de hacer avanzar la labor de la CIG en esa dirección.
El Consejo Europeo de Florencia estableció un mandato difícil, pero estimulante, para la CIG al disponer que la Presidencia irlandesa debía ir encaminada a presentar en el Consejo de Dublín de diciembre un esquema general para un proyecto de revisión de los Tratados a fin de que la CIG pueda concluir la labor en la fecha prevista de mediados de 1997.
El objetivo primordial de la Presidencia irlandesa es el de que la CIG contribuya al desarrollo de la Unión Europea de un modo que corresponda a las aspiraciones de los ciudadanos de Europa, sea pertinente para sus preocupaciones cotidianas y atienda a sus necesidades.
Eso significa que debemos afrontar directamente la situación de la Unión Europea en la que hay una grave falta de equilibro entre los potentes instrumentos jurídicos y financieros disponibles para la política económica y los que se ocupan de la pobreza, la desigualdad, el desempleo y el mercado de trabajo.
En términos puramente económicos el mercado integrado de 350 millones de personas será sumamente ineficiente, si 52 millones de personas son demasiado pobres para consumir los productos y servicios ofrecidos en él.
Hemos de repetir que, si conseguimos formular estrategias que reduzcan la carga soportada por los sistemas de asistencia social y equipamos a esos 52 millones de personas para que contribuyan y consuman a la par que el resto de la sociedad, todo el mundo se beneficiará de ello.
He procurado aprovechar mi Presidencia del Consejo de Asuntos Sociales para fomentar una reflexión sobre cómo podrían contribuir los sistemas de protección social a esa espiral de beneficios sociales positivos.
El punto de partida debe ser un reconocimiento de que el marco económico y del mercado laboral en que funcionan dichos sistemas ha cambiado espectacularmente a lo largo de nuestra vida.
Los desequilibrios entre la oferta y la demanda de mano de obra han propiciado un nivel elevado y persistente de desempleo sin precedentes.
En el pasado, el objetivo principal de la protección social europea era el de facilitar unos ingresos substitutorios adecuados a las personas afectadas por el desempleo o la enfermedad.
Sin embargo, es necesario que volvamos a examinar críticamente si esos objetivos originales son suficientes en la situación actual y si no habrá aspectos de nuestras políticas de protección social que por sí solos puedan tener repercusiones en la incidencia del desempleo y, por tanto, en la pobreza y la desigualdad.
Para ese fin, convoqué en Dublín el pasado mes de julio una reunión oficiosa del Consejo.
Esencialmente, el Consejo convino en ella en que el imperativo que se plantea a los sistemas de protección social es el de establecer nuevos objetivos relativos a la prevención del desempleo y la reintegración de los desempleados.
A la vista de los debates celebrados en julio, quisiera proponer una resolución con vistas a la consecución de un acuerdo en el Consejo de Asuntos Sociales de diciembre que establezca cómo podrían desempeñar la Unión y los Estados miembros ese papel de forma complementaria.
Sin embargo, lamento personalmente que probablemente no vayamos a poder obtener avance alguno respecto de propuestas sencillas, limitadas, pero valiosas, como el cuarto programa relativo a la exclusión, comúnmente conocido como Pobreza IV y acciones en pro de las personas de edad avanzada.
Examinemos de nuevo cómo funcionaron los tres primeros programas de la Comisión contra la pobreza.
Paradójicamente, la burocracia de Bruselas, supuestamente remota y democrática, brindó a Irlanda, por ejemplo, algunas enseñanzas sobre cómo llegar hasta algunos de nuestros ciudadanos más marginados y hacerlos participar.
Mi objetivo primordial en relación con las medidas de la Unión contra la exclusión social es práctico.
En tercer lugar -y tal vez sea lo más importante-, mantendríamos la idea de que en el orden del día de Europa figuran competencias claras en materia de lucha contra la pobreza.
Irlanda apoya ya la incorporación del capítulo social al Tratado.
Nuestra propuesta a la CIG es también coherente con la concepción de la Comisión en su dictamen sobre la CIG, en el que pedía disposiciones claras en el Tratado para la cooperación entre los Estados en materia de asuntos relativos a la política social, tales como la lucha contra la marginación y la pobreza.
Posteriormente, la Comisión ha completado ese primer dictamen en su contribución a la CIG del 23 de septiembre, en la que propone un capítulo social actualizado y totalmente integrado.
En mi opinión, esa propuesta complementaría la propuesta de mi Gobierno.
Y, más en general, deseo que el objetivo de la lucha contra la exclusión y una de sus causas principales, el desempleo, pase a ocupar una posición más central en las actividades de la Unión.
Repito: la actual CIG nos brinda la oportunidad de mejorar Maastricht, conciliar las aspiraciones a la competitividad y a la protección social dentro de la Unión y eliminar las posibilidades de dumping social entre Estados miembros.
Acojo con beneplácito esta oportunidad de reflexionar sobre las posibilidades de la política social y, en particular, sobre las posibilidades de formular políticas de protección social y relativas a la exclusión social en un marco europeo.
Pese a los numerosos cambios positivos que se han producido en el último decenio, la pobreza sigue siendo el mayor problema que afronta el mundo.
Como ha dicho el Presidente en ejercicio, 1.200 millones, aproximadamente, de personas viven en la más absoluta pobreza y más de la mitad de ellas pasan hambre todos los días.
Naturalmente, la lucha contra la pobreza en los países en desarrollo está consagrada en el Tratado de Maastricht y es uno de los objetivos principales de la política de la Unión Europea en materia de cooperación para el desarrollo.
En diciembre de 1993 el Consejo de Ministros aprobó una resolución sobre este mismo asunto, que constituye la base de nuestras actividades actuales.
Dicha resolución afirma claramente que la lucha contra la pobreza debe ser esencial para la preparación y la aplicación de todas las políticas y programas en materia de desarrollo.
También subraya que el criterio respecto de la intervenciones en materia de desarrollo por parte de la Comunidad y los Estados miembros debe ser la mejora de las condiciones de vida de los pobres y la inversión en recursos humanos.
El próximo período de actuación del FED, comprendido entre 1995 y el año 2000, prestará asistencia total por un importe de 13.000 millones de ecus y toda ella consistirá, naturalmente, en donaciones.
La propuesta de resolución que Sus Señorías debatirán más tarde subraya el compromiso del Parlamento con la formulación de una estrategia apropiada en la Unión Europea y en los Estados miembros para luchar contra la pobreza y la exclusión social.
La Comisión está comprometida con una Europa de los ciudadanos y las personas que viven por debajo del umbral de la pobreza en los Estados miembros -cuyo número se calcula en unos 52 millones de personas- corren el riesgo de llegar a ser los olvidados de Europa.
Y, si no mantenemos la cohesión social dentro de los Estados miembros, no haremos realidad todas las posibilidades de la Unión Europea.
Recientemente dije ante la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo del Parlamento que vivimos en una época muy inquietante por lo que se refiere a la acción social aquí, en el nivel de la Unión Europea, y debemos insistir en la inclusión en el Tratado de un fundamento jurídico idóneo con votación por mayoría cualificada para la aprobación de programas en la esfera social.
Si no se logra ese resultado, el futuro de los programas y acciones de alguna importancia en el sector de la política social y en el nivel europeo corre un gran peligro.
La participación activa de este Parlamento y cada uno de sus diputados y la ayuda de todas las ONG pertinentes es esencial.
De hecho, lo que está en juego también es el concepto mismo de una Europa de los ciudadanos encaminada a mejorar la calidad de vida para todos sus ciudadanos.
También deseo agradecer al Comisario que hoy haya expuesto tan claramente su posición sobre esta cuestión de importancia decisiva y también hace dos semanas, cuando acudió ante la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
La resolución que hoy hemos presentado aquí no versa sobre la pobreza tan sólo dentro de las fronteras de la Unión Europea, sino también sobre la que existe a escala mundial, y a ese respecto convengo con lo que han dicho el ministro y el Comisario.
El artículo 2 del Tratado -vale la pena releerlo- promete el crecimiento sostenible, un nivel elevado de empleo y protección social y el aumento del nivel de vida y de la calidad de la vida.
Para muchos millones de nuestros conciudadanos esas palabras no son más que retórica vacía.
Pero me pregunto dónde está el equilibrio, cuando, para vergüenza mía, mi propio Gobierno ha contribuido a promover ante el Tribunal de Justicia la suspensión del pago de 12 millones de ecus a los ancianos, los pobres, los reducidos a los propios márgenes de nuestra sociedad.
En primer lugar, un capítulo sobre el empleo que nos brinde los instrumentos para empezar a abordar el desempleo, y en particular el desempleo de larga duración, de forma coordinada en toda la Unión.
En segundo lugar, un fundamento sólido en el Tratado para los programas de acción encaminados a prestar asistencia a los excluidos y los más necesitados.
Sólo con las acciones encaminadas a hacer realidad esas promesas que figuran en el artículo 2 llegará esta Unión a ser digna de su nombre.
Deseo expresar mi sincero agradecimiento al ministro De Rossa personalmente por su compromiso con la lucha en este sector.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, ¿cómo vamos a tener éxito a nivel internacional en la lucha contra la pobreza si no encontramos en Europa una base común?
La demanda ante el Tribunal Europeo de Justicia ha tenido éxito de momento.
La decisión en el Consejo debería realizarse en el futuro por mayoría cualificada a propuesta del Comisario Flynn.
También existen objeciones nacionales, en parte considerables, contra las llamadas alternativas o el segundo mercado de trabajo.
La evaluación de los resultados de este programa es sin duda muy difícil.
Las personas sin techo -que suponen la cifra de entre 3 y 5 millones en Europa- deben participar en la construcción de sus futuras viviendas.
En este contexto no es importante si los aspectos centrales se determinan a nivel nacional o europeo o si Europa establece el marco y las naciones se hacen cargo de su ejecución en el marco de iniciativas individuales.
En su intervención, el Presidente en ejercicio ha mencionado la estrategia nacional en materia de programas de lucha contra la pobreza que aplicó en el Gobierno irlandés.
Eso es algo que se podría utilizar como proyecto básico para la formulación de un modelo europeo.
Según el último informe de desarrollo humano de las Naciones Unidas, hay 1.300 millones de personas que están peor que hace 15 años y 89 países que están peor que hace 10 años.
Trece millones de niños mueren anualmente por enfermedades que son evitables y 200 millones de niños están malnutridos.
La Comisión ha hecho una gran definición de lo que es pobreza: las personas que están carentes de derechos sociales, económicos y culturales y que quedan excluidas de la vida normal de la comunidad.
Y es verdad que en Europa hay 52 millones de pobres, tres millones de personas sin vivienda y 17 millones de desempleados.
En mi propio país -y hablo de mi país y de Portugal, quizá porque son los países más cercanos-, hay siete millones de pobres y un tercio de la población portuguesa está en niveles de pobreza.
Y es así porque los niveles de desempleo, de empleo precario y de feminización de la pobreza y la situación de las personas mayores, que cada vez son más numerosas, van a ampliar el ámbito de esa pobreza en Europa, un continente privilegiado si se mira al resto del mundo pero que tiene enormes problemas.
Por lo tanto -tienen razón, señor Comisario, señor ministro-, será necesario un marco jurídico en la revisión del Tratado que permita avanzar en esa dirección y, desde luego, tomar decisiones por una mayoría que permita también que programas importantes en este ámbito no queden bloqueados.
Mueren más personas actualmente a causa de la pobreza e inanición que por la guerra.
La resolución abarca muchos aspectos importantes, teniendo en cuenta especialmente los 52 millones de personas que viven en la pobreza en Europa.
Evidentemente, tenemos una responsabilidad especial en cuanto a la erradicación de la exclusión social y de la pobreza dentro de la UE y Europa, pero no cabe olvidar al mundo que tenemos a nuestro alrededor.
Según el «'Indice de Desarrollo Humano» del Programa para el desarrollo de las Naciones Unidas, cuatro países europeos, entre ellos Aserbayán y Armenia, se encuentran al final de la segunda mitad de una lista de más de 174 países.
En base a este dato, señora Presidenta, es sorprendente y triste que la UE reduzca las ayudas al desarrollo de los países más pobres y de las ONGs.
Queridos colegas, no seamos solidarios solamente a la hora de votar en favor de la resolución, sino también cuando votemos mañana en favor del presupuesto.
La he escuchado con mucha esperanza, señora Presidenta y creo que, efectivamente, la lucha contra el desempleo y la educación son otros tantos elementos en este combate difícil contra la marginación.
Sin embargo, la Unión Europea sólo será eficaz si sabe renunciar a este ultraliberalismo económico que es el suyo y si puede situar en el centro de su acción la construcción de una Europa social preocupada por la dignidad y el bienestar de sus ciudadanos.
Desde un punto de vista estructural constituye la pobreza en los países de la Unión Europea un problema que amenaza con afectar en particular a las familias con niños.
La lucha contra la pobreza en nuestros países debería efectuarse en primer lugar a través de un apoyo moral y material a las familias y por supuesto de manera prioritaria a las familias que deben arreglárselas con un solo ingreso, sumamente a menudo muy reducido y, también, estableciendo una absoluta prioridad para la propia ciudadanía en materia de empleo y de gastos sociales.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, al recomendar esta resolución a Sus Señorías quiero señalar a su atención las opiniones de los ciudadanos de Europa.
La más reciente encuesta del Eurobarómetro sobre la idea que se tiene en Europa de la pobreza y la exclusión social indica que la mayoría de los europeos creen que los niveles de pobreza y exclusión social han aumentado en los diez últimos años y que la distancia entre ricos y pobres está aumentando.
Nuestros ciudadanos creen que debe haber un planteamiento concertado e integrado por parte de las autoridades públicas para luchar contra la pobreza y la exclusión social y el 89 % cree que la Unión Europea debe intervenir al respecto.
Debemos convencernos de que el principio de subsidiariedad no nos ofrecerá respuestas suficientes para lograr que nuestra Europa sea apreciada por lo que es, es decir una entidad suprema que, para sentirse unida y unir, quiere ante todo alcanzar el bien más preciado que es la salud, la dignidad, el desarrollo y la protección de sus hijos, los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, el viernes pasado fui a un barrio de mi circunscripción donde el 80 % de las familias reciben alguna forma de prestación social.
Se debe al perverso procedimiento judicial, de inspiración euroescéptica, incoado por el Gobierno del Reino Unido contra la Comisión a propósito de la cuestión de la competencia jurídica en la esfera de la exclusión social.
Señora Presidenta, yo también deseo dar las gracias al Presidente del Consejo y al Comisario por sus declaraciones.
Una inmediata: lograr convencer a todos los Estados miembros que es preciso hallar un consenso respecto al problema de los fundamentos jurídicos y prever recursos en el presupuesto comunitario.
La segunda se refiere a la Conferencia Intergubernamental.
Así, pues, los políticos, aun cuando no sea personalmente de su agrado, no pueden dejar de promover una red urbana mucho más equilibrada, pues sólo así será posible, por respeto de quien padece esa mácula que tanto nos avergüenza, luchar eficazmente contra ella.
Señora Presidenta, es sin duda una casualidad que tras el debate sobre la Conferencia para la Reforma, discutamos ahora sobre el tema de la pobreza, pero ambos temas encajan muy bien.
Todos propagamos aquí conjuntamente acciones contra la pobreza y, por otro lado, el Consejo de Ministros nos ata las manos.
La causa principal de la pobreza es el paro y no es sin duda una casualidad que precisamente Gran Bretaña y Alemania, países que han presentado su demanda contra el programa para combatir la pobreza, estén ahora también en contra del capítulo sobre el empleo en el nuevo Tratado.
Estos dos Gobiernos son responsables de que 12 millones de ecus se hayan congelado y de que muchas iniciativas tengan que esperar probablemente 20 meses hasta que se adopte una decisión.
Para combatir la pobreza y para integrar a los pobres en nuestra sociedad necesitamos una estrategia a largo plazo que coordine de modo eficaz y continuado los conceptos nacionales y europeos.
No es sólo que el número de pobres sume un total igual a la población de uno de los denominados países grandes de la Unión Europea o a la mitad, aproximadamente, de la población de los quince denominados países pequeños.
Señor De Rossa, he oído con agrado su intervención.
Señora Presidenta, mis dos enmiendas a la resolución sobre la pobreza pretenden, reparando un olvido, introducir el «gender mainstreaming ».
Las mujeres, que han entrado de forma masiva en el mundo laboral, trabajan en empleos precarios o a tiempo parcial, sufriendo discriminaciones de todo tipo; son el 55 % de los parados de larga duración y el 90 % de los cabezas de familia monoparentales.
Insisto, por tanto, para que nuestras comisiones apliquen el gender mainstreaming , para que todas las instancias de la Unión y los Gobiernos de los Estados miembros integren a las mujeres en los programas de erradicación de la pobreza, en igualdad con los hombres en la toma de decisiones políticas, económicas, sociales y culturales.
Insisto, para que la CIG declare la igualdad entre hombres y mujeres como un derecho fundamental.
Señora Presidenta, agradezco que se me brinde la oportunidad de responder al debate celebrado aquí esta mañana.
De las contribuciones hechas se desprende claramente que la opinión de este Parlamento es similar a la mía, a saber, la de que el futuro de Europa debe estar enraizado en una concepción de la sociedad en la que los valores del mercado estén encuadrados en el marco de los valores humanos y en la que las fuerzas del mercado estén al servicio de los intereses de la sociedad en conjunto.
El elemento fundamental de esa concepción es el concepto de solidaridad social, que comprende el derecho del individuo a beneficiarse del apoyo no sólo de la familia, sino también de la comunidad y su concomitante deber de contribuir a prestar esos apoyos sociales.
También debemos encontrar una forma de cambiar el Tratado para establecer la votación por mayoría cualificada a fin de conseguir que se apliquen dichos programas, no sólo los programas que están bloqueados actualmente, sino también otros que pueden ser necesarios también en el futuro.
Agradezco la contribución del Comisario y la del presidente de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, Stephen Hughes, y, de hecho, a todos los que han intervenido y se han mostrado tan dispuestos a dar apoyo esta mañana.
Pero sabe usted bien que no puedo repetir la votación.
Resulta muy difícil seguir esta votación.
Señorías, incluso si un momento de distracción puede alejar nuestra atención de la votación siempre tenemos, afortunadamente, a nuestros presidentes de grupo para guiarnos.
Los socialdemócratas daneses votan a favor de la propuesta de una modificación de la lista de los disolventes de extracción, ya que la modificación no tiene importancia para el nivel de protección danés.
Informes Lehne, Ford y LinzerBonde (EDN), Gahrton (V), Holm (V), Lis Jensen (EDN), Krarup (EDN), Lindqvist (ELDR), Sandbæk (EDN), Schörling (V), Sjöstedt (GUE/NGL) y Svensson (GUE/NGL), por escrito. (DA) Los tres informes sobre la libre circulación de personas dentro de una Unión sin fronteras internas son una señal importante del paso de la cooperación a la formación de un Estado común, y por mucho que haya propuestas atractivas en los informes del Parlamento, los euroescépticos de los países nórdicos no pueden apoyar la supresión de las fronteras internas y la construcción de un muro exterior común.
Unicamente el control eficaz de las personas en las fronteras nos garantizará, hasta cierto punto, una posibilidad razonable de acabar con esta clase de delincuencia, por lo que no podemos renunciar a dicho control antes de tener los problemas solucionados.
Informe Ford Señora Presidenta, hablo en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo que va a apoyar mi informe sobre la libre circulación.
Pero el Parlamento quiere avances ya y el Grupo Socialista quiere avances ya para que los de 12 a 14 millones de nacionales de terceros países que residen legalmente en la Unión Europea disfruten de la libre circulación; libre circulación para los 4 millones de europeos negros que tenemos entre nosotros; libre circulación de las personas ciegas sin el absurdo de los actuales reglamentos sobre la cuarentena de los perros lazarillos, que, como sabemos, no funcionan.
La Comisión respondió recientemente a una pregunta mía diciendo que en los cinco últimos años no se ha detectado un solo caso de rabia en los perros mantenidos en cuarentena, que nos han costado decenas de millones de libras.
En el norte hemos tenido durante mucho tiempo un sistema parecido que ha funcionado muy bien.
La eliminación de los controles en las fronteras internas debe ir de la mano de unas medidas sustitutivas y complementarias.
Si Suecia ha de poder conservar su normativa actual con respecto a la entrada de alcohol, hemos de tener la posibilidad de controlar a las personas que atraviesan nuestras fronteras.
Informe Linzer Señora Presidenta, la Comisión nos ha presentado hoy tres propuestas de directiva relativas a la supresión de todos los controles de personas en la totalidad de las fronteras interiores de la Unión.
Esta orientación nos parece insensata.
El Consejo parece haber tenido buenos reflejos al preparar un proyecto de acción conjunta que habría reforzado los controles de residentes de países terceros que viajaran al interior de la Unión, pero que contradecía ampliamente los tres proyectos de directiva de la Comisión.
Efectivamente, en estas tres propuestas de directiva no sólo el principio es malo sino que las modalidades no corrigen nada.
Por otra parte, ninguna de las tres propuestas hace alusión alguna, ni siquiera en los visados, al derecho permanente de los Estados miembros a preservar la seguridad pública en su territorio, derecho de que disponen en aplicación de los artículos 36, 48, 100 A y otros del Tratado.
Pero, precisamente del mismo modo que con la libre circulación de nuestros ciudadanos, esto conlleva un riesgo mayor de que productos prohibidos como los estupefacientes sean introducidos por estas mismas fronteras.
Naturalmente, es cierto que los ciudadanos de terceros países que hayan conseguido permiso de residencia y de trabajo en uno de los países miembros de la UE deben poder circular libremente por la Unión Europea como lo hacen los ciudadanos de la UE.
Pero precisamente al igual que el informe Ford sobre la eliminación de controles de personas en las fronteras internas, este informe plantea, en nuestra opinión, los mismos requisitos erróneos.
Primero hay que aclarar qué conllevan los controles complementarios, ya que existe el riesgo de que aumente el tráfico de estupefacientes entre los países miembros de la UE y de que los delincuentes tengan mayores posibilidades de aprovechar la falta de control para así eludir la acción judicial.
Cada Estado miembro debe decidir por sí mismo la modalidad y el nivel de los controles que hay que efectuar en las fronteras internas entre los países miembros de la UE.
Segunda lectura Oomen-Ruijten La información y la educación han sido siempre las piedras angulares de la política para los consumidores.
La situación actual, en la que la publicidad comparativa está autorizada en determinados Estados miembros y prohibida en otros, redunda en desventaja para los consumidores.
Por ello, para los ciudadanos europeos, es importante la definición de determinados límites respecto a la publicidad con el fin de aumentar su derecho a la protección de sus intereses económicos y de su derecho a una información correcta, para efectuar la elección adecuada.
Esta directiva tiene como fin armonizar las condiciones en el ejercicio de la publicidad comparativa, con vistas a la realización del mercado interior y facilitar así la libre circulación de los servicios publicitarios dentro de la Unión.
Segunda lectura Poggiolini Este programa de acción comunitario en materia de vigilancia de la salud, asentado en el artículo 129 del Tratado de la Unión Europea, tiene como finalidad la protección de la salud de los ciudadanos y, por tanto, la prevención de enfermedades.
En consecuencia, el funcionamiento correcto del sistema comunitario de vigilancia de la salud permitirá a todos los países de la Unión, sobre la base de datos fiables y comparables en lo que se refiere a la salud, establecer prioridades en la política sanitaria así como mejorar la rentabilidad y la eficacia de dicha gestión.
En el artículo 129 del Tratado de Maastricht consta que la Comunidad -y por lo tanto los 15 Estados miembros- contribuirá a la consecución de un alto nivel de protección de la salud humana fomentando la cooperación entre los Estados miembros y, si fuera necesario, apoyando la acción de los mismos.
El carragenano está aprobado, por ejemplo, para su empleo en sucedáneos de la leche materna, a pesar de que varias investigaciones han demostrado que puede provocar gastralgía y, en casos aislados, úlcera en los lactantes.
Por este motivo, debe llevar la denominación de AEE (Algas Eucheuma Elaboradas) y el número E 408 en vez de E 407a.
De conformidad con el informe aprobado por mayoría en el Parlamento Europeo en primera lectura, la Comisión de Medio Ambiente recomienda comercializar los dos productos (AEE y carragenano) con dos números E distintos.
El ponente y la comisión merecen un elogio por la constancia que han demostrado hasta la fecha durante el examen de la propuesta de modificación de la Directiva 95/2/CE y tanto por consideración a los consumidores como por motivos de principio el Parlamento debe votar masivamente a favor de la presente recomendación.
El agua es uno de los elementos clave en la vida del ser humano y, por tanto, es necesaria una política clara y coherente con este recurso desde la Unión.
El ponente señala, con acierto, que la normativa y adecuación de la calidad de las aguas de la Unión no puede estar dispersa en más de 50 directivas que incluso, a veces, resultan contradictorias y que urge que se someta al Parlamento una directiva marco que contemple, tal y como señalaba el 5º programa de acción, una gestión integrada y sostenible de los recursos hídricos de la Unión.
Es importante que la UE presente una política progresista en este ámbito, pero su ejecución debe producirse a nivel nacional, regional o local.
En la Comunicación de la Comisión sobre la política de aguas, se presenta una estrategia para una política de aguas coherente que establecerá los principios fundamentales para la reglamentación de las aguas en la Comunidad.
Resolución sobre el Consejo Europeo de Dublín Señora Presidenta, el conflicto del Oriente Medio es extremadamente urgente.
La evolución de los acontecimientos en el Oriente Medio no puede esperar a que se produzcan los procesos de decisión interparlamentarios.
Esto sólo puede interpretarse como una falta de interés por parte del Parlamento Europeo o como la circunstancia de que una reflexión partidista tiene más importancia que el logro de la paz.
Señora Presidenta, para clausurar nuestro debate sobre la Cumbre de Dublín, el Grupo Europa de las Naciones ha presentado, ante la propuesta de consenso de socialistas y centristas, una propuesta de resolución con vistas a reclamar una reorientación radical de la Conferencia Intergubernamental.
Por supuesto, nuestra propuesta ha sido rechazada por la mayoría de esta Asamblea pero deseábamos tomar nota.
Vemos como, por desgracia, dedica un tiempo precioso a problemas secundarios, como los detalles de los procedimientos de decisión en el Parlamento Europeo, a cuestiones no prioritarias como la lista de los derechos del ciudadano a incluir en el Tratado, derechos que ya están suficientemente protegidos a nivel nacional, o incluso a verdaderos contrasentidos como la ampliación del sistema de votaciones por mayoría en el Consejo.
Sobre todos estos temas nos parece que el Consejo es un poco víctima del terrorismo intelectual de los federalistas.
Así pues, la paz en Oriente Medio sólo se puede basar en el respeto por el derecho de los pueblos a vivir todos y libres en sus tierras.
Los palestinos tienen derecho a la tierra de Palestina y a un Estado palestino.
En efecto, cuando el Presidente francés, Jacques Chirac, ha propuesto una acción común encaminada a evitar que se deje solos a los palestinos frente a los israelíes y al árbitro americano, que está claramente inclinado hacia uno de los lados, esta voluntad de una posición común europea ha chocado con el rechazo, principalmente por parte de británicos y alemanes, cuyas diplomacias están de hecho alineadas con la americana y la israelí.
Por otra parte, la timidez del Parlamento Europeo en los asuntos relativos a Oriente Próximo se explica también por las presiones de las citadas diplomacias americana e israelí sobre los diputados de esta Cámara.
La Conferencia Intergubernamental debe enfocarse desde esta perspectiva.
En primer lugar, en la resolución, tal como se ha aprobado finalmente, se destaca muy claramente que sería una peligrosa ilusión creer que la pobreza se puede superar en Europa a costas de los países y pueblos pobres del mundo.
Espero que fracase este intento de dividir el trabajo por cuenta ajena y de desviar la atención de los grandes problemas de distribución entre capital y trabajo.
La protección y mejora de la renta de los trabajadores constituye el elemento más importante de una política de justicia social.
De hecho, la decisión provisional adoptada por el Tribunal de Justicia el 24 de septiembre impedirá a la Comisión apoyar las 800 solicitudes, aproximadamente, presentadas por organizaciones que luchan contra la pobreza en toda Europa.
Como dijo recientemente el Comisario Flynn: »Estas causas judiciales demuestran una vez más la absoluta necesidad de un fundamento jurídico claro en el Tratado que permita la aprobación de programas relativos al sector social con votación por mayoría ».
No sólo debemos intentar reparar el daño causado por la pobreza -el desempleo de larga duración, la degeneración urbana, etc.-, sino que, además, debemos encontrar formas de prevenir la exclusión.
Parece un planteamiento idóneo no sólo para el nivel nacional, sino posiblemente también para la UE.
En toda la UE se deben establecer derechos sociales mínimos: el derecho al trabajo y a la protección social, por ejemplo.
Se debe fijar como objetivo de todos los programas y políticas de la UE la lucha contra todas las formas de exclusión y pobreza.
La firma propiamente dicha no se ha producido, sin embargo, hasta junio de 1996.
La cuestión reside en el calendario y en el procedimiento para la reforma la legislación en cuestión.
No obstante, tras arduas negociaciones, el Parlamento esloveno autorizó, el 11 de abril de 1996 al Gobierno a firmar el acuerdo sobre la base del compromiso presentado por España durante su período de presidencia.
En él Eslovenia se compromete a garantizar a todos los ciudadanos de la Unión el derecho a adquirir bienes inmuebles a partir del cuarto año posterior a la entrada en vigor del acuerdo.
La guerra en la antigua Yugoslavia constituye el más trágico ejemplo de ello.
En este momento, es importante que todos tengamos cuidado de no aferrarnos a las injusticias del pasado, sino de encaminarnos hacia la construcción del futuro.
El Parlamento Europeo impulsó, por su parte, la aprobación del Acuerdo Europeo con Eslovenia mediante la resolución adoptada el 30 de noviembre de 1995.
Espero que el Parlamento pueda, ahora, a su vez, adoptar una decisión afirmativa a fin de que Eslovenia logre hacer un esfuerzo para alcanzar la posición ventajosa que los demás países signatarios del acuerdo poseen en sus relaciones con la Unión Europea.
Señor Presidente, el pasado domingo tuvieron lugar en Finlandia las elecciones al Parlamento Europeo.
Quiero aprovechar la ocasión para dar las gracias a todos mis estimados compañeros en el Parlamento Europeo y desearles a todos ustedes éxito en la construcción de una Europa común y en paz.
Muchas gracias, señora Iivari.
Señor Presidente, Eslovenia dispone de unos datos económicos extraordinarios.
Como único ciudadano de la Unión Europea, tuve la suerte de participar el 26 de junio de 1991 en la celebración de la independencia de Eslovenia.
Ya años antes de 1991, un defensor esloveno de los derechos cívicos, llamado France Bucar, llamó la atención aquí sobre la situación de los derechos humanos en Yugoslavia.
Más tarde se convirtió en el primer Presidente del primer Parlamento elegido democráticamente en Eslovenia.
Pero también recuerdo que cuando la capital eslovena estaba rodeada de tropas, un colega italiano de esta Asamblea, Marco Pannella, fue el primero en romper el cerco tomando contacto con las fuerzas democráticas de Eslovenia.
Ruego a todos los colegas que piensen que esta Asamblea exigió el reconocimiento de Eslovenia cuando ninguno de los países miembros estaba aún dispuesto a hacerlo.
Saludo expresamente que Eslovenia haya podido presentar por fin el 10 de junio su solicitud de adhesión a la Unión Europea, el mismo día en el que se firmó el Acuerdo de asociación.
Respecto a este último punto, el engorroso anexo al acuerdo no se debe a un contencioso bilateral con Italia, tal como alguien piensa erróneamente, contencioso que, por otra parte, quedó solucionado durante la Presidencia italiana.
En estas otras perspectivas de futuro se justifica el voto favorable al acuerdo.
La delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con Eslovenia ha intentado -por última vez, hace dos semanas en Eslovenia- realizar su aportación para solucionar las diferencias de opinión.
Las hay en el ámbito bilateral, pero también se han producido movimientos positivos.
Creo que hay que destacar también que, tras un exclusión inicial del tema, los Gobiernos Dini y Prodi, pero ante todo el subsecretario Fassino del nuevo Gobierno, no han escatimado esfuerzos para lograr un acercamiento, una distensión y una mejora de la situación.
Las conversaciones sobre la participación en la Unión Europea Occidental están en marcha del mismo modo que para la integración en la OTAN.
Existen aún cuestiones en el campo de la reprivatización y de la moratoria, pero tras las elecciones del 10 de noviembre se podrán sin duda solucionar los problemas.
Señor Presidente, este Parlamento, en el marco del procedimiento de codecisión y al aprobar un acuerdo de asociación de un tercer país a la Unión Europea, asume al mismo tiempo el derecho-deber de verificar, más allá de cualquier duda razonable, su respeto también en lo referente a los derechos humanos y de las minorías.
Una obligación que se convierte en irrenunciable cuando, como hoy en el caso de Eslovenia, el acuerdo representa un paso previo en el camino hacia la adhesión.
A un Parlamento Europeo que no se limita a suscribir como un solícito notario la realpolitik de los Gobiernos, tengo la obligación de señalarle que este acuerdo que se va a votar, no se basa en la certeza de que Eslovenia desee solucionar, con arreglo a los acuerdos con la Comisión Europea, su contencioso político con la minoría italiana y con los refugiados, sino que se trata más bien de una generosa apertura de crédito político de la Unión Europea y de Italia en favor de dicho país.
De ello se deriva que el Parlamento Europeo, no pudiendo contar antes de la votación sobre la certeza de la voluntad de Eslovenia de solucionar dichos contenciosos, adquiere el compromiso moral y político de verificar que, tras el acuerdo, la misma cumple sin dilación sus obligaciones.
No pasaremos por alto hoy en este Pleno las circunstancias que motivaron dichos contenciosos, o sea, los enormes sufrimientos impuestos por motivos étnicos más que políticos y bastante después del final de la segunda contienda mundial a una minoría con raíces arraigadas a lo largo de muchos siglos y un elevado grado de civilización.
Estos tres aspectos del contencioso entre Italia y Eslovenia se convertirán, después del acuerdo de compromiso Solana, pero sobre todo después de esta votación, en parte integrante del contencioso con la Unión Europea.
El Acuerdo Europeo constituye un primer paso positivo.
El Acuerdo Europeo constituye el primer paso de importancia en ese sentido.
Señor Presidente, deseo reiterar el punto de vista del Grupo de los Verdes que ya en el pasado manifestaron su apoyo al acuerdo de asociación de Eslovenia a la Unión Europea, con vistas a la adhesión de Eslovenia a Europa.
Considero que el compromiso, propuesto en su día por la Presidencia española de la Unión Europea, a pesar de que debe ser definido y aclarado ulteriormente, es útil para las buenas relaciones con Italia y Eslovenia y podría servir de ejemplo para las futuras relaciones entre la Unión Europea y los demás países que surgieron de las cenizas de la antigua Yugoslavia.
Lo digo como hijo de una familia que tuvo que abandonar sus bienes en la antigua Yugoslavia, en la actual República de Croacia.
Las cuestiones formales suscitadas para excluir a la Dieta son quizás correctas, desde un punto de vista legislativo, sin embargo, no me convencen políticamente.
La cooperación económica entre Italia y Eslovenia puede avanzar más aún, si cabe.
Existe también el problema de la central nuclear de Krsko.
Si bien es cierto que en las redes transeuropeas de transporte se prevé un proyecto que afecta a los países del Este, es más cierto, sin embargo, que hoy por hoy sufrimos un exceso de tráfico rodado en dirección a Eslovenia, después de que Austria haya optado por reducir el paso de los TIR por su territorio.
Señor Presidente, pese a los horrores de la guerra civil en la antigua Yugoslavia, Eslovenia ha logrado desarrollarse convirtiéndose en una democracia estable en la cual son respetados las libertades fundamentales y los derechos de las minorías.
Una rigurosa política monetaria y una fuerte disciplina fiscal constituyeron otras de las condiciones para un desarrollo económico favorable.
Para resumir, mediante la firma del Acuerdo Europeo se da acogida a Eslovenia en la estrategia de preadhesión, existiendo además la perspectiva de la adhesión a la Unión.
Esperamos que el Parlamento esloveno proceda, tras las elecciones del próximo 10 de noviembre, a la rápida ratificación de este Acuerdo.
Está muy claro que este país está evolucionando de tal modo que le puede conducir a la postre al círculo de los Estados miembros de la Unión Europea.
Es sin duda de gran importancia que a pesar de todas las dificultades y retrasos que se han producido, se haya llegado a la conclusión de este Acuerdo bajo la Presidencia italiana.
Se ha mencionado Krsko y la política de dumping de las tiendas duty-free, pero lo decisivo es la cooperación en una región que necesita un despegue económico y un nuevo humanitarismo.
Por lo que se refiere a los acuerdos de Osino y a los posteriores acuerdos bilaterales con Italia, los mismos deben ser respetados totalmente y el Parlamento Europeo, al votar el acuerdo de asociación debe actuar como garante.
En lo concerniente a los transportes y a las infraestructuras de relevancia europea, consideramos que Liubliana debe enlazarse por ferrocarril de alta velocidad con la red europea a través del eje Este-Oeste -Budapest, Liubliana, Trieste, Venecia- mientras que en el eje Norte-Sur existe un interés en completar tanto la línea de Maribor hacia Koper, como el sistema de transporte intermodal que recorre la actual frontera italo-eslovena.
En cuanto al problema del empleo, hay que destacar que las regiones italianas fronterizas con Eslovenia sufren una situación de marginación económica, que se resume en una tasa de desempleo de un 15 % respecto al promedio del norte y del este de Italia que es del 6, 4 %.
Finalmente, Gorizia es la última ciudad de Europa divida por una frontera que se remonta a la Segunda Guerra Mundial.
Por último, deseo hacer una consideración de carácter técnico sobre el informe del Sr.
Señor Presidente, quisiera preguntar a esta Unión cómo y con quién desea convertirse en grande.
Eslovenia debería explicar qué es lo que quiere hacer respecto a las solicitudes de Italia relativas a la restitución de bienes inmuebles embargados a varias decenas de miles de refugiados italianos que escaparon de la antigua Yugoslavia en los años 50 y si tiene intención de reconocer a los ciudadanos italianos de Eslovenia los derechos fundamentales de libertad y democracia, lengua y cultura que disfrutan las minorías eslovenas en Italia.
Estoy de acuerdo con las iniciativas dirigidas a promover la integración en la Unión Europea de este país, sin embargo, invito a sus autoridades a fomentar iniciativas políticas para garantizar a todos los pueblos y etnias residentes en Eslovenia, las garantías fundamentales de libertad, democracia, lengua y cultura, antes de entrar a formar parte de esta Unión.
Deseo hacer hincapié en el gran esfuerzo llevado a cabo y en el notable progreso llevado a cabo por este país hacia la transición democrática a partir del 25 de junio de 1991, fecha en que Eslovenia reclamó el derecho a la autodeterminación de los pueblos.
Señor Presidente, los diputados de Alianza Nacional aprovechan la ocasión para reiterar su convencimiento de que antes de ampliarse a otros países, la Unión Europea debería consolidar su contexto actual, llevando a cabo esa unidad política que nosotros anteponemos al la meramente económica.
Eslovenia debe tener presente en particular que la adhesión a la Unión de Europa entraña la aceptación del acervo comunitario en su totalidad, sin excepciones, salvo las temporales.
Quiero centrarme en una cuestión concreta y dirigir mis observaciones al Comisario van den Broek.
Ahora la arquitectura europea se compone de una serie de acuerdos: el Espacio Económico Europeo, por ejemplo, los acuerdos de asociación con la Europa central y oriental, el CEFTA, los acuerdos de libre cambio con los países de la AELC.
Reconozco la labor que ha llevado a cabo la Comisión al respecto y acojo con particular beneplácito la decisión adoptada por el Consejo de Presupuestos en el mes de julio para introducir la comunicación diagonal entre el EEE, Suiza y los países de la Europa central y oriental.
Señor Presidente, he oído repetir en este Pleno una extraña ecuación: a un informe equivocado le corresponde un acuerdo equivocado.
En la actualidad, hemos alcanzado una normalidad en los acuerdos, sin duda difíciles, pero una normalidad que quiere trazar las líneas no tanto de una convivencia, sino de algo más significativo para la realidad continental.
Por lo tanto, conviene reiterar con fuerza que la Europa que hoy se abre hacia Eslovenia y mañana a otros países de Europa central y oriental, es una Europa democrática, donde el respeto de los derechos de las minorías y de todos los derechos humanos es ley, la misma ley que otorga el derecho a la ciudadanía.
El espíritu del acuerdo es otro, es un espíritu europeo, en el que incluso las complicadas cuestiones de «jardinería» pueden encontrar una solución nacional, que respete los derechos de todo el mundo.
Señor Presidente, he seguido muy atentamente el debate y he comprobado que en algunas intervenciones se ha hecho una exposición muy miope de las cosas.
En este Acuerdo no se trata sólo de inmuebles o de Italia sino que se trata de la integración de Eslovenia en nuestra Europa común.
Hay que proporcionar esta información para que nuestros ciudadanos puedan dar su asentimiento al Acuerdo.
Tampoco se ha hecho ninguna referencia a que en este Acuerdo se ha acordado por primera vez mucho más sobre cuestiones de seguridad nuclear que en todos los Acuerdos anteriores de este tipo.
Unión Europea significa para nosotros y, en consecuencia, también para Eslovenia como futuro país miembro: derechos humanos, Estado de derecho y protección de las minorías.
Tal como ha sido señalado por Sus Señorías, la ratificación de este Acuerdo Europeo por parte del Parlamento Europeo constituye un paso de extrema importancia para Eslovenia en su marcha hacia la integración en el ámbito de la Unión Europea.
Desde el día de la proclamación de su independencia, en junio de 1991, ha luchado Eslovenia por su inclusión en la Unión Europea.
Traigo a la memoria de Sus Señorías el acuerdo concluido en Brioni, en julio de 1991, bajo la dirección de la troika europea.
Estimo que su alocución al parlamento esloveno ha desempeñado un importante papel la posibilidad de que tanto la Unión Europea como Eslovenia ratificasen el Acuerdo Europeo el pasado 10 de junio.
Al mismo tiempo esto quedó confirmado por el Primer Ministro Donovtsjek ante la delegación del Parlamento Europeo en ocasión de una reciente visita a Ljubljana.
Tras la firma del Acuerdo Europeo se procedió igualmente a aprobar el acuerdo provisional con Eslovenia que esperamos podrá entrar en vigor el próximo 1 de enero.
Ayer la Comisión aprobó la propuesta correspondiente y de acuerdo con el calendario previsto el próximo 5 de noviembre podrá procederse a la firma del acuerdo provisional.
Comprendo que el calendario previsto para esta decisión y la consiguiente consultación a este Parlamento resulta apretado.
Podría señalar en ese contexto los grandes esfuerzos desplegados por las autoridades eslovenas de cara a poder responder al cuestionario presentado por la Comisión, dentro del plazo establecido, es decir el 25 de julio pasado.
En caso de ratificarse y ponerse en aplicación el Acuerdo Europeo, Eslovenia podrá participar, al igual de los demás países asociados de Europa Central y Oriental, en el proceso de gestión previo a la adhesión.
Espero que el nuevo gobierno proseguirá con el mismo ánimo y aspiro a una extensión ulterior de las relaciones bilaterales con el objetivo final de aceptar a Eslovenia como nuevo país miembro de la Unión Europea.
Por último, deseo dejar bien clara mi confianza en que tanto la Comisión como el Parlamento Europeo habrán de acompañar a Eslovenia en su marcha hacia la integración europea brindándole el máximo de apoyo constructivo, que no dejaría de ser crítico además, si fuese necesario.
Lo siento, pero no ha habido ninguna alusión personal sino un debate político en el que un diputado ha manifestado su desacuerdo con su informe.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, el 13 de mayo pasado el Consejo aprobó el plan de acción para Rusia.
Por sus dimensiones, por su posición geoestratégica, por su historia antigua y reciente, por su peso político y militar, Rusia está llamada a jugar un papel esencial para nosotros y con nosotros.
Pero este país tiene enormes problemas.
Tendremos ocasión de volver a hablar de todas estas cuestiones cuando yo mismo presente el informe que se me ha encargado sobre las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Por tanto, no hay democracia ni estado de derecho sin un mínimo de recursos fiscales.
A pesar de todo, esta dimensión social no debería dejarse de lado en nuestros programas.
Sin duda, menciona la cooperación en el ámbito de la justicia y de los asuntos interiores, o de las cuestiones relativas a la seguridad en Europa.
Pero todo esto es realmente insuficiente pues no se indica nada sobre medios prácticos para luchar contra los diversos tráficos mafiosos que corrompen a Rusia y a los países de la Unión.
Volveremos con más detalle sobre este debate de las relaciones entre la Unión y Rusia en este mismo hemiciclo.
Independientemente del hecho de que un plan de acción de este tipo para la Federación Rusa apoya el papel dominante de los rusos dentro de la CEI y de que existe el peligro de que se pueda malinterpretar como apoyo a sus pretensiones de hegemonía, este plan de acción no es realmente otra cosa que una pompa de jabón.
En este aspecto, el plan de acción es un proyecto realmente digno de de ser apoyado pero todavía no se han dado respuestas, por ejemplo, a la cuestión de cómo ha intervenido la Comisión ante el Gobierno ruso en lo tocante a Alexander Nikitin.
Utiliza ya los excelentes resultados del informe Bellona para la preparación de programas TACIS que son urgentemente necesarios.
Mi visita a Murmansk ha mostrado que los programas de ayuda surten efectos allí.
Lo que yo mismo y otros liberales deseamos de la Unión Europea en este contexto es lo siguiente: 1.Que la Unión abra sus fronteras al aumento de comercio, es decir, al aumento de importaciones procedentes de Rusia tanto de bienes como de servicios, 2.Que la Unión apoye económicamente la construcción de unas instituciones rusas que promuevan la diversidad, el respeto del individuo, el medio ambiente y el desarrollo económico, 3.Que la Unión contribuya al aumento de intercambios de estudiantes e investigadores con Rusia, 4.Que la Unión, a través de una mejor coordinación de los programas PHARE y TACIS facilite una mayor colaboración entre Rusia y sus países vecinos de la Europa central y del este.5.Que la Unión deje bien claro ante los líderes rusos que la desintegración de Rusia verdaderamente no se cuenta entre los intereses de la Unión, pero que esperamos de los poderes(SV)estatales rusos que siempre respeten los derechos humanos del individuo y de las minorías, 6.Que la Unión, en colaboración con Rusia y con todos los Estados afectados, contribuya a crear un nuevo sistema de seguridad en Europa, un sistema que garantice además la libertad y la paz en Rusia, 7.Que la Unión, a modo de objetivo a largo plazo para el desarrollo en Europa, se mantenga abierta ante la posibilidad de una adhesión rusa a la Unión Europea.¿Cuál es, comisario van den Broek, la respuesta de la Comisión a nuestras aspiraciones?
En las últimas semanas se ha visto de nuevo claramente que la cooperación es de gran importancia para garantizar la seguridad y la estabilidad en todo el continente europeo.
Las luchas por el poder en el Kremlim, en especial por la posición del asesor de seguridad del Presidente ruso, han creado inseguridad durante los últimos días en la Unión Europea, ante todo entre los Estados asociados con la Unión Europea.
La estabilidad interna de Rusia no es solamente de importancia para nosotros porque Rusia sea nuestro vecino directo sino también porque sólo así se podrán resolver los grandes problemas económicos del país.
La guerra en Chechenia es una grave carga de por si, pero en especial para el presupuesto ruso.
Esperamos que la paz negociada por el general Lebed se mantenga en el futuro y que se pueda comenzar con la reconstrucción en esta región.
El programa que se ha presentado ahora puede contribuir a que la Unión Europea apoye a Rusia a superar sus problemas y a proseguir el proceso de reformas.
Creo que el Acuerdo de Cooperación sigue siendo el elemento central de la estrategia occidental para la cooperación con Rusia.
Espero que en la Unión Europea estemos en situación de realizar nuestra aportación al respecto.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo también quiero comenzar mi intervención subrayando la importancia de Rusia como interlocutor para Europa.
Nuestras actividades en el asunto TACIS, pero ante todo en el asunto del programa de democratización de TACIS, son una señal muy clara de la importancia que concedemos a esta política.
El programa de acción político que se ha acordado ahora lo veo también como otro paso de gran trascendencia para impulsar una evolución positiva en Rusia.
Quiero referirme a otro aspecto: en las numerosas observaciones de las elecciones que hemos realizado en los últimos meses y años en Rusia, he tenido la impresión de que las personas se las toman muy en serio, van a las urnas y votan para construir en Rusia una auténtica democracia.
Esto no impide que debamos ser vigilantes en muchos aspectos y que tengamos que llamar la atención también sobre los errores como un buen interlocutor y amigo.
El Consejo Europeo de Florencia acogió con beneplácito las constantes mejoras en las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, reflejadas muy en particular en la entrada en vigor del acuerdo provisional en febrero de 1996 y la aprobación del plan de acción por el Consejo el 13 de mayo de 1996.
El acuerdo de asociación y cooperación constituye el marco esencial para el desarrollo de las relaciones de la Unión con Rusia.
El Consejo considera el plan de acción un elemento importante para la intensificación de las relaciones entre la UE y Rusia.
El plan comprende una gran diversidad de esferas de acción determinadas por el Consejo el 20 de noviembre de 1995 y se centra en diversas prioridades.
Evidentemente, el plan de acción requerirá una coordinación estrecha y constante entre las acciones de la Comunidad Europea, cuyo principal instrumento de apoyo sigue siendo el programa TACIS, las acciones de los Estados miembros y, si procede, los otros donantes principales a fin de lograr la máxima eficacia desde el punto de vista de la sinergia y la complementaridad.
Corresponde a la Unión velar por que la aplicación del plan sea resultado de una actuación conjunta con Rusia y de una estrecha cooperación entre la Unión y sus Estados miembros.
En los sectores del primer pilar, se han logrado avances en el ámbito de las relaciones contractuales con vistas a la ratificación del AAC con Rusia.
Ya se está aplicando el acuerdo provisional, que dispone la entrada en vigor de las disposiciones del AAC relativas al comercio, al tiempo que se han celebrado negociaciones sobre el nuevo orden del día, de conformidad con lo dispuesto en el AAC.
Las acciones previstas en los sectores de la energía nuclear, la seguridad nuclear y el medio ambiente y las medidas encaminadas a modernizar el sistema de producción son, naturalmente, de gran importancia, dados los daños causados al medio ambiente en Rusia en el pasado.
En el sector de la cooperación en la esfera de la justicia y los asuntos de interior, en un seminario que se celebrará a primeros de diciembre en Finlandia y al que asistirán expertos de Rusia y de los Estados miembros se abordarán las medidas encaminadas a luchar contra la delincuencia organizada.
Algunas de las acciones concretas previstas en el plan de acción quedan comprendidas en procedimientos que ya existen, como, por ejemplo, el programa TACIS.
Naturalmente, la Comisión es la más indicada para explicar cómo puede contribuir TACIS a la ejecución del plan de acción.
En el marco del desarrollo de las relaciones globales con Rusia, el Consejo agradece profundamente la valiosa contribución del Parlamento Europeo.
El presente debate brinda una útil oportunidad de celebrar un intercambio de opiniones sobre esas importantes cuestiones y esperamos con interés oportunidades similares en el futuro.
Para abordar los otros sectores a que Sus Señorías se han referido, quisiera señalar que, por lo que a la investigación se refiere, Rusia puede ya participar, con ciertas condiciones, en varios proyectos con arreglo al cuarto programa marco.
En el marco de los recursos presupuestarios disponibles, se deben fomentar sin lugar a dudas los programas de cooperación en la esfera de la investigación y la innovación con vistas al interés mutuo de las partes, siempre y cuando se dé la protección adecuada y eficaz a los derechos de propiedad intelectual, industrial y comercial.
Ya me he referido a la esfera de la justicia y los asuntos de interior, pero, en relación con los asuntos relativos al asilo y la readmisión, ésa es una de las cinco prioridades más importantes del plan.
Sobre la lucha contra el tráfico y la delincuencia organizados, el plan establece que esa cooperación podría adoptar la forma de intercambios periódicos de información, teniendo debidamente en cuenta la legislación nacional e internacional sobre la protección de datos, la creación de una red de puntos de contacto y la participación en seminarios.
Por lo que se refiere a la participación del BEI, conviene recordar que el papel del Banco Europeo de Inversiones es el de financiar el desarrollo de los Estados miembros de la Unión Europea.
En el caso de Rusia, conviene subrayar que el BERD, el Banco Mundial y TACIS ya están financiando operaciones, que complementan las contribuciones de los Estados miembros.
Gracias a ello, el compromiso financiero de los Estados miembros y las organizaciones internacionales para con la Federación de Rusia es ya bastante substancial.
Sobre la cuestión de la cooperación en materia de energía nuclear, el Consejo quisiera señalar que ha autorizado a la Comisión a concluir, de conformidad con el Tratado Euratom, dos acuerdos de cooperación en las esferas de la fusión nuclear controlada y de la seguridad nuclear, encaminada, esta última, a contribuir a mejorar la seguridad nuclear y, en particular, formular y aplicar directrices en materia de seguridad nuclear científica e internacionalmente acordadas.
En ese marco, uno de Sus Señorías ha mencionado el caso de Alexander Nikitin.
Además del programa con cargo a TACIS encaminado a la aproximación de las legislaciones en el marco de la carta de la energía, las medidas adoptadas con cargo a TACIS seguirán encaminadas a aumentar la diversidad y la seguridad del suministro de hidrocarburos en Europa.
El 5 de julio de 1996, a raíz de las elecciones celebradas en Rusia, la Presidencia hizo una declaración en nombre de la Unión Europea en la que expresaba, entre otras cosas, la determinación de la Unión de seguir adelante con el establecimiento de relaciones estrechas, en el marco de una asociación substantiva y constructiva con la Federación de Rusia sobre la base de la democracia, los derechos humanos y el imperio de la ley.
Ha acogido con beneplácito, como un acontecimiento positivo, los recientes acuerdos entre las autoridades rusas y los separatistas que se concertaron con la ayuda del grupo de asistencia de la OSCE en Chechenia.
Tanto en las declaraciones públicas como en los contactos con las autoridades rusas, la UE ha subrayado coherentemente la importancia y la utilidad del grupo de asistencia para contribuir a la consecución de un alto el fuego y para buscar una amplia solución política negociada del problema.
En conclusión, el Consejo no puede por menos de subrayar la gran importancia que concede a la entrada en vigor del acuerdo de asociación y cooperación en la más temprana oportunidad.
En espera de dicha entrada en vigor, el plan de acción constituye una prueba clara de la resolución de la Unión de fortalecer sus relaciones con Rusia y centrar la atención en cuestiones y objetivos prácticos concretos.
Señora Presidenta, trataré de ser breve ya que el ministro Mitchell se ha referido ampliamente a las relaciones con Rusia.
Se ha hablado mucho hoy de la manera en que eventualmente podremos respaldar el fortalecimiento de la democracia en Rusia.
En todo caso, me siento agradecido por el interés demostrado por el Parlamento por los nuevos impulsos que supone la cooperación con un país que atraviesa una situación extremadamente difícil.
Señora Presidenta, Rusia ha experimentado en los últimos años algunos éxitos en su vía hacia la democracia, si bien aún hay que solucionar muchas cosas.
Señora Presidenta, estas tareas que se ha marcado la Unión Europea y que se reflejan en este plan de acción son gigantescas.
Lamentablemente, no son aún prueba de que la UE esté preparada suficientemente para tomar sobre sus hombros un papel importante en Rusia.
Aparte del apoyo mediante el programa TACIS, la Unión Europea tiene que desarrollar aún otros programas para Rusia y adoptar medidas si se quiere solucionar los problemas que allí existen.
En breve, la Unión Europea es solamente un pequeño factor con influencia limitada en la gran sociedad rusa.
Las últimas semanas han mostrado que la estabilidad política en Rusia aún no ha avanzado lo suficiente.
El resultado de las elecciones a la Presidencia, en las que el general Lebed fue tercero en la primera ronda con 11 millones de votos, con lo que permitió la victoria de Jelzin, es una señal de una evolución muy difícil que refleja que también en Rusia ha ganado terreno el nacionalismo.
Señora Presidenta, al aprobar el plan de acción para Rusia, el Consejo Europeo ha confirmado con toda claridad su voluntad de apoyar las reformas en marcha.
Rusia se encuentra actualmente en una situación paradójica.
Se ha producido la terrible guerra de Chechenia, pero hoy las armas han callado y hay negociaciones en curso.
Las reformas democráticas han tenido efectos innegables.
Pero la democracia no puede vivir en condiciones sociales caóticas.
Lo más urgente para la Unión Europea es ayudar a Rusia a poner en práctica el sistema fiscal del que carece, los medios para hacer que funcione y un sistema judicial que proporcione al sistema fiscal toda su eficacia.
Sólo se conseguirá con un proyecto concreto, completo, coherente, acompañado por los medios necesarios y que implique a todas las instituciones europeas (instituciones financieras y programas diversos como TACIS) en un mismo esfuerzo destinado a poner solución a todos los problemas que acabo de enumerar.
Señora Presidenta, si bien ha habido algunos avances en el camino de Rusia hacia la democracia, mucho queda por hacer.
Desde luego, la UE tendrá que seleccionar mejor el apoyo con cargo al programa TACIS y examinar la posibilidad de dar cabida a Rusia en otros programas de la UE para poder hacer mella en los problemas que afronta ese país.
También tendrá que haber vínculos institucionales más estrechos que substituyan a los acuerdos ad hoc que existen actualmente.
El apoyo prestado por el programa TACIS resulta insignificante en comparación con el apoyo financiero prestado por instituciones internacionales como el FMI, que ha hecho un préstamo contingente a Rusia de 10.900 millones de libras.
Incluso Estados miembros concretos, como Alemania, tienen mayor influencia en Rusia que la UE como institución.
De modo que, para que se la tome en serio, la UE debe desempeñar un papel más destacado y aumentar su apoyo a la reforma económica y democrática en Rusia.
El éxito de Alexander Lebed, al que ya se ha hecho referencia, en las elecciones presidenciales del verano pasado, en las que quedó en tercer lugar con 11 millones de votos, fue una señal de esa tendencia política.
Resulta fácil adoptar actitudes alarmistas respecto de la situación en Rusia, pero el caso es que más de una tercera parte de la población vive por debajo del nivel de subsistencia, mientras que la estructura social del país se ha desintegrdo.
La UE y Occidente deben apoyar la recuperación social, además de económica, del país.
De lo contrario, Rusia se encerrará en sí misma, y desarrollará su propio estilo de democracia, que tiene más en común con los Romanov y la Rusia zarista que con una constitución moderna.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Señora Presidenta, con la propuesta de creación de un Comité de política de empleo y del mercado de trabajo, la Comisión Europea quiere cubrir el vacío creado por la inexistencia de una estructura firme en el sector del empleo análoga a la del Comité de Política Económica que se estableció en 1974 para promover la coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros tanto a corto como a medio plazo.
Este vacío se intentó cubrir en marzo de 1995 con la constitución de un Grupo ad hoc de representantes personales de los ministros de Trabajo mediante decisión del Consejo de Asuntos Sociales.
La necesidad de constituir un órgano de estructura estable y permanente quedó claramente de manifiesto en el informe común del Consejo y de la Comisión Europea presentado en la Cumbre de Madrid, en tanto que el Parlamento Europeo, en resoluciones de noviembre de 1995 y junio de 1996, solicitó la mejora de la coordinación entre la política macroeconómica y las medidas estructurales en el campo del mercado de trabajo, así como la revalorización del Grupo ad hoc sobre el empleo, de modo que estuviera en condiciones de establecer una mejor colaboración con el Comité de Política Económica en la preparación del informe común sobre la política de empleo destinado al Consejo Europeo.
Señor Presidente, el ponente no cree que la constitución de este comité pueda solucionar por sí sola el problema más explosivo de nuestra época, el del desempleo, ni promover de manera decisiva el empleo en Europa.
Este es un tema reservado para las políticas más generales de la Unión Europea y de sus Estados miembros, por mucho que no parezcan dar pasos importantes en tal dirección.
También puede ser importante su contribución al suministro de información más completa a los trabajadores, a sus representantes y a los organismos sociales, así como al Parlamento Europeo y a los otros órganos institucionales de la Unión Europea, mediante la aportación de datos útiles, de tablas comparativas de las respectivas condiciones en cada Estado miembro, de datos sobre las nuevas formas de empleo y sobre el agravamiento de la situación social en los Estados, así como sobre las experiencias negativas o de otra índole encaminadas al fomento de unas relaciones laborales más flexibles y de una reducción de las intervenciones reguladoras en el mercado de trabajo.
Es precisamente esta función la que vienen a reforzar las tres enmiendas presentadas en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, y que se refieren a la especificación más detallada del papel del Comité en el caso de la enmienda nº 1, al refuerzo de sus competencias en el caso de la enmienda nº 2, y a la obligación de transmitir los informes y las recomendaciones que elabore al Parlamento Europeo, en el caso de la enmienda nº 3.
A modo de conclusión, la propuesta de decisión presentada por la Comisión Europea está inspirada en gran medida de las disposiciones sobre constitución y el funcionamiento del Comité de Política Económica y la base jurídica que se propone es la misma, la del artículo 145 del Tratado.
En la medida en que dicho comité sustituye plenamente al Grupo ad hoc de trabajo, la repercusión económica sobre el presupuesto de la Unión Europea será marginal.
Señora Presidenta, empezaré dando las gracias al ponente por un informe de gran calidad y por la excelente colaboración mantenida en el proceso de elaboración del informe que ahora presenta la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
La reducción del paro y la creación de nuevos puestos de trabajo se cuentan entre los objetivos más importantes de la Unión Europea.
Antiguamente, los países podían reducir el paro por sí mismos, a través de su propia política económica y de mercado de trabajo.
Ya no es suficiente en un mundo donde el capital fluye cada vez más libremente más allá de las fronteras.
El Consejo ha sido consciente de ello y lo ha comprobado con ocasión de varias de reuniones, Essen, Cannes, Madrid y Florencia.
Además de unas acciones a nivel nacional y comunitario, son necesarias unas iniciativas, de carácter en parte macroeconómico y en parte de mercado de trabajo; deben complementarse unas a otras.
Es necesaria una política económica que no se limite a dar primacía a la lucha contra la inflación y el déficit presupuestario, sino que también la dé a la lucha contra el paro.
También precisan de los mismos medios para efectuar el seguimiento de los programas plurianuales que los Estados miembros se han comprometido a poner en funcionamiento para crear empleo.
Actualmente, existe un Comité de Política Económica que apoya a los ministros de Asuntos Financieros mediante trabajos de análisis, propuestas y seguimiento.
Los ministros responsables del mercado de trabajo necesitan de una ayuda semejante.
La propuesta que ahora presenta la Comisión es de excelente calidad.
La lucha contra el paro debe gozar del mismo lugar y status en el Tratado de que gozan la lucha contra la inflación y el déficit presupuestario.
Por eso se necesita un comité sobre el empleo que tenga el mismo status que el Comité Monetario.
La propuesta del día de hoy de creación del Comité sobre empleo y mercado de trabajo es un paso en el camino hacia la creación dentro de la Unión de una estructura más adecuada para poder llevar una política más activa en torno al mercado laboral.
Señora Presidenta, el problema económico y político-social número uno de los Estados miembros de la Unión Europea y de la Comunidad es el paro.
De este modo, quedan las posibilidades de la política de empleo que se recomendaron asimismo en la cumbre de Essen de 1994: aspectos centrales comunes con medidas de política de empleo y los correspondientes programas plurianuales de los Estados de la UE.
En el presente documento se constata que un grupo informal no es suficiente para un trabajo eficiente.
Es necesario un comité similar para el Consejo de los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales, pues aunque el paro es un problema económico es también un gran problema social.
En el seno de la comisión me mantuve callado en cuanto a este tema pese a haber respaldado al ponente en la votación final.
Deseo preguntar pues al Comisario cómo piensa tratar las recomendaciones del comité y cómo quedará implicado el Parlamento en la puesta en práctica de estas recomendaciones.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, es la tercera o cuarta vez que esta semana hablamos sobre el empleo.
Otros oradores ya han llamado la atención sobre el gran número de cuestiones que quedan aún abiertas.
El fortalecimiento del Consejo de Asuntos Sociales frente al casi todopoderoso ECOFIN solamente puede ser un inicio para que en esta Unión se ponga en marcha una política eficaz y autónoma de empleo que se libere de la ilusión de que el empleo es algo que se producirá automáticamente solamente cuando tengamos crecimiento, Unión Monetaria, capacidad competitiva y rentabilidad de los capitales.
Señora Presidenta, Señorías, se nos ha propuesto la creación de un comité, llamado de política de empleo y del mercado del trabajo.
Dudo sin embargo que esta propuesta logre efectivamente esta equiparación en el caso del Consejo de Asuntos Sociales y esto por dos razones.
Me decepciona en cierta manera que la Comisión Europea no haya previsto esto en el marco del apartado 2 del artículo 103, por ejemplo, ya que tanto la propuesta sueca como la belga para la CIG han considerado esta necesaria condición.
Si el Consejo y la Comisión toman verdaderamente en serio las acciones prioritarias en favor del empleo deberá entonces existir indicadores capaces de evaluar los esfuerzos de los Estados miembros, por ejemplo en materia de formación.
Por último, señora Presidenta, desearía expresar que con este comité lo único que se ha hecho es dar un nuevo y discreto paso en dirección de una estrategia europea coherente del empleo.
Constituye este comité una respuesta a la demanda de la Comisión de Asuntos Sociales en el informe de la CIG con relación a la política social de la que era ponente.
Señora Presidenta, el desempleo que actualmente afecta a 20 millones de personas de los países de la UE es seguramente nuestro mayor reto.
Pero he de decir que no constituye ninguna solución.
Los que crean que el Comité resolverá el problema del paro en la UE están equivocados.
Cada país debe asumir su responsabilidad ante el desempleo; la responsabilidad debe seguir estando en los países miembros.
Este puede convertirse cuando menos en un gran paso en el proceso de solución de nuestro mayor problema.
Señora Presidenta, entre la esperanza reflejada en el Libro Blanco «Crecimiento, competitividad y Empleo» de crear 15 millones de puestos de trabajo hasta el final del milenio y los datos concretos de hoy hay unas diferencias abismales.
Los pronto 20 millones de ciudadanas y ciudadanos de la Unión Europea que están sin trabajo han merecido más que declaraciones de intenciones o exclamaciones de consternación.
Por ello, fue una importante señal que la cumbre del Consejo en Essen acordase una amplia estrategia para la cooperación entre los Estados miembros en el campo del empleo.
Los informes que son de esperar sobre los progresos y fallos permitirán debates públicos también en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, el Parlamento, el Consejo y la Comisión coinciden en el objetivo básico de luchar contra el paro en la UE.
Pero mientras el Parlamento y la Comisión se pueden poner de acuerdo sobre medidas concretas, el Consejo se niega en puntos importantes.
La provisionalidad de un grupo ad hoc que trabaja para él pero que está insuficientemente dotado no puede cumplir los requerimientos que se le plantean.
La propuesta de la Comisión de crear un Comité regular de política de empleo y del mercado de trabajo que trabaje para el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales y también para el Consejo en general cumple los deseos del Parlamento.
No debería ser difícil para la Comisión aceptar las enmiendas planteadas por la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
Aprovecho esta ocasión para instar a la Comisión y en especial al Comisario aquí presente para que presente sin demora las propuestas anunciadas hace mucho tiempo destinadas a aumentar la eficacia del Comité permanente para Asuntos de Empleo que existe desde 1970, al que pertenecen también representantes de los patronos y de los trabajadores.
El Consejo Europeo pidió la creación de dicha estructura en Madrid el pasado mes de diciembre.
La Comisión aprobó la propuesta en marzo de este año y la Presidencia irlandesa ha desplegado una gran actividad para lograr avances en el nivel del Consejo.
Quiere en verdad conseguir que en el Consejo de Asuntos Sociales que se celebrará el 2 de diciembre se adopte una decisión positiva al respecto.
En segundo lugar, el Consejo de Asuntos Sociales debe contar con una gran capacidad para hacer análisis y propuestas a fin de cumplir el mandato que se le encomendó en Essen junto con el Ecofin y la Comisión de seguir muy de cerca las tendencias del empleo en la Unión, supervisar las políticas pertinentes de los Estados miembros e informar anualmente al Consejo Europeo sobre los avances logrados en el mercado del empleo.
La propuesta de la Comisión responde fielmente a todas esas peticiones.
El comité que hemos propuesto tiene las siguientes y muy importantes características: estabilidad, gracias a contar con un presidente elegido; una sólida capacidad para hacer análisis y propuestas, gracias, en particular, a la estrecha participación de la Comisión; un estatuto que permite una cooperación fructífera con el comité de política económica , el órgano que da apoyo al Consejo Ecofin, y el establecimiento de una colaboración eficaz entre el Consejo y la Comisión.
En cambio, en este caso el objetivo de este comité de política de empleo y del mercado del trabajo es el de proponer debates y hacer recomendaciones al Consejo y al Consejo Europeo sobre políticas en materia de empleo.
Sin embargo, he de decir que en esta fase la tendencia que se desprende de los debates en el nivel del Consejo es a reducir en cierto modo el rango del comité, en comparación con la propuesta original.
Por esa razón atribuyo gran importancia al mensaje que el Parlamento dé en su dictamen sobre esta propuesta.
Acojo con beneplácito la actitud en general de apoyo que ha habido aquí para con el proyecto de resolución y acojo con beneplácito varias de las enmiendas propuestas que definen mejor e incluso refuerzan el papel del comité.
Enmienda nº 2: la frase introductoria.
Como en el caso de los considerandos, tengo mucho gusto en apoyar una enmienda en el apartado 2 del artículo 1 en la que se establece en términos generales la contribución del comité a la estrategia europea en materia de empleo antes de la descripción detallada de sus tareas.
En el tercer párrafo, espero que el comité contribuya a una mejor coordinación de las políticas de empleo de los Estados miembros, como se propone en la enmienda.
Como saben Sus Señorías, la Comisión ha propuesto en el marco de la CIG que se incluyan en el Tratado disposiciones relativas a la organización de dicha coordinación.
Sin embargo, antes de la revisión del Tratado me parece un poco prematuro introducir semejante disposición como parte del mandato del comité.
El quinto párrafo: el objetivo de esta enmienda concreta es el de mencionar el papel del comité en la preparación de dos informes concretos: el informe sobre el empleo en Europa y el informe conjunto de la Comisión y del Consejo sobre el empleo.
El informe de 1996 ya ha sido aprobado por la Comisión y creo que se examinará muy pronto en el Parlamento.
Por lo que se refiere al informe conjunto sobre el empleo, creemos que la mención hecha en los considerandos debe ser suficiente para nosotros en este momento.
Como saben Sus Señorías -y lo han mencionado varios de los diputados que han intervenido-, se ha creado el comité permanente del empleo concretamente para lograr un diálogo entre las autoridades públicas y los interlocutores sociales en la esfera de la política en materia de empleo.
Con nuestra reciente comunicación sobre el futuro del diálogo hemos propuesto opciones para dar mayor eficiencia al comité permanente y probablemente se hará una reforma.
Ahora bien, quisiera subrayar que en la decisión figura una disposición sobre la coordinación entre los dos comités y ello es importante para velar por que se escuche y se tenga en cuenta la contribución de los interlocutores sociales.
Por último, la enmienda nº 3: dice que los informes y las recomendaciones elaborados por el comité sean transmitidos al Parlamento.
Sin embargo, mi impresión es la de que esta enmienda, tal como esta formulada, no será aceptada por el Consejo, porque, en sentido estricto, correspondería al propio Consejo y no al comité decidir que se transmita un informe o una recomendación determinados al Parlamento.
Así, pues, como opción substitutoria de esta enmienda, yo sería partidario, de una disposición general que establezca que se mantendrá informado al Parlamento sobre las actividades del comité.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Se presentó el 19 de septiembre, por lo que debería haber ocupado el sexto lugar en nuestro documento.
Como ha señalado Su Señoría en su pregunta, el Acuerdo de Schengen es un acuerdo internacional, concertado por ciertos Estados miembros en un marco muy diferente del abarcado por el Tratado de la Unión Europea.
Así, pues, como comprenderá Su Señoría, el Consejo, como institución de la Unión, no está en condiciones de responder a la pregunta de si se debe incorporar el Acuerdo de Schengen a la Unión Europea.
La Conferencia Intergubernamental, encargada de la revisión de los Tratados, está examinando toda esa cuestión.
En el norte hemos tenido una unión de pasaportes desde hace muchos años.
Me gustaría recibir respuesta sobre si es éste el objetivo.
Personalmente, creo que, si defendiésemos nuestras fronteras exteriores de la Unión tan atentamente como a veces vigilamos las fronteras interiores de los Estados miembros, prestaríamos un mejor servicio a la Unión.
Espero que llegue un día en que no se utilicen pasaportes en ningún punto de la Unión Europea.
Es algo de lo que estoy totalmente convencido, pero no puedo decir que haya una sola opinión en el Consejo a este respecto.
Eso es perfectamente posible.
No existe un control de pasaportes entre Irlanda y Gran Bretaña y nunca lo ha habido desde la fundación del Estado.
Pero espero que a largo plazo todos los Estados miembros tengan la sensatez de firmar el Acuerdo de Schengen.
Puedo decir a Sus Señorías que, objetivamente, es algo que mi Estado desea hacer.
Repito que, por lo que a mí respecta, no seremos una Unión hasta el día en que desaparezca el pasaporte.
Hoy quisiera subrayar que el Consejo comparte las preocupaciones de los diputados al Parlamento Europeo en relación con la explotación sexual de los niños y está decidido a velar por que no se escatimen esfuerzos para abordar el comportamiento delictivo más atroz que entraña la explotación sexual de los niños.
La UE demostró esa preocupación cuando, a raíz de los trágicos acontecimientos de Bélgica, hizo pública una declaración el 6 de septiembre en la que acogía con beneplácito los resultados del Congreso Mundial celebrado en Estocolmo y afirmaba que laboraría en pro de la aplicación de las recomendaciones de Estocolmo.
Cuando los ministros de Justicia y Asuntos de Interior celebraron su reunión oficiosa en Dublín los días 26 y 27 de septiembre, estuvieron en condiciones de centrar la reunión en gran medida en la cuestión de la explotación sexual de los niños y el tráfico de seres humanos.
La primera de ellas fue una propuesta de la Presidencia irlandesa a raíz de las revelaciones de los acontecimientos de Bélgica, de ampliar el mandato de la Unidad de Drogas europea para que se ocupe también del tráfico de seres humanos.
Ese instrumento abarcará las actividades de los pedófilos y de quienes les suministren niños, así como el tráfico de niños con fines de explotación sexual.
La segunda medida fue una propuesta belga de creación de un programa para el intercambio y la formación de las personas encargadas de abordar la explotación sexual de los niños y el tráfico de seres humanos.
La aplicación de esas propuestas contribuirá en gran medida a la cooperación internacional entre las fuerzas operacionales de policía.
Los ministros examinaron también otras diversas medidas propuestas por Bélgica para fortalecer los instrumentos con vistas a atender de forma concreta y práctica las preocupaciones de los ciudadanos de Europea.
La labor que he resumido representa las medidas concretas ya adoptadas por el Consejo para abordar este problema.
Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su completísima respuesta.
Sin embargo, ha habido una o dos omisiones.
Se trata de un sector en el que puede resultar útil insistir en que se adopten medidas en el nivel europeo.
Acojo con beneplácito lo que el Presidente en ejercicio ha dicho, pero creo que debemos adoptar otras medidas, además de las indicadas.
No es una situación fácil de abordar, porque requiere cierta asistencia voluntaria, dada la situación actual.
El Consejo de Ministros hará todo lo que esté en su poder para prestar asistencia a ese respecto.
Yo había preguntado por el desarrollo del Mercado Único europeo, en el que tres de las cuatro libertades son, a mi juicio, un peligro para los niños.
Pero me refiero también a la libre circulación de servicios, como las emisiones de televisión, con consecuencias para los niños en cuanto a la publicidad o programas con contenido para adultos.
No puedo decir si la llegada del Mercado Único ha contribuido a una falta de control en esos sectores determinados, pero lo que sí que puedo decir es que, aprovechando las enseñanzas de la experiencia, debemos examinar cómo podemos fortalecer los controles en ese sector determinado.
Me parece, por ejemplo, que el problema existe no sólo en la Unión Europea, sino también en el caso de ciudadanos de la Unión Europea que practican ese terrible comercio fuera de la Unión, donde no existe un mercado único.
Así, pues, tal vez no sea del todo correcto atribuir a la libre circulación de personas la amplitud del problema existente.
Pero puedo asegurar a Su Señoría que, en relación con el funcionamiento del Mercado Único y la libre circulación de personas, los ministros de Justicia y Asuntos de Interior examinarán la cuestión planteada.
Quisiera preguntarle por la última parte de la respuesta que nos ha dado, cuando nos ha dicho que se estaba reflexionando sobre la cuestión de los niños y la CIG.
Como he indicado en mi respuesta, no puedo hablar por el Consejo sobre este asunto.
La Presidencia irlandesa ha presentado un documento sobre esa cuestión, en el que se considera la posibilidad de una disposición general de no discriminación, así como un fundamento jurídico idóneo para adoptar medidas legislativas encaminadas a prevenir dicha discriminación.
La discriminación por razones de edad es uno de los aspectos abarcados a este respecto en el documento de la Presidencia irlandesa.
También se está exmainando la posibilidad de fortalecer las disposiciones en materia de justicia y asuntos de interior en el Tratado para que contribuyan a la lucha contra la delincuencia internacional.
En relación con las otras disposiciones del Tratado, se ha insistido mucho en la propuesta de que incorporemos al Tratado referencias específicas a los niños y sus derechos como ciudadanos.
El estatuto político y jurídico de los tres Estados a que se refiere la pregunta no socava en modo alguno las políticas de la Unión Europea.
Andorra y San Marino han concertado acuerdos con la Comunidad en virtud de los cuales forman parte de su zona aduanera y de la reglamentación de las cuestiones de interés mutuo.
Si se diera la circunstancia de que futuros acontecimientos que superaran el marco de los acuerdos antes mencionados pudieran socavar las funciones del Mercado Único u otras políticas de la Unión, el Consejo considera que la Comisión y los Estados miembros, de conformidad con los Títulos V y VI del Tratado de la Unión Europea, adoptarían todas las medidas necesarias en el nivel de la Comunidad y en el de la Unión.
Sin embargo, quisiera saber además si existe con esos Estados un diálogo estructurado o si éste no sería adecuado, por ejemplo, cuando se trata de cuestiones de seguridad interior, pues hay muchos aspectos de seguridad interior que afectan precisamente a estos Estados.
El diálogo estructurado sólo se mantiene con los Estados asociados.
Pero puedo decir que existe un diálogo periódico entre la Unión Europea y esos Estados.
No dispongo de una definición jurídica de todos los acuerdos existentes con la Unión.
Pregunta nº 5 formulada por Michl Ebner (H-0749/96): Asunto: Programa de acción en favor de las lenguas minoritarias A principios de 1994 la Comisión presentó una comunicación en forma de informe de actividades 1989-1993 las lenguas minoritarias en la Unión Europea.
El Consejo conoce perfectamente la importancia que reviste la preservación de la diversidad lingüística dentro de la Unión.
El Consejo debe velar por que cualquier acción en el nivel de la Unión añada valor real a la medidas adoptadas en el nivel nacional.
Respecto de la cultura, la actuación de la Unión se rige por el artículo 128 del Tratado.
La reciente reunión de los ministros de Cultura en Galway brindó una oportunidad útil para un intercambio de opiniones sobre las políticas culturales de la Unión.
Además de las medidas adoptadas por el Consejo de conformidad con el artículo 128, en virtud de las prerrogativas que le confiere el Tratado, la Comisión lleva a acabo sus propias actividades relativas a las lenguas minoritarias y tiene su propio presupuesto que se le asigna para ese fin.
Hay también una serie de otras iniciativas que se han tenido que limitar por esa causa.
En la última licitación de la Comisión se han producido más de 1000 solicitudes en este campo pero los fondos financieros no han sido suficientes en absoluto.
Creo que la ampliación nos brinda una oportunidad de examinar de nuevo toda la cuestión de las lenguas minoritarias.
Como procedo de un país que tiene su propia lengua minoritaria, el irlandés, lengua cuyo uso, dicho sea de paso, está aumentando mucho en Dublín, donde se ha disparado la creación de escuelas primarias de habla irlandesa, quisiera, desde luego, dar aliento a la orientación adoptada por Su Señoría.
En ella incluyo el reconocimiento adecuado de las lenguas minoritarias.
Sin embargo, la próxima ampliación nos brinda una nueva oportunidad de examinar de nuevo este asunto.
Podemos informar a la Asamblea de que, en el Libro Blanco sobre la política exterior que publicó el Gobierno irlandés este año, se declaraba que, si se presentaba una oportunidad idónea en la Conferencia Intergubernamental, el Gobierno irlandés procuraría lograr una mejora del estatuto del irlandés en la Unión.
La cuestión es si no se podrían utilizar también de modo creciente programas transfronterizos, como por ejemplo, INTERREG y otros para una cooperación cultural de este tipo que fomenta la paz y para la conservación de los idiomas minoritarios.
Toda esta cuestión pasará a ocupar un primer plano en el marco de la ampliación, porque habrá, en el marco de la Unión, tanta mayor presión por parte de los Estados miembros para dar cabida a las lenguas minoritarias.
En abril de 1994 este Parlamento envió siete importantes propuestas, uno de los últimos instrumentos legislativos aprobados en este Parlamento sobre las lenguas menos difundidas y que se envió tanto a Comisión como al Consejo.
Por último, me alegro, señor Presidente en ejercicio, de que haya usted rectificado su afirmación de que el irlandés es una lengua minoritaria.
En segundo lugar, he dicho con toda claridad que en el Libro Blanco sobre la política exterior, publicado por el Gobierno irlandés este año, se decía que, si se presentaba una oportunidad idónea durante la CIG, el Gobierno irlandés procuraría lograr una mejora del estatuto del irlandés en la Unión y que, por tanto, Sus Señorías podían estar seguros de que adoptaríamos la misma actitud respecto de las demás lenguas.
Sin embargo, como ha de saber sin duda Su Señoría, de conformidad con la legislación comunitaria, todos los medicamentos veterinarios deben satisfacer determinados criterios científicos objetivos antes de comercializarse en los Estados miembros.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta.
De modo que es algo muy importante para el futuro de las industrias en zonas muy vulnerables y periféricas.
Agradezco a Su Señoría sus observaciones y, por si acaso hay algún error, yo también haré comprobaciones al respecto.
En mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo adoptar una posición sobre las evaluaciones y las propuestas que figuran en la primera parte de la pregunta de Su Señoría.
La única institución con competencia para interpretar la legislación comunitaria en general y las disposiciones del Tratado es el Tribunal de Justicia.
En respuesta a la segunda parte de la pregunta de Su Señoría relativa a la Conferencia Intergubernamental, he de señalarle que el Consejo como tal no participa en la conferencia encaminada a modificar los Tratados.
De conformidad con el artículo N del Tratado de la Unión Europea, el Gobierno de cualquier Estado miembro o la Comisión pueden presentar al Consejo propuestas de modificación de los Tratados, que son el fundamento de la Unión.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, no estoy en condiciones de referirme a los debates que se están celebrando en la Conferencia Intergubernamental pertinentes para la pregunta de Su Señoría.
Señor Presidente, el Consejo se niega a extraer conclusiones del dictamen del Tribunal de Justicia del 28 de marzo de 1996 que, sin embargo, es perfectamente claro, puesto que dice que el artículo 235 no podrá utilizarse para ampliar las competencias que el Tratado otorga a la Comunidad o para revisar el propio Tratado.
Ahora bien, el ecu está perfectamente previsto por el Tratado.
El Consejo pretende servirse del artículo 235 para operar esta revisión disfrazada del Tratado, lo que es absolutamente intolerable.
No comparto las opiniones generales expresadas por Su Señoría sobre el artículo 235.
Así, pues, el Grupo es partidario de mantener el artículo 235 como instrumento apto para responder al carácter inherente, evolutivo, a la hora de interpretar los objetivos de la Unión.» Es una cita literal del informe del Grupo de Reflexión de los quince Estados miembros, la Comisión y el Parlamento Europeo.
Pregunta nº 8 formulada por Per Gahrton (H-0758/96): Asunto: Transformación de la UE en un «Estado» como consecuencia de la UEM Göran Persson, Primer Ministro sueco, ha afirmado recientemente que la UEM «puede hacer que la UE se convierta en un Estado».
En respuesta a Su Señoría, he de subrayar que, de conformidad con el deber de reserva que entraña la función de Presidente en ejercicio, me veo obligado a abstenerme de hacer una evaluación o una observación sobre declaraciones hechas fuera de las reuniones oficiales del Consejo.
No obstante, quisiera señalar a la atención de Su Señoría que la disposiciones relativas a la Unión Económica y Monetaria figuran de forma precisa en el Título IV del Tratado de la Unión Europea.
Los preparativos para la Unión Económica y Monetaria deben hacerse, y se están haciendo, de conformidad con las disposiciones pertinentes del Tratado.
Es interesante que el representante del Consejo no desmienta las conclusiones a que ha llegado el ministro de Gobierno sueco en el sentido de que la UEM puede significar que la UE se convierta en un estado.
Si además se confirma directa o indirectamente que los temores que también ha expresado el ministro de Gobierno sueco en el sentido de que, de este modo, que se puede calificar de subrepticio, sin explicarle a la población de qué se trata, se va a crear una potencia europea que, como paso ulterior, y como ha dicho Jacques Delors, va a necesitar además de la creación de un gobierno, estamos hablando de cosas inauditas.
Esta empresa sólo puede llegar a término por acuerdo.
Anderson en su pregunta, la lucha contra el problema de las drogas en Europa es en verdad una de las mayores prioridades de la Presidencia irlandesa.
La tarea de la Presidencia irlandesa consiste en preparar un programa de actividades que tenga en cuenta las directrices establecidas en el Consejo Europeo de Madrid en diciembre del año pasado.
La Comisión ha logrado avances substanciales para la concertación de acuerdos relativos a los precursores con terceros países y la ampliación de la base de datos y también en los intercambios de información en los seminarios y cursillos organizados sobre ese asunto.
El Consejo está examinando medidas prácticas encaminadas a imponer la aplicación de la ley con vistas a la lucha contra los precursores.
Pero esto es sólo un parte del asunto.
Debemos llevar una política en los países miembros que haga que los jóvenes y adultos digan «no» a los estupefacientes.
Recomiendo a Su Señoría y a los diputados a la Asamblea un examen del programa de desarrollo local que se está ejecutando actualmente en Irlanda.
En noviembre vamos a celebrar una conferencia para Europa sobre este tema concreto.
Desde luego, yo comparto las preocupaciones expresadas por Su Señoría.
Señor Presidente, no sé quién ha preparado la respuesta escrita que se me ha hecho a propósito del Rohypnol, ¡pero vaya!
Las autoridades americanas han pedido a la multinacional Hoffman-Laroche la retirada del producto, que es un medicamento y que, utilizado con otros productos, tiene efectos desastrosos.
Si yo planteo la pregunta es porque, cerca de mi casa, en Bruselas, he visto a jóvenes intercambiando Rohypnol; sólo había que ver en qué estado se encontraban para saber que se trata sencillamente de un problema de drogas.
Este es un asunto muy grave y que la Presidencia se toma muy en serio.
Voy a pedir un informe sobre los efectos del Rohypnol en los Estados Unidos.
Pregunta nº 11 formulada por Winifred Ewing (H-0812/96): Asunto: Moneda única y emisión de billetes de banco Considerando que el artículo 105A del Tratado de la Unión establece claramente que con la introducción de la moneda única y los billetes y monedas euro, únicamente los billetes emitidos por el BCE y los bancos centrales nacionales tendrán curso legal en la Comunidad.
En el protocolo nº 11 del Tratado de la Unión Europea se declara que el Reino Unido no estará obligado ni comprometido a pasar a la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria sin que su Gobierno y su Parlamento adopten por separado la decisión de hacerlo.
El Gobierno del Reino Unido ha indicado que no decidirá si su país participará en la tercera fase, que se iniciará el 1º de enero de 1999, hasta poco antes de que se cumpla esa fecha.
Dicho artículo dispone, además, que el Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales pueden emitir dichos billetes y que los billetes emitidos por el Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales serán los únicos billetes de curso legal dentro de la Comunidad.
Si el Reino Unido participa en la Unión Económica y Monetaria, corresponderá al Banco Central Europeo, después de su creación, decidir si se debe autorizar a los bancos escoceses a que sigan emitiendo billetes de banco que no sean de curso legal.
Tan sólo quiero decir, que, naturalmente, como los bancos escoceses llevan más de 200 años emitiendo esos billetes que no son moneda de curso legal, no nos son aplicables las normas de Maastricht y, por tanto, no planteamos problema alguno a nadie.
El problema es, como siempre -no sólo para los ciudadanos de Escocia, sino para todo el mundo- el de la aceptación pública.
El apoyo del público en los países participantes será un ingrediente fundamental para lanzar con éxito la moneda única.
En el plan de referencia acordado por el Consejo Europeo en Madrid en diciembre de 1995 se declara que los billetes y las monedas de la moneda única, el euro, empezarán a circular el 1º de enero del año 2002, a más tardar.
La Comisión ha presentado propuestas para un reglamento del Consejo en el que se establecen las disposiciones relativas al uso del euro.
Por último, de conformidad con el apartado 1 del artículo 105 del Tratado de la Unión Europea, el objetivo primordial del Sistema Europeo de Bancos Centrales, es decir, el Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales, será el de mantener la estabilidad de los precios.
No me cabe duda de que, para la aplicación de dicho objetivo, el Sistema Europeo de Bancos Centrales tendrá presente el aspecto mencionado por Su Señoría.
Agradezco al Presidente en ejercicio su completa respuesta.
El Consejo sigue preocupado por la insatisfactoria situación en materia de derechos humanos en Turquía y, naturalmente, los incidentes de Diyarbakir forman parte de ella.
El Consejo ha reiterado -y sigue reiterando- con toda claridad que la observancia del imperio de la ley y las libertades fundamentales es un elemento esencial para unas relaciones más estrechas entre Turquía y la Unión Europea.
Insiste en que la lucha contra el terrorismo debe hacerse con pleno respeto de los valores fundamentales de la democracia y los derechos humanos.
Su Señoría puede estar segura de que la necesidad de lograr avances en los sectores de la reforma democrática y del respeto de los derechos humanos seguirá caracterizando el planteamiento por parte del Consejo de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Tengo sólo tres observaciones que hacer: Lamentablemente, señor Presidente, ni nuestras resoluciones ni la buena intención del Consejo han mejorado las dramáticas condiciones en que viven los kurdos de Diyarbakir.
No sé qué medidas podrían adoptar para poner fin a la muerte por hambre de miles de niños en la ciudad de Diyarbakir.
La Unión Europea reconoce la necesidad de mayores mejoras y avances en todo el sector de la aplicación de los derechos humanos y las libertades democráticas en Turquía.
Hemos seguido diciendo con toda claridad a las autoridades turcas que la observancia del imperio de la ley y las libertades fundamentales es la base de la aproximación continua entre la Unión Europea y Turquía.
La Comisión seguirá cooperando y concediendo ayuda para diversos proyectos encaminados a la promoción de los derechos humanos en Turquía.
Se puede considerar una indicación de la preocupación constante de la Unión por los asuntos que ha planteado Su Señoría.
Una de las mayores prioridades de la Presidencia irlandesa ha sido la de conseguir una acción más coordinada y efectiva en el nivel de la Unión Europea contra el tráfico y el uso indebido de drogas.
Dichas propuestas van encaminadas a lograr un nivel más eficaz de cooperación contra el tráfico de drogas y dará cumplimiento a una de las acciones de la lista aprobada por la reunión del Consejo Europeo en Madrid celebrada en diciembre de 1995 respecto de las drogas.
El Consejo concederá también prioridad a la revisión del Convenio de Nápoles sobre la asistencia mutua entre administraciones de aduanas, sobre el programa relativo a la estrategia Aduanas 2000 para el Tercer Pilar y sobre la participación de la UE en el plan estratégico de la Organización Aduanera Mundial con vistas a la aplicación de una medida práctica sobre la ruta balcánica del tráfico de drogas.
También procurará fomentar la cooperación entre las autoridades aduaneras de los Estados miembros y los intereses comerciales y de transportes en la lucha contra el tráfico de drogas.
Siempre ha estado muy comprometido con la lucha contra el uso indebido de drogas, en particular en su propia ciudad natal.
Quisiera recordarle, señor Presidente en ejercicio, las recientes aprehensiones de drogas en Moneypoint and Cork, también las enormes aprehensiones que se consiguen, por ejemplo, en puertos como los de Rotterdam y Amsterdam, donde el año pasado se confiscaron 450 toneladas de drogas.
A corto plazo, la UE debe asignar más recursos para los servicios navales de esos países.
Sin embargo, a largo plazo, debemos proyectar la creación de un servicio europeo de guardacostas.
He de decir -pues carece de sentido no llamar las cosas por su nombre- que la cantidad de recursos que hemos comprometido para la lucha europea contra las drogas -que no se debe confundir con la lucha que los Estados miembros llevan a cabo por separado-, que el presupuesto de la Unión Europea es insuficiente, dada la amplitud del problema.
Vamos a proponer una acción conjunta que sirva de fundamento jurídico para la asignación de fondos con cargo al presupuesto de la Comunidad Europea.
En esta Asamblea, en las reuniones del Consejo de Ministros, en las reuniones del Consejo Europeo y por parte de los Comisarios se expresa mucha preocupación sobre este asunto.
Como he dicho, la Presidencia y el Consejo procurarán velar por que las fronteras exteriores de la Unión Europea estén protegidas adecuadamente contra el tráfico de drogas.
Probablemente ninguna acción o método, incluida una mayor protección naval, será eficaz por sí sola.
Será importante velar por que los diferentes planteamientos de la cuestión, antes de que se apliquen, hagan una contribución eficaz a la seguridad de las fronteras exteriores contra el tráfico de drogas y que después se apliquen de forma coordinada.
En Irlanda, por ejemplo, hay ya cooperación entre el Ejército del Aire irlandés y la RAF en materia de búsquedas y rescates.
En segundo lugar, como el Presidente en ejercicio es tan partidario de las gestiones y las acciones conjuntas en el nivel europeo, ¿podría comprometerse a que los fondos que actualmente están en una cuenta bancaria de Bruselas y que se van asignar al servicio naval irlandés con vistas a mejorar su equipo y dotarlo de más buques se entreguen lo antes posible a fin de que el servicio naval irlandés, que es, en realidad, el ala occidental de cualquier servicio europeo de guardacostas, pueda proteger esa extensa zona contra la importación ilegal de drogas?
Gran parte de las medidas adoptadas para abordar el problema de las drogas corresponde a los Estados miembros por separado, pero también a la Unión le corresponde un papel.
Hay unas cinco regiones en Asia de las que procede algo así como el 80 % de la heroína que llega a la Europa occidental.
Eso tiene consecuencias terribles, porque ya hay allí rutas establecidas con destino a todo el mundo.
Pregunta nº 15 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0777/96): Asunto: Andalucía y la OCM del aceite de oliva En Andalucía, una de las regiones más relevantes de la UE, el olivar constituye el cultivo de mayor importancia, no sólo desde el punto de vista económico sino también social y medioambiental.
El Consejo comparte la opinión de Su Señoría respecto de la necesidad de mantener unas condiciones idóneas, unas circunstancias económicas, sociales y medioambientales que permitan una producción tan importante como la del aceite de oliva, en particular en las regiones de la Comunidad caracterizadas tradicional y predominantemente por ese tipo de cultivo.
En cualquier caso, resulta evidente que, en el marco del examen de cualquier propuesta futura, cada uno de los Estados miembros podrá poner de relieve el interés de sus regiones productoras.
El tema de mi informe, elaborado en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, relativo a los controles y verificaciones in situ se remonta hasta marzo de 1994.
Un primer paso en la dirección correcta fue el Reglamento 2988/95 que entró en vigor en diciembre de 1995.
En nuestra resolución de mayo de 1996 hemos valorado la propuesta en general como satisfactoria si bien introducimos trece enmiendas que la Comisión aceptó en su mayor parte.
Según el informe de la Comisión, el presupuesto de la Comunidad perdió más de 1.100 millones de ecus en el pasado ejercicio debido a actividades ilícitas.
Precisamente esto es lo que hacemos con la primera lectura del presupuesto de 1997 esta semana.
Permítanme que extraiga algunos puntos de la propuesta presentada por el Consejo.
Los artículos 1, 7 y 8 así lo reflejan.
En tercer lugar, de las 13 enmiendas originarias del Parlamento, 7 se reflejan satisfactoriamente en el nuevo texto y 2 en los considerandos.
No obstante, podemos aceptar la redacción actual siempre que la voluntad de cooperación de la Comunidad y de las instancias nacionales conduzca a unos resultados prácticos y satisfactorios.
Es ahora la Comisión la que debe explicar si está dispuesta a presentar la correspondiente propuesta para eliminar esta gravísima carencia.
Sería deseable que solucionase esta cuestión de los controles in situ antes de que finalice el año.
Señor Presidente, al presentar este informe, que se refiere al denominado segundo Protocolo del Convenio relativo a la protección de los intereses financieros, que podría definirse mejor como Protocolo sobre la responsabilidad de las personas jurídicas, incluidas las empresas, deseo manifestar el sentimiento contradictorio que me invade en este momento y que creo que puede coincidir con el de Sus Señorías.
Si, por un lado, valoro positivamente y siento, pues, satisfacción por la aceleración que se ha dado en los últimos meses -durante las Presidencias española, italiana e irlandesa- a la lucha contra el fraude y, por consiguiente, también a la lucha contra la delincuencia, gracias a la adopción o a la propuesta de nuevos instrumentos.
Recuerdo también el Convenio sobre la corrupción, que debería sustituir al primer Protocolo.
Los convenios que surgieron en el seno del Consejo de Europa se han traducido escasamente en hechos reales al no haberse ratificado, de manera que consideramos ya positivo el Convenio sobre el blanqueo, que desde 1990, fecha de la aprobación, sólo han ratificado cinco países de la Unión Europea.
En este sentido he encontrado el texto del Consejo equilibrado, como trata de serlo nuestra opinión.
Pero la petición del Parlamento debe ir seguida de acciones de gobierno.
Como es sabido, en algunos casos resulta imposible una relación directa entre jueces, y, muy a menudo, pasar por las cancillerías significa hacer perder meses si no años.
Termino recordando que precisamente en esta base se fundamentan las propuestas de pasar al primer pilar que nosotros hemos formulado y que figuran en numerosos actos relativos a la lucha contra el fraude.
Considero que para reprimir los fraudes de manera más justa, más eficaz, la condición imprescindible es hacer un esfuerzo político y también de imaginación para que la materia vuelva a su ámbito natural, que es el de la competencia comunitaria y de una acción democrática garantizada y eficaz.
Como ya dije antes, el camino por el que van la Comisión, el Parlamento y, en especial, los Estados miembros, para crear un marco jurídico para la protección penal del presupuesto de la Comunidad es largo y tortuoso.
El Parlamento siempre ha subrayado que hubiese preferido normas a una directiva, ya que mediante convenios con protocolos adicionales es difícil alcanzar una protección equiparable.
Pero como se acordó el procedimiento de los convenios, queremos contribuir a su pronta realización.
Lamentablemente, el cuándo se vaya a realizar la ratificación de todo el paquete en todos los Estados miembros es algo aún imposible de predecir.
Como objetivo mínimo tenemos que exigir al menos el aseguramiento jurídico del intercambio de informaciones con las autoridades de judiciales nacionales así como la elaboración de un registro relativo a los procedimientos judiciales de los casos de fraude seguidos.
Si se aprobase en este sentido el texto antes de que finalice el año, avanzaríamos un pequeño paso en la lucha contra el fraude.
No es uno de los momentos estelares del Parlamento hablar sobre el segundo Protocolo adjunto, pero lo que nos obliga a hablar al respecto debería hacer que todas las alarmas sonasen en todos los grupos políticos de esta Asamblea así como en los Parlamentos nacionales y en los Gobiernos.
Habrá que preguntarse porqué el mayor país miembro de la Unión Europea no ha impedido esto ya desde hace mucho tiempo, pues ante la falta de un derecho penal armonizado, podemos debatir todo lo que queramos en esta Asamblea.
En mi país no vamos a poder combatirlo.
Cuando hablamos precisamente de personas jurídicas, deseo dirigir su atención a un aspecto: la lucha contra la corrupción y el fraude tiene algo que ver con la conciencia pública y con una comprensión personal de la moral.
En el anterior período parcial de sesiones en Estrasburgo ya arremetimos contra estas irritantes ambigüedades, y también el Comisario Gradin se sumó a nuestra postura.
La diversidad crea una serie de problemas, concretamente cuando se trata de la misma acción que perjudica los intereses financieros de la Comunidad Europea, pues algo que en un país fuera penalizable no lo sería en otro, lo cual tendría como consecuencia una interesante posibilidad de elección para los eurodefraudadores.
Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, todos los días la actualidad nos ofrece ejemplos de la propagación del fraude en Europa.
Ante todo habrá que afrontar penalmente el fraude de la misma manera en todos los países de la Unión.
En efecto, el Consejo, que ha rechazado la enmienda más importante del Parlamento Europeo sobre la cuestión clave de las sanciones, reconoce ciertamente una competencia de intervención a la Comisión, siempre que dicha competencia tenga un mero carácter administrativo y se enmarque rigurosamente en el principio de subsidiariedad.
El Consejo se niega, efectivamente, a conceder cualquier competencia sancionadora, porque, si no, daría a la Comisión una competencia de control, pero así pierde de hecho toda eficacia el propio control.
Por nuestra parte, no pensamos poner en tela de juicio la aplicación del principio de subsidiariedad, pero con la condición de que no se conciba ni interprete como un derecho de veto por parte de los Estados miembros.
Señor Presidente, el Parlamento ha hecho bien en dar importancia a la lucha contra el fraude.
Pienso que los temas que examinamos esta noche, y quiero dar las gracias a los ponentes por el trabajo que han realizado, pienso que se trata de un paso en la buena dirección.
Por desgracia, esta noche tampoco hay nadie del Consejo presente que pueda explicarnos cómo se solucionará este mal.
Señor Presidente, no hace falta decir que felicito a los dos ponentes por sus dos informes, que merecen el apoyo en nuestro Parlamento.
Hemos podido comprobar esta noche -y esto es todo lo que quiero decir en mis dos minutos de tiempo- el menosprecio que suscitan en el Consejo las opiniones de nuestro Parlamento.
La verdad es que tanto el informe Bontempi, como el informe Theato, revelan a dos personas profundamente interesadas en encontrar una solución convincente para la lucha contra la delincuencia organizada.
Señor Presidente, ya hemos podido percatarnos de que tenemos ante nosotros dos excelentes informes, dos informes que tratan de un tema de importancia capital: la forma de proteger los intereses de los contribuyentes.
El texto sobre el cual, como no ignora el Parlamento, el Consejo llegó en junio a un acuerdo de principio, es resultado de un considerable esfuerzo desplegado por la Comisión, el Consejo y en particular la Presidencia italiana, con miras a resolver con éxito esta cuestión.
Creo que responde en gran parte a las principales preocupaciones expresadas por el Parlamento en mayo de este año, a las que se ha hecho referencia en el curso de este debate.
La disposición que preconiza una protección equivalente del presupuesto es un nuevo elemento de la estrategia antifraude de la Unión, y con el tiempo es evidente que ayudará a mejorar mucho las actividades de control.
A efectos de admisibilidad, el valor de los informes como prueba ante los tribunales será igual que el de los informes preparados por inspectores nacionales.
Señor Presidente, quisiera añadir que la UCLAF está comprobando en la actualidad la eficacia de todos los instrumentos y procedimientos disponibles en el plano nacional para proteger los intereses financieros de la Comunidad.
El año que viene contaremos con los resultados de esa labor.
Me referiré ahora al informe Bontempi sobre el proyecto del segundo Protocolo del Convenio relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas.
El hecho de que apoyemos las diversas enmiendas no tiene, desgraciadamente, la misma importancia en el caso del tercer sector que en el caso del primer sector, como sabe muy bien el Parlamento.
Nos satisface la enmienda 2, que preconiza que haya un instrumento específico sobre cooperación judicial.
Ahora bien, no puedo descartar la posibilidad de que sigamos necesitando un instrumento específico para la lucha contra los fraudes del presupuesto comunitario, en particular si hay que definir un papel especial para la Comisión en la cooperación judicial.
La enmienda 3 señala acertadamente como fecha fehaciente la de la aprobación del protocolo sobre cohecho.
La enmienda 4 atiende nuestras preocupaciones acerca de la necesidad de abarcar a todas las formas de personas jurídicas que intervengan en casos de fraude.
Bontempi por lo que se refiere a esa enmienda y también por lo que se refiere a las enmiendas 6 y 7.
La enmienda 8 no nos plantea ningún problema y también podemos aceptar la enmienda 9 en parte.
Podemos aceptar las enmiendas 10 y 11 que suprimen artículos de la propuesta de los que se trata en otro lugar del texto.
Ahora bien, la mayor parte de este problema queda ya resuelto en el texto que está negociando el Consejo.
La enmienda 14 trata del blanqueo del dinero y el producto del fraude o el cohecho.
La Comisión sigue estimando que todos los casos de cohecho son graves y susceptibles de sanción.
No hace falta decir que estamos de acuerdo en que en caso de blanqueo de capitales se pueda responsabilizar a una persona jurídica, pero el texto propuesto está siendo estudiado por nuestros servicios jurídicos y es posible que plantee algunos problemas.
La enmienda 15 introduce la noción de asistencia mutua en la aplicación de sanciones.
Esto significa que los Estados miembros tienen que velar por que las medidas de disuasión sean comparables, lo que, en nuestra opinión, ofrece una medida de seguridad.
Las enmiendas 16 y 17 amplían el ámbito del fraude para que incluya el cohecho o blanqueo de dinero, y las aceptamos sin problemas.
Las enmiendas 18 y 19 vuelven a tratar de la petición de asistencia judicial en relación con la cuestión de las autoridades competentes.
Cada vez son más numerosos los Estados miembros que crean sus propios órganos nacionales especializados para combatir el fraude contra el presupuesto comunitario.
Esas unidades, como la Guardia de Finanzia, la OCDE, la DEFO en Bélgica y la ICLAF de reciente creación en Francia, necesitarían un interlocutor específico en el plano de la Comisión.
En la práctica esa labor se efectúa de forma efectiva y sin dificultades sobre una base oficiosa, pero es posible que necesitemos una estructura oficial.
La Comisión necesita realmente apoyo en esta esfera dificilísima y sumamente complicada de la cooperación penal y judicial.
Si le he entendido correctamente, usted ha dicho muy claramente que la Comisión va a regular pronto este aspecto en el marco de SEM 2000 para introducir medidas sancionadoras.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Con todo, hay tres puntos del texto final cuya aprobación ha sido declinada por nuestra comisión, la Comisión de Transportes, por oponerse a principios consolidados del Parlamento.
Se trata de un ensayo efectuado con el buque de transbordo rodado Stena Invicta , efectuado por las autoridades marítimas del Reino Unido en Dóver este año.
Ya se han dicho tantas cosas positivas y acertadas que sería erróneo repetir todo de nuevo.
Esto es lo decisivo además para la protección de las personas, del medio ambiente y también -creo que el colega danés es de la mi opiniónpara que existan las mismas condiciones de competencia en todas las partes de la Comunidad.
También me agrada decir que apoyo la enmienda 1 porque lo que la legislación tiene que tener en cuenta son las palabras que constituyen la enmienda y no necesariamente su justificación.
Ahora bien, lamento tener que decir que las otras dos enmiendas no son aceptables principalmente por razones de procedimiento a las cuales me parece que el Parlamento, si reflexiona sobre ellas, no querrá oponerse.
La enmienda 2 no hace más que reiterar esa disposición y, en nuestra opinión, constituye una duplicación innecesaria de las disposiciones que ya figuran en el anexo C.
En consecuencia, invito al Parlamento a que examine de nuevo la enmienda 2 y el anexo C y compruebe por sí mismo que se han tenido debidamente en cuenta sus preocupaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
La primera es de 1977, las otras tienen por objeto modificar el texto inicial y hacer más segura la circulación vial de personas y de vehículos automóviles, entendidos en sentido amplio.
La lógica del presente informe puede parecer un poco restrictiva, pero no es así, señor Kinnock.
Asimismo propongo de nuevo la reducción a tres años y a un año de los períodos de inspección para los vehículos de menos de tres toneladas y media, destinados al transporte de mercancías, la ampliación de la categoría 5 a los vehículos destinados al transporte público de personas -enmienda nº 8-, así como la inspección en frío de las emisiones de monóxido de carbono y la inspección de los vehículos de gasolina.
Agradezco al ponente lo mucho que ha trabajado con esta directiva pero he de decir que, tras examinarla muy detalladamente, mi grupo tiene algunas reservas acerca de las enmiendas presentadas por el ponente y aprobadas a continuación por la Comisión de Transportes y Turismo.
Ahora bien, mi grupo estima que en algunos casos el ponente ha tenido demasiado en cuenta esta cuestión y ha ampliado el ámbito de la directiva mucho más allá de lo que se quería e incluso de lo que se deseaba hacer.
Para ilustrar lo que acabo de decir, me remitiré al punto 26 de la enmienda 3 que elimina la posibilidad de que los Estados miembros excluyan del ámbito de la directiva a vehículos de motor de interés histórico: digamos vehículos veteranos, si les parece bien.
Otras esferas que plantean dificultades a mi grupo son el artículo 11 y la enmienda 7, que preconiza que el plazo para la entrada en vigor sea de seis meses.
La enmienda 5 pide que se haga un estudio de viabilidad sobre la posibilidad de ampliar el ámbito de la directiva a los vehículos de dos y tres ruedas.
Las enmiendas 1 y 10 procuran modificar la forma de determinar el contenido de monóxido de carbono de los gases de escape en caso de arranque en frío.
Naturalmente, la más importante es la nº 8, que se refiere a la reducción a tres años después de la fecha de inicio del servicio y a continuación un control anual de los vehículos que se indican, inclusive el complemento del transporte público de personas.
Se trata de algo que, por ejemplo, se está comprobando ya en los Estados Unidos y que está incluido en el ciclo de mediciones.
En el futuro, al realizar los controles regulares deberemos hacer mucho más en el campo de la electrónica.
Señor Presidente, la propuesta de una directiva relativa a la inspección técnica de vehículos de motor y sus remolques se ha presentado sobre todo por las siguientes dos razones.
El Consejo ha adoptado algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo en su posición común, pero la Comisión de Transporte y Turismo propone en esta segunda lectura añadir algunas enmiendas a la posición común.
Señor Presidente, el Parlamento debe pronunciarse en segunda lectura sobre una propuesta de directiva común del Consejo relativa a la inspección técnica de los vehículos de motor y de sus remolques.
Me complace que en el futuro cada uno de los Estados miembros reconozca la prueba, obtenida en otro Estado miembro, de que un vehículo de motor matriculado en dicho país así como su remolque o semiremolque han pasado una inspección técnica, que respeta plenamente las disposiciones de la presente directiva.
Desde este punto de vista, es imprescindible una inspección.
La posición común me parece un paso en la buena dirección.
A pesar de mi deseo de ver que las disposiciones legislativas entren en vigor lo más rápidamente posible, creemos que el plazo de seis meses previsto por el ponente es demasiado corto para que los Estados miembros puedan conformarse a las nuevas disposiciones.
En lo que respecta a la periodicidad de las inspecciones, me parece que la enmienda nº 8 del ponente, que prevé inspecciones tres años después de la fecha de inicio del servicio, y después cada año, es la más razonable.
Huelga decir que los vehículos no conformes serán retirados de circulación, según prevé la enmienda nº 9 del ponente.
Tengo que implorar el apoyo del ponente, autor de un informe que por lo demás es excelente, y repetirle que estudio la posibilidad de retirar las enmiendas 3 y 6.
Espero asimismo que la Comisión, una vez adoptada la directiva, vele por que sus disposiciones se cumplan en la totalidad y en cada uno de los Estados miembros.
Por lo tanto, el procedimiento de cooperación es plenamente aplicable, como ilustra el hecho de que estemos sosteniendo este debate de segunda lectura.
La enmienda 5 pide que la Comisión presente un informe sobre la posibilidad de ampliar la inspección técnica de comportamiento vial a los vehículos de dos y tres ruedas.
Tengo la intención de presentar esa propuesta de acción a la Comisión antes de que acabe este año.
La tercera enmienda que pertenece a la categoría de enmiendas reiterativas -enmienda 10- preconiza que se efectúe un ensayo de arranque en frío en relación con el contenido de monóxido de carbono de los gases de escape.
En realidad, la propuesta original de la Comisión, hecha hace muchos años, se basaba en tres años para la primera inspección, dos años para la segunda y, a continuación, inspecciones anuales.
Las enmiendas 3 y 6 tienden a eliminar la posibilidad de que un Estado miembro excluya de la aplicación de la directiva a los vehículos de bomberos y a algunos vehículos de interés histórico.
Por otra parte, la enmienda del Parlamento tendría por efecto la imposición de inspecciones innecesarias a un número relativamente pequeño de vehículos que por lo general están conservados ya con muchísimo cuidado.
El plazo de seis meses para la aplicación de esta directiva, como se sugiere en la enmienda 7, es totalmente inadecuado.
Estoy seguro de que mi desacuerdo en esta ocasión no nos impedirá que sigamos esforzándonos por alcanzar nuestros objetivos comunes en otras muchas oportunidades.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señores diputados, señor Ministro, sólo han pasado dos años y medio desde que, en abril de 1994, el Parlamento Europeo y el Consejo concluyeron el procedimiento de conciliación sobre el 4º programa marco.
Como sabemos, tal ocasión marcó la primera aplicación real del procedimiento de conciliación introducido por el Tratado de Maastricht.
En ese acto de codecisión del 26 de abril de 1994 las partes decidieron revisar la financiación del programa marco, dejando abierta la posibilidad de un incremento financiero de 700 millones de ecus a la vista de la evolución de las perspectivas financieras de Europa.
Esa posibilidad de financiación tendría que haberse adoptado a más tardar el 30 de junio de este año.
Mientras el Parlamento concluía la primera lectura en junio, el Consejo de Investigación supeditaba su decisión a los resultados del Consejo ECOFIN del 14 de octubre.
El Consejo de Investigación del 7 de noviembre pidió más bien a la Comisión que encontrara recursos financieros adicionales en el ámbito de la rúbrica 3 de las actuales perspectivas financieras.
Para tener éxito, el procedimiento de codecisión no puede empezar sólo después de la adopción de la posición común del Consejo.
El problema de fondo es si el Consejo de Ministros quiere realmente respetar el compromiso contraído en abril de 1994.
Sin ese compromiso financiero, temas importantes como la investigación sobre la aeronáutica y el espacio, la educación multimedia y la investigación sobre las aguas y sobre las fuentes renovables de energía no podrían desarrollarse y eso acarrearía ciertamente importantes repercusiones en la competitividad, el empleo y la protección medioambiental de la Unión Europea.
En el debate del presupuesto de 1997 el Parlamento Europeo está considerando -y sobre eso se votará mañanala posibilidad de reservar 100 millones de ecus para la investigación y el desarrollo tecnológico.
Para ello es necesaria una decisión formal sobre la revisión del 4º programa marco.
Además, se prevé incluir otros 100 millones de ecus en el presupuesto de 1998 y en el de 1999, si el programa se amplía a 1999 como el Parlamento Europeo votó ya en primera lectura.
Estas consideraciones deberían interpretarse como un claro signo político del Parlamento Europeo al Consejo de Investigación y a la Comisión para que expresen de manera explícita que la financiación suplementaria del 4º programa marco no depende ya de la revisión de las previsiones financieras.
Esperamos que el Consejo pueda reaccionar a este signo y adoptar su posición común sobre el 4º programa marco en diciembre.
Sólo mediante una cooperación entre nuestras instituciones se podrá alcanzar el objetivo común de la investigación europea, contribuyendo así a la creación de nuevos puestos de trabajo y fomentando las inversiones.
El Consejo volvió a examinar la cuestión de la propuesta de la Comisión en favor de un suplemento financiero para el cuarto programa marco de acciones de investigación y desarrollo en su última reunión, celebrada el 7 de octubre de 1996, pero no pudo llegar a una posición común.
Recordarán ustedes que cuando presentó su propuesta en favor de un suplemento para el programa marco de investigación, la Comisión indicó en su exposición de motivos que sería innecesario aumentar sustancialmente el actual límite de la categoría 3 de la Perspectiva Financiera.
El 7 de octubre pasado el Consejo procuró determinar un número limitado de temas que se podrían poner en práctica sobre una base experimental y de ensayo, pero al no contar con ninguna indicación de la Comisión en cuanto a la disponibilidad de fondos en el marco del límite financiero actual, no se pudo progresar en esa dirección.
En vista de lo que antecede, el Consejo decidió esperar a que la Comisión determinara quizá la existencia de recursos adicionales dentro del límite actual de la categoría 3 de la Perspectiva Financiera, y volver a examinar esta cuestión en su próxima reunión de diciembre, a fin de ultimar su posición a la luz de la situación presupuestaria.
Después del Consejo Ecofin que tuvo lugar el 14 de octubre de 1996, puede verse ahora con claridad que no habrá revisión de la Perspectiva Financiera.
Por lo tanto, la propuesta original de la Comisión en favor de un suplemento financiero de 700m de ecus no constituye ya una hipótesis de trabajo realista.
El Consejo está esperando ahora a que la Comisión adopte una posición clara para seguir ocupándose de este asunto.
El 7 de octubre tuve en Luxemburgo la reunión del Consejo de Ministros de Investigación, y después pronuncié un discurso como Presidente del Consejo de Ministros de Consumo a fin de responder al Parlamento Europeo, por conducto de su Comisión de Protección del Consumidor, el 8 de octubre.
A pesar de lo recargado de mi programa, me ofrecí para encontrarme con la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía de nuevo en la tarde del día 8 de octubre, pero mi ofrecimiento no prosperó, cosa que comprendo perfectamente.
En el plano oficial mis colegas y la representación irlandesa en Bruselas se han mantenido regularmente en contacto con la Secretaría del Parlamento desde diciembre del año pasado y, como saben ustedes, mis funcionarios se han reunido también con diputados del Parlamento Europeo de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía el 16 de julio aquí en Estrasburgo, y varias veces en Irlanda.
Usted mismo ha recordado que la codecisión de abril de 1994 en la que yo participé de forma muy activa preveía una decisión por parte de ustedes antes del 30 de junio de este año.
Por su parte, el Parlamento Europeo ha multiplicado los esfuerzos, la Comisión también por cierto, y ha elaborado una propuesta según un calendario que permitía al Consejo pronunciarse antes del 30 de junio.
El 7 de octubre se constata una vez más la falta de actuación del Consejo, que, independientemente de la dotación financiera, no consigue ni siquiera ponerse de acuerdo respecto a ciertas prioridades.
Hoy nos encontramos en el procedimiento presupuestario y mañana por la mañana el Parlamento Europeo votará una propuesta con vistas a crear una reserva de 100 millones de ecus para 1997, con la voluntad de alcanzar los 300 millones de ecus para refinanciar el programa marco de los tres próximos ejercicios.
Señor Presidente, donde se deben decidir las cosas es precisamente en la codecisión con el Parlamento Europeo y no en los grupos de alto nivel del Consejo Ecofin ni tampoco en los Consejos de los Ministros de Finanzas.
Así es el Tratado, nada más que el Tratado, pero nada menos que el Tratado.
Y puedo asegurarle de entrada que si en diciembre el Consejo no asume sus responsabilidades, en el Parlamento Europeo nos plantearemos acudir a cualquier cauce jurídico para denunciar la falta de actuación del Consejo.
Han transcurrido dos años y medio escasos y aunque la refinanciación tendría que haber tenido lugar antes del 30 de junio, nos encontramos hoy en medio de un desierto.
Por responsabilidad ante la difícil situación financiera de los Estados miembros -incluso mi propio Estado, la República Federal de Alemania, no se encuentra en una situación financiera especialmente buena- proponemos como Parlamento una reserva de 100 millones de ecus con la perspectiva de proseguir esta elevación en los dos próximos años.
Lo difícil que es lo pueden ver todos en los esfuerzos que realizan los Estados miembros a nivel nacional y en los resultados relativamente magros.
Aquí tampoco excluyo a mi propio país.
Por lo demás, debo decir lo siguiente: si recuerdo bien, el 8 de octubre no estuvo aquí, señor Presidente.
Se trata de una investigación importante que es necesaria para la Unión Europea y para sus Estados miembros.
Pero este es también un problema que tenemos con la Comisión.
Pues, tomado estrictamente, el próximo año la Comisión debería revisar al menos internamente su propuesta ante el trasfondo probablemente más realista de unos 100 millones de ecus.
También el Parlamento Europeo ha expuesto su opinión sobre una lista de task-forces.
Si el próximo año solamente disponemos de 100 millones, habrá que distribuirlos y entonces la Comisión deberá decir dónde coloca las prioridades.
Tomado estrictamente es un problema entre tres que podría solucionarse en el correspondiente diálogo tripartito, no mediante acciones espontáneas sino mediante un diálogo tripartito organizado.
Quisiera decir también, señor Presidente, que al no poder llegar el Consejo Ecofin a un acuerdo acerca de la revisión de la Perspectiva Financiera, es evidente que el Consejo estima que la propuesta de la Comisión en favor de un complemento financiero de 700m de ecus ha perdido su actualidad y que corresponde a la Comisión encontrar recursos financieros adicionales dentro del límite de la categoría 3 de la actual Perspectiva Financiera.
Aunque no sigamos ocupándonos ya de la revisión de la Perspectiva Financiera, no creo que la Comisión desee modificar su posición acerca de la necesidad y la posibilidad de conceder un suplemento financiero para el Cuarto Programa Marco.
Lo que depende de la revisión de la Perspectiva Financiera es la escala, y no el principio de la financiación suplementaria.
En consecuencia, la Comisión se reserva el derecho de modificar la propuesta actual cuando presente sus propuestas para la revisión de las Perspectivas Financieras en 1997 y en 1998, y de modificar la propuesta según las decisiones de la autoridad presupuestaria sobre el particular.
Por eso la Comisión está examinando la forma y la manera de salir del actual atolladero en el Consejo, y está resuelta a preparar una respuesta aplicable a tiempo para el próximo Consejo de Ministros de Investigación, que está previsto para el 5 de diciembre, bajo la excelente Presidencia del Ministro que con sumo gusto veo entre nosotros aquí, esta noche.
Señor Presidente, estoy de acuerdo en que la cuestión es importante.
Esto no debería restar importancia a las discusiones que están teniendo lugar acerca del quinto programa marco.
Por consiguiente, es importante que liquidemos esta cuestión.
Me referiré a las conclusiones del último Consejo del 7 de octubre, en el que se acordó que esta cuestión quedara finalizada en el Consejo de diciembre.
He oído también lo que han dicho los diputados acerca de una propuesta del Parlamento para constituir una reserva de 100m de ecus.
Uno puede apercibirse de que está empezando a configurarse un posible consenso, ya que no es posible ignorar el proceso presupuestario.
En respuesta a la otra pregunta diré que hay algunas prioridades que probablemente han creado consenso en el Consejo acerca de lo que deben ser las esferas prioritarias.
Al mismo tiempo hay que reconocer que en esta fase se puede ver ya un rayo de luz.
Las cuestiones de que estamos tratando son importantes y no menos importante es que las resolvamos para que podamos ocuparnos de la cuestión principal: la forma y el contenido del quinto programa marco.
Señor Presidente, me gustaría disipar quizá un equívoco, porque oigo al señor Presidente del Consejo decir, por un lado, que el 5 de diciembre el Consejo podría tomar una posición, pero que, por otro lado, es preciso esperar a que finalice el procedimiento presupuestario.
Naturalmente, el procedimiento presupuestario no finalizará el 5 de diciembre, puesto que para entonces estaremos entre la primera y la segunda lectura.
Señor Presidente, dos brevísimas preguntas como conclusión.
Y, por último, una pregunta específica al Consejo a la luz de las declaraciones del señor Ministro: ¿está dispuesto el Consejo a reanudar los encuentros informales con la CERT lo antes posible para hacer realmente operativo este diálogo nuestro?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas. (La sesión se levanta a las 23.25 horas)
