Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 2 de diciembre de 1999.
Quizá pueda aclarar usted esto un poco en relación con Turquía pues yo no me quisiera asimilar a la religión o a la cultura islámica y probablemente tampoco podemos exigir lo contrario.
No vamos a iniciar un debate para explicar mi discurso de Helsinki.
Si Su Señoría examina bien mi discurso, observará que no me aventuré a sacar conclusiones definitivas.
Además, dije que podía haber también un problema de fronteras y que la reflexión ya estaba avanzada en el Parlamento Europeo.
Creo que la presencia de un Comisario junto a un hombre cuyas ideas racistas y xenófobas son notorias constituye un respaldo, que, por lo demás, representa una violación del artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
Gracias, señor Wurtz.
Señora Presidenta, nuestro Reglamento dispone que los diputados deben poder reunirse, dentro del Parlamento Europeo, con cualquier persona residente en el territorio de la Unión y los Cuestores son los encargados de ello, de conformidad con el artículo 25.
En efecto, vamos a examinar esa cuestión muy detenidamente para darle curso favorable.
Señora Presidenta, se ha criticado aquí que el miembro austríaco de la Comisión Europea, Franz Fischler, ha participado con Jörg Haider en un acto.
El pasado sábado un avión de la compañía aérea SATA, de la región autónoma de las Azores, en Portugal, tuvo un accidente en el que resultaron víctimas la tripulación y 31 pasajeros.
Señorías, no podemos iniciar un debate sobre esta cuestión, sobre todo estando ausente el interesado.
Señora Presidenta, quisiera pedirle que prestara atención a los problemas que hay en Bruselas sobre todo entre los chóferes de los diputados y el servicio de seguridad.
Tomamos nota de la intervención de Su Señoría y vamos a pedir a los Cuestores que examinen una posible forma de darle curso favorable.
Señora Presidenta, un comentario en torno a la cuestión de la cultura europea.
En él se puede leer lo siguiente: De bedste ønsker, Frohes Fest, Best Wishes, Meilleurs Vux, Migliori Auguri, Beste Wensen, Boas Festas y en sueco se ha convertido en " con las mejores felicitaciones" .
Señora Presidenta, quisiera simplemente hablarle en nombre de los diputados que permanecen aquí el viernes por la mañana.
Señora Presidenta, yo mismo tengo dos hijos protestantes y celebro siempre debidamente la Navidad.
Gracias, señor Ceyhun.
Gracias, señor Ripoll y Martínez de Bedoya..
Este informe fue aprobado en comisión por la aplastante mayoría de 47 contra 1 sin enmienda.
Es relativo a una pequeña aunque importante modificación de una directiva existente que debe aplicarse antes de que finalice este año para evitar que muchas empresas europeas se encuentren en la ilegalidad a partir de enero.
Ello permitiría al Consejo seguir todos los pasos de estos procedimientos muy rápidamente y hacer feliz a muchas empresas europeas.
En la lista que figura en el proyecto definitivo de orden del día, tenemos ya cuatro temas inscritos, por lo que sólo podemos añadir uno solo de los nuevos temas propuestos.
Después, la propuesta del Grupo PSE de un subtema "Quincuagésimo aniversario del Convenio de Ginebra" y, por último, la del Grupo ELDR de un subtema "Angola" .
El Príncipe Víctor Emanuel lleva ya 50 años en el exilio.
Quiero que este Parlamento haga un llamamiento a la Comisión para que estudie este asunto por primera vez desde la perspectiva de la Unión Europea y restablezca los plenos derechos civiles y políticos de estas familias.
Pero, en cualquier caso, no se trata de esto, se trata de la formulación, que es tan amplia: "civil rights for members of former royal european houses, any former royal european houses" .
Señora Presidenta, llamo su atención sobre el Anexo III del Reglamento que establece las directrices y criterios generales para la selección de los asuntos que deben incluirse en el orden del día para el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Figura en el orden del día de muchos parlamentos nacionales desde hace muchos años.
Señora Presidenta, creo que no deberíamos dejar pasar esta ocasión de celebrar este aniversario, pues constituye un aniversario muy importante en el progreso de la humanidad.
Swoboda y sus compañeros hubieran sabido que ese tema relativo a Nicaragua podía figurar en el orden del día, habrían votado de forma diferente sobre la propuesta relativa a los presos políticos en Djibouti.
Pero, ¡si se mantiene, señor Wurtz, este tema sobre las condiciones de detención de los presos políticos en Djibouti!
En primer lugar, la conferencia fracasó por falta de tiempo.
En vista del número de participantes y de asuntos y la diferencia de fondo entre ciertos participantes, las posibilidades de llegar a un acuerdo eran mínimas.
Si examinamos por un momento esa razón de fondo, creo que debemos reconocer que la OMC no debe ser ya quien supervise una negociación de liberalización entre países industrializados y que esa situación ha sido modificada de dos formas: en primer lugar, ya no podemos limitarnos a reducir los obstáculos arancelarios y no arancelarios a los intercambios.
Debemos preocuparnos por las repercusiones de dicha liberalización en los principales parámetros de nuestros modelos de desarrollo: derechos fundamentales de los trabajadores, protección del medio ambiente y de la salud, diversidad cultural, multifuncionalidad de la agricultura, calidad del medio ambiente.
En el futuro tendremos probablemente que contar también con China.
La combinación de los nuevos asuntos y los nuevos participantes abre perspectivas muy ricas de avance hacia una mundialización controlada, pero salta a la vista, evidentemente, la dificultad de esa empresa.
En cuanto a la ampliación de la negociación a todos los interlocutores, incluidos los países en vías de desarrollo, la Unión Europea adoptó también la iniciativa de iniciar la conferencia con el ofrecimiento de garantizar a los países menos adelantados un amplio acceso con derechos nulos a los mercados de los países industrializados.
Pero no nos engañemos y conservemos los ojos bien abiertos.
Lo que los países en vías de desarrollo con ingresos medios y las economías en ascenso pedirán a cambio de su adhesión a nuestro orden del día social -medio ambiente, salud, derechos de los trabajadores- son sin duda mejoras substanciales del acceso a nuestros mercados.
Dos palabras sobre la estrategia de la Unión Europea en Seattle.
La Comunidad está en condiciones de tender puentes entre las posiciones de los países industrializados y los países en vías de desarrollo.
Lo demostramos en Seattle, donde estábamos bien preparados tanto sobre el fondo como en el plano político y gozamos de un apoyo precioso -creo yo- tanto por parte del Consejo como del Parlamento.
Asumo la responsabilidad del riesgo corrido en aquel momento, dado que la Unión Europea era la única delegación que impulsaba un programa ambicioso en la esfera del medio ambiente.
Una delegación de representantes del Parlamento formó parte de nuestra delegación comunitaria.
Mantuvimos el contacto permanentemente, lo que permitió un intercambio de informaciones y opiniones que resultó extraordinariamente útil para mí, como negociador.
Esa experiencia positiva refuerza mi convicción de que se debe seguir contando con una participación más estrecha del Parlamento Europeo en la formulación de la política comercial común.
La Comisión considera que el lanzamiento de una nueva ronda a partir de un programa amplio sigue siendo nuestra prioridad.
Primera hipótesis, convocar rápidamente otra conferencia ministerial.
Desde esa perspectiva, hay que abordar rápidamente los asuntos que no llegaron a buen término en Seattle, como la agricultura, las medidas antidumping y las normas sociales fundamentales.
La segunda hipótesis es un poco más sombría.
Tiene en cuenta la hipótesis según la cual los Estados Unidos no hacen mudanza, en cualquier caso, durante una campaña electoral.
Si no queremos esperar 18 meses antes de reanudar la negociación, intentemos desde ahora mismo lograr avances paso a paso.
Un conjunto intermedio de propuestas podría contribuir a restablecer la confianza en el sistema y a crear las condiciones propicias para el lanzamiento de una nueva ronda lo antes posible.
Mucho antes de Seattle, hicimos propuestas detalladas sobre la transparencia de las actividades de la OMC.
Por lo que se refiere a la transparencia, está claro que la adopción de decisiones y las negociaciones deben ser legitimadas de forma más clara y coherente.
Uno de los medios de obtener dicho apoyo sería el de mantener nuestra oferta para los países menos adelantados y reflexionar juntos sobre la coherencia entre la acción de la OMC y la de las demás instituciones internacionales para que la liberalización comercial se plasme en un desarrollo sostenible para todos los países en vías de desarrollo, comenzando por las poblaciones más pobres.
Uno sobre el fondo, intentando construir alianzas y preservar el apoyo en pro de un planteamiento amplio de la ronda y otro sobre la forma, el plan institucional y los procedimientos, para establecer lo que necesitaremos a lo largo de las próximas negociaciones.
Por lo demás la reforma de la OMC es prioritaria e ineludible.
En segundo lugar, deberían mantener su importante lugar la política europea de medio ambiente y sanitaria, las normas mínimas en el ámbito social y la política de desarrollo.
En tercer lugar, en las próximas negociaciones agrícolas debería ocupar un lugar central la multifuncionalidad del modelo europeo de agricultura, en concreto, un mayor desarrollo del espacio rural, la producción de productos agrícolas de calidad, medio ambiente incluso en relación con el artículo 20 de los acuerdos de la OMC sobre la agricultura.
En las incipientes negociaciones con China nos deberíamos concentrar en nuestros propios intereses que, en parte, están también en contradicción con los de los Estados Unidos.
Pero lo cierto es que, como ha tenido oportunidad de decir, no hubo acuerdo en Seattle y los problemas persisten.
Se trata de verificar que, después de la Ronda Uruguay, el volumen de comercio en función de ese acuerdo aumentó, pero, por desgracia, el foso entre países desarrollados y países en vías de desarrollo también.
Y para quien, como nosotros, los socialistas, ve el comercio como un instrumento al servicio de una sociedad más armoniosa y próspera, esta situación no deja de preocuparnos.
Tercero, en relación con la naturaleza del acuerdo: es cierto que todos nosotros deseábamos un acuerdo, pero el fracaso es mejor que un acuerdo con un mal resultado.
Nosotros consideramos que el mercado no es la solución para todos los problemas, pero tampoco radica en el mercado la razón de todos los males.
La OMC es una organización intergubernamental con más de 130 miembros, por lo que, por definición, seguirá siendo un foro en el que la toma de decisiones no estará exenta de dificultades.
Señor Presidente, para empezar, quisiera, antes que nada, agradecer a la Comisión y más en particular al Comisario Lamy la forma como permitió la participación de la delegación parlamentaria en los trabajos.
Ver, al final de la negociación, reunirse en una sala de debate a los representantes de los países más industrializados, mientras que los otros esperan en la antecámara para tener que firmar un texto ya preparado, me parece un proceso inaceptable y creo que muchos de Sus señorías estarán de acuerdo conmigo.
Señor Presidente, después del fracaso de Seattle siguen existiendo todos los problemas, pero nada es ya como antes.
Yo quisiera exponer un punto de vista exterior.
Querían participar en las decisiones como ciudadanos responsables y no volver a verse tratados como consumidores pasivos.
Eso comienza, en mi opinión, por el marco actual de la OMC: un marco falsamente universal y, en realidad, desigualitario, como lo ha descrito perfectamente mi amigo Lannoye.
Nos alegramos, pero ahora hay que utilizar dicha moratoria a fin de prepararnos mejor para futuras negociaciones.
En primer lugar, sobre el procedimiento, queremos que se lance en el Parlamento Europeo y en el Consejo una auténtica reflexión sobre el control democrático de la Comisión durante esas negociaciones internacionales.
El Comisario ha explicado antes, y también lo hizo la semana pasada ante la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo, que gracias a esa concesión iba a obtener mucho más a cambio.
Esa declaración no nos satisface en absoluto y, en nuestra opinión, lo único que hace es agravar el caso, pues, para nosotros, ese punto precisamente no era negociable.
Tanto más cuanto que la Comisión había obtenido un mandato de negociación amplio sobre el orden del día, incluidas cuestiones como las inversiones y los servicios, que normalmente corresponden a la competencia de los países miembros.
Sería una desgracia para los consumidores de los países europeos, en particular para los consumidores menos favorecidos que experimentarían la frustración de no poder elegir entre los numerosos productos procedentes de todo el mundo a precios más bajos que los que se pueden encontrar en los mercados nacionales.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que Europa con su tradición secular de la economía de mercado, del libre comercio y de la libertad económica -que es libertad sin adjetivos- debe afirmar que el objetivo de la integración de los mercados y de la libertad de comercio es un objetivo de por sí que ha de conquistarse para nosotros y para todos los demás países.
La Administración estadounidense no cambiará su posición antes de las elecciones.
Señor Presidente, creo que los diputados deberían saber que contamos con un negociador excelente en la persona de Pascal Lamy.
Los propios temas a tratar eran complejos.
En el transcurso de nuestra existencia hemos conseguido implantar normas medioambientales y sociales, junto con aquellas relativas al comercio.
No es fácil, pero es fundamental y ocupamos una buena posición, porque hasta cierto punto lo hemos conseguido.
Se negaron a reconocer que ellos subvencionan su agricultura de una manera mucho menos transparente que nosotros.
La alternativa es que los Estados Unidos celebren acuerdos bilaterales desde una posición de fuerza con los países más pobres del mundo.
Señor Presidente, señor Comisario, la UE hizo un buen trabajo en Seattle.
Los países en desarrollo han demostrado una nueva determinación de oponerse a esta marginación.
El estancamiento de las conversaciones en Seattle nos brinda la oportunidad de hacer precisamente eso.
Señor Presidente, señor Comisario, para nosotros, el tema más importante en cuanto a las negociaciones de la ronda del milenio lo han constituido las reacciones populares.
Señor Presidente, las negociaciones de Seattle permitieron poner de relieve cierta apertura política a algunas de las posiciones de la Unión Europea sobre el expediente agrícola, como en el caso de las preocupaciones medioambientales, la inocuidad de los alimentos o el desarrollo de las comunidades rurales.
Pero eso es muy poco, si lo comparamos con los muchos aspectos negativos que nuestros interlocutores comerciales intentaron imponernos en el texto del orden del día.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, usted ha aludido con razón a muchos puntos y agradezco a mis colegas que hayan manifestado cuán agradecidos estamos a ustedes por la forma en que han conducido las negociaciones en Seattle.
Creo que ustedes han puesto en claro que la Unión Europea está en condiciones no sólo de asumir un papel dirigente en el marco de esta ronda de negociaciones y también en el marco de la próxima ronda mundial, que no intervenimos aquí como jugadores de póker para imponer nuestros intereses sino que también estamos dispuestos a acoger a bordo a las demás naciones, sobre todo a las naciones en vías de desarrollo y a los países menos desarrollados.
Veremos que en el futuro se va a llegar a una de intereses nacionales y regionales colisión más fuerte aún que en el pasado.
En este punto hay que procurar, naturalmente, que no intervengamos como bloques enfrentados -la Unión Europea contra los EE.UU., Unión Europea/Estados Unidos contra los países en vías de desarrollo o los países en vías de desarrollo enfrentados entre sí- tal como hemos visto en Seattle y también en otro contexto.
La segunda cosa que hemos visto -y creo que aquí tampoco deberíamos hacernos ilusiones-: el interés de la sociedad civil, tal como se ha manifestado en Seattle, no ha sido meramente un interés por la ronda mundial, sino también una manifestación contra todo lo que no agrada a las personas.
Señor Presidente, señor Comisario, Seattle fracasó no sólo porque el orden del día era quizá demasiado ambicioso o demasiado sobrecargado.
En las elecciones de este año al Parlamento Europeo hemos visto muy claramente que las personas no votarán más si no tienen en su mano codecidir también qué es lo que va a suceder en el futuro.
Señor Presidente, la delegación oficial de la Unión Europea en Seattle defendió el principio de un orden del día amplio.
En segundo lugar: no tiene sentido reducir el comercio mundial al concepto de fair y no asumir juntos los conceptos de fair y de socialmente equilibrado.
Creo que en el seno de la Unión Europea, en el seno del Parlamento Europeo, hemos establecido el mejor fundamento para una creciente cooperación futura.
Si tomamos el ejemplo de la agricultura europea, no puede seguir diciendo que va bien, que es multifuncional, que funciona de forma positiva, que a partir de ahora defiende a sus consumidores y al mismo tiempo mantiene una postura egoísta para con los países del Sur.
Creo que no deberíamos eludir la discusión en este ámbito; no deberíamos ser cobardes y deberíamos discutir también en el seno de la OMC las ventajas de la biotecnología y de la life science.
Deberíamos decir claramente qué es lo que nos ayuda y qué es lo que nos perjudica.
Deberíamos luchar contra lo que nos perjudica, pero deberíamos apoyar también claramente lo que nos es de utilidad.
Distinguido señor Lamy, celebro que usted asuma el papel directivo.
Supongo que él sabe que esta Asamblea también le agradece el papel que ha jugado y le agradece también la forma como ha integrado la delegación del Parlamento Europeo.
Ahora bien, si se prosiguen los trabajos únicamente sobre el fundamento del artículo 20 del acuerdo agrícola de la OMC ¿cuáles van a ser nuestras tareas ahí?
Estoy convencida de que esto está muy claro: en el artículo 20 del Acuerdo Agrícola de la OMC existe la condición de considerar también, entre otras cosas, objetivos no relacionados con el comercio.
Y tenemos que hacer patente también que aquí se ha luchado duramente por los criterios medioambientales y por la seguridad de los productos alimentarios, que aquí, en la Unión Europea, conseguimos esto con dificultades, que la legislación es discutida y cuando logramos fijarla, lo hacemos a causa de nuestra responsabilidad ante las personas de la Unión Europea , ante las cuales estamos obligados a rendir cuentas en nuestra condición de diputadas y diputados elegidos, y no por razones de una proteccionismo táctico.
Quizá el fracaso de esta primera conferencia de ministros de la OMC sea también una gran suerte, porque esta arrogancia y la carencia de democracia se han puesto de manifiesto y tenemos ahora la oportunidad de cambiar esto.
Uno de nuestros objetivos clave debe ser que los 135 miembros de la OMC desempeñen su papel en este proceso de reforma, así como en lo que resulte más tarde.
Puedo confirmar que 30 miembros no tuvieron los medios para asistir a Seattle.
Tenemos la oportunidad de analizar las inquietudes planteadas en Seattle.
Eso significa que debemos identificar los problemas y luego actuar.
Naturalmente tuvimos el escollo del proyecto de 135 páginas que usted llevó consigo a Seattle, sobre el que no hubo un amplio acuerdo, por lo que no es sorprendente que sugieran dificultades.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a todos aquellos de Sus Señorías que me dieron su apoyo durante la Conferencia y me lo han dado también hoy.
En primer lugar, como han dicho muchos de Sus Señorías, probablemente para los países en vías de desarrollo sea para los que el fracaso de Seattle ha significado una mayor decepción.
Creo que de eso se trata, sin por ello dejar de calibrar -y creo que la Comisión lo hace- las extraordinarias dificultades que habrá para poner de acuerdo a 135 partes contratantes sobre un sistema institucional distinto del que existe de momento.
Lo que nos plantea claramente un problema más difícil es que los Estados Unidos tengan -como tienen- un programa medioambiental menos ambicioso que el nuestro, pues, si ni los países en vías de desarrollo ni los americanos apoyan nuestro programa, nos resultará muy difícil hacerlo avanzar.
Debemos reflexionar sobre ello y, llegado el momento, presentar al Consejo y al Parlamento algunas propuestas al respecto.
Creo, como han dicho algunos de Sus Señorías, que a Europa le interesa ese debate, pues, por lo que a ella se refiere y en esa esfera, está habituada a él: mejor que otros lo aprovechen. (Vivos aplausos) Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La aprobación de las cuentas de 1998 se emprende en un contexto muy diferente del de años anteriores.
Los informes especiales y las opiniones aprobados por el Tribunal de Cuentas durante el año en el informe anual del Tribunal de Cuentas de 1998 presentado al Parlamento proporciona una prueba adicional que corrobora este análisis.
Como han podido ver, el informe que ahora tienen en sus manos contiene la Declaración de fiabilidad para el ejercicio 1998.
En respuesta a las solicitudes de este Parlamento, el Tribunal de Cuentas ha ampliado su trabajo con la Declaración de fiabilidad.
El Tribunal de Cuentas ha encontrado un número importante de errores en la comprobación de los beneficiarios finales de las subvenciones.
Esto demuestra que no sólo la Comisión, sino también los Estados miembros siguen teniendo problemas de administración y control de los programas comunitarios.
La Comisión y los Estados miembros se han embarcado en un reforma de los principales ámbitos del gasto, en particular, la agricultura, los Fondos estructurales y el programa PHARE.
Faute de mieux, el principal indicador de la realización financiera utilizado comúnmente es el nivel de utilización de los créditos asignados en el presupuesto y no si éstos han sido o no utilizados eficiente y eficazmente.
Hago hincapié en que este aspecto es relativo a la Comunidad en su conjunto.
El informe anual de 1998 revela una vez más las carencias de las tres capas del control financiero comunitario: en la Comisión, en los sistemas de los Estados miembros y en la supervisión de la Comisión de los sistemas de los Estados miembros.
El control interno de la Comisión no pudo impedir los casos de mala gestión ni las irregularidades que se han descubierto recientemente.
La auditoría del Tribunal de Cuentas de la gestión de 1998 ha descubierto casos en los que los fallos del control interno han dado lugar a que la Comisión financie costes no legítimos, casos en que se ha pagado de más, se han antedatado contratos o de falta de la documentación de apoyo.
En virtud del Tratado, en aquellos ámbitos en que la gestión es compartida con los Estados miembros, la Comisión tiene la responsabilidad de supervisar y garantizar que los sistemas nacionales de control son adecuados.
La auditoría del Tribunal de Cuentas de 1998 revela carencias en la actividad supervisora.
La Comisión debe también mejorar su supervisión de los organismos responsables de ejecutar en su nombre los fondos comunitarios, tales como el Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversiones.
Como recoge el Informe especial nº 3/99 del Tribunal de Cuentas sobre la gestión y el control de las bonificaciones, en ocasiones la Comisión tenía escaso conocimiento de los proyectos o de los beneficiarios finales.
Como sabe el Parlamento, el Tribunal de Cuentas ya ha señalado en la Opinión nº 4/97, sobre una de las revisiones propuestas de la Comisión, la del reglamento financiero, que convendría volver a definir el papel de los distintos funcionarios responsables del control.
En particular, el Ordenador Nacional debe ser el responsable de comprobar la regularidad, la calidad y la eficacia de las medidas adoptadas.
Como ya he dicho cuando presenté el informe anual en la Comisión de Control Presupuestario, la Comisión debería incrementar sus esfuerzos para simplificar sus reglamentos y procedimientos financieros y contables.
El personal de la Comisión es un problema general que el Tribunal de Cuentas ha puesto a menudo de relieve.
El informe anual de 1998 llama una vez más la atención sobre las carencias en este asunto.
La Comisión, al igual que cualquier organización eficiente, necesita una política de personal flexible que le permita contratar, destinar y cambiar de destino a su personal con mayor facilidad y que tenga en cuenta el número de personas y las aptitudes necesarias para desarrollar actividades concretas.
En lo que respecta a la protección de los intereses financieros de la Comunidad, este año ha estado marcado por la creación de la Oficina de lucha contra el fraude, la OLAF, en la que la opinión y los informes del Tribunal de Cuentas han ejercido una cierta influencia.
No obstante, sólo un Estado miembro ha ratificado plenamente los convenios y los protocolos afines suscritos en 1995 y 1997 relativos a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas y a la lucha contra la corrupción. Únicamente tres otros Estados miembros lo han hecho en parte.
La aplicación de todas estas medidas llevará tiempo.
Las demás instituciones de la Comunidad Europea y los Estados miembros, por consiguiente, están llamados a colaborar.
Entretanto, nosotros, miembros del Parlamento Europeo, hemos podido examinar de una primera pasada este informe que abarca casi 500 páginas después de habernos alarmado con las apresuradas informaciones de la prensa.
Es preciso que entre las dos instituciones se regule urgentemente la cuestión de la información del Parlamento a su debido tiempo por parte del Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente Karlsson, usted apoya, sin duda, esta exigencia y procurará por su parte que el Parlamento, como representante de los ciudadanos y como instancia de control sea informado primero, antes que los resultados de la investigación del Tribunal lleguen a la prensa.
El informe que se ha presentado no sólo nos va a servir de base para los próximos trabajos de la aprobación de la gestión para 1998, sino también nos servirá como documento importante para la reforma de las estructuras de la administración y será utilizado de manera constructiva para realizar las mejoras necesarias.
En el ámbito agrícola la situación sigue siendo sospechosa.
Hemos perdido la oportunidad de una plataforma pública importante.
Está claro que en los esfuerzos de reforma, la Comisión debe centrarse no en dónde se gasta el dinero, sino en qué medida se alcanzan los objetivos de las políticas y ello con el mínimo coste.
En el País de Gales, de donde provengo, recibimos sumas importantes con cargo a los Fondos estructurales, pero la línea que separa la creación de un puesto de trabajo y la salvaguarda de un puesto de trabajo está mal definida y, por consiguiente, nos resulta difícil evaluar lo eficaces que han sido dichos Fondos estructurales.
La Comisión debe introducir mejoras fundamentales a sus propios mecanismos de control interno.
Esperamos encontrar nuevos sistemas de gestión y control rigurosos en la próxima reforma.
En particular, debe realizarse una reforma del Reglamento financiero.
Pero no olvidemos que más del 85% de los fondos con cargo al presupuesto de la Unión Europea es utilizado en los Estados miembros y éstos deben poner orden en su propia casa.
El informe anual es extremadamente crítico y de nuevo no se concedido la declaración de fiabilidad.
Esta es una oportunidad real para mejorar la gestión financiera de Europa.
El Presidente Karlsson ya lo ha dicho: todas las instituciones deben contribuir a esas mejoras que se pueden hacer de la siguiente manera.
El Tribunal de Cuentas mismo podría hacer su informe anual aún más útil con la inclusión de dos elementos.
Señor Presidente, estimados colegas, Señor Karlsson, estimados miembros del Tribunal de Cuentas.
Señor Karlsson, hoy usted ha podido tomar la palabra aquí.
Lamento que la presentación de este importante documento no pudiera hacerse en el anterior periodo de sesiones aquí en Estrasburgo.
Junto con los dos informes del Comité de Sabios, y también con el Informe OLAF sobre el año 1998, todos estos documentos constituyen una información básica que nos llevará a dar la aprobación o no del año 1998.
En suma, comprobamos que podríamos hacer muchas cosas provechosas con esos 40 mil millones.
La nueva Comisión ha manifestado su deseo de ajustar el sistema, pero la anterior también lo hacía cada año.
Espero que la luz se haga tanto sobre las cuentas europeas como en este hemiciclo.
Más allá del juego de palabras, quisiera felicitarlo por su informe, siempre importante para la Unión Europea.
El voto que quisiera formular es el de que el año próximo, que es un año decisivo -1999 fue el año de la conclusión de ciertos programas de los Fondos estructurales-, su acción verse más sobre los Estados miembros para hacer comprender bien a la opinión pública que la gestión de los fondos comunitarios es importante, nos interesa mucho e incumbe también -no diré ante todo-, pero también, a nuestras administraciones, a nuestros Estados miembros.
Así, pues, el año próximo, se podría hacer, en mi opinión, un esfuerzo aún más importante a ese respecto, en cooperación más estrecha con los tribunales de cuentas nacionales.
Este problema recae en gran parte en los Estados miembros, pero esto no es motivo para que la Comisión se esconda.
El Tribunal de Cuentas pone acertadamente el dedo en la llaga de este grave problema.
Estas filtraciones, señor Karlsson, no se producen en la gran mayoría de los tribunales de cuentas de los Estados miembros o de las regiones europeas.
Por tanto, señor Karlsson, si estas filtraciones vuelven a sucederse mi Grupo político pedirá una reforma que vaya más allá del mero aplazamiento de este debate.
Para finalizar quiero subrayar que la Comisión sigue pensando -como dice el informe que usted nos presenta- utilizar como principal indicador del éxito de su gestión financiera el grado de utilización de los créditos financieros asignados en el presupuesto anual.
En primer lugar: ¿Cuál ha sido la reacción de la nueva Comisión Europea ante este Informe del Tribunal de Cuentas?
Si queremos mantener la confianza de la sociedad y ganarnos su apoyo de cara a los planes ambiciosos esbozados en Helsinki este fin de semana, deben adoptarse tres medidas.
Debe reforzarse la cooperación entre el Tribunal de Cuentas europeo y sus homólogos nacionales, en caso necesario a través de legislación.
Cabe preguntarse cómo se puede poner orden en toda la Unión si no se es capaz de hacerlo en una pequeña oficina con 20 personas.
Quisiera decir que la forma de administrar esta pequeña oficina y de manejar las tareas que le son propias y su economía son una examen para la credibilidad de la Unión en materia de apertura y toma de responsabilidades.
Administran aproximadamente un 80% del presupuesto y no lo hacen especialmente bien.
Existe una posibilidad de cesar a los empleados incompetentes en virtud del artículo 52 del Reglamento de Personal.
De esta forma, nunca podremos ver un dictamen positivo del Tribunal de Cuentas.
El Presidente Karlsson ha destacado en su discurso que es necesario realizar profundas reformas para alcanzar una mejor gestión financiera.
Algunos han dicho que el Parlamento debe ser el primero en recibir el material que produce el Tribunal de Cuentas, ya sea nuestro informe anual o los informes especiales que elaboramos durante todo el año.
Muchos oradores se han referido a la responsabilidad de los Estados miembros.
La Comisión debe al mismo tiempo atreverse a imponer exigencias y requisitos claros respecto a los sistemas de control de los Estados miembros.
van der Laan en relación con el fraude en la Unión, y señalar que, a juzgar por las noticias de la prensa sobre el fraude en general y los ataques a los presupuestos públicos, cabe pensar que el presupuesto comunitario es más vulnerable que cualquier otro.
Es un claro ejemplo del esfuerzo del Parlamento y el Tribunal de Cuentas para llamar la atención de los Estados miembros sobre este asunto.
Schori me pregunta por mis conclusiones, o las conclusiones del Tribunal de Cuentas, relativas a los sucesos acaecidos en la representación de la Comisión en Estocolmo.
Muchas gracias, señor Presidente del Tribunal de Cuentas.
Muchos de ellos piensan en una forma mucho más global y a menudo han acumulado más experiencias personales en el extranjero que nosotros en nuestros años jóvenes.
Pero también hay muchos otros a los que les faltan esas experiencias personales, otros que, como sus padres, temen esta gran Europa porque no la comprenden, otros que nunca han tenido la oportunidad de vivir la unión transfronteriza.
Así surgió en 1995 el primer programa global europeo para la cooperación en todos los ámbitos de la formación con el nombre de Sócrates.
Desde entonces soy ponente y celebro que este programa haya conseguido verdaderamente grandes logros.
Ahora presentamos el programa Sócrates II para los años 2000 a 2007.
En 1995, indirectamente, a través de una enmienda que presenté se aceptó la formación de adultos en el programa Sócrates I.
A partir de aquí también se ha desarrollado a lo largo del año en toda Europa el deseo por la formación de adultos y por el aprendizaje continuo de modo que nos es posible decir que la respuesta sustentada por la rama Gruntvig del programa Sócrates es la respuesta correcta.
Precisamente esta inclusión de la rama Gruntvig en este programa Sócrates muestra claramente el modo en que Europa trabaja.
Una idea que en los países del norte siempre ha tenido arraigo, en Austria, en los países escandinavos, en Alemania, también en Inglaterra ha existido siempre la cuestión de la formación de adultos, pero en los países del sur no ha estado tan enraizada.
Espero que este programa tenga el mismo éxito que el Sócrates I.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Parlamento y a la Comisión por haber llevado a buen término la conciliación.
Por tanto, felicito a los dos principales protagonistas porque, además, han permitido que en enero todo funcione normalmente y los presupuestos estén dispuestos para iniciar las convocatorias.
Si el Consejo hubiera sido más generoso habría habido muchas instituciones y muchas personas que habrían puesto fondos sobre la mesa.
Señor Presidente, creo que ya hemos oído muchas cosas acerca de las oportunidades y posibilidades que nos va a brindar el programa Sócrates durante los próximos siete años.
También quisiera apelar a aquellos que tienen la posibilidad de beneficiarse del programa Sócrates, que pueden aprovechar las posibilidades de formación, que van a poder seguir formándose en el futuro, para que contribuyan a que Europa crezca conjuntamente, para que en el transcurso de su formación reconozcan que no podemos, con nuestro vertiginoso ritmo que se presenta actualmente en el desarrollo de todos los programas, es decir, que a todos aquellos que no pueden avanzar tan rápido les tomemos de la mano, ya que la calidad, el nivel y la formación también exigen que no demos de lado a los más débiles.
Señor Presidente, esto es importante ahora, pero con toda seguridad también lo será en el futuro con vistas a la ampliación.
Señor Presidente, estimados colegas, señora Comisaria, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos aquellos que han luchado de forma tan vehemente.
Permítanme destacar un módulo que está dirigido a la pluralidad de culturas, en concreto la Acción 4 Lingua.
Deseo asimismo dar las gracias a toda la delegación del Parlamento Europeo que con mucha paciencia y determinación ha logrado un aumento de la dotación financiera de 300 millones de euros.
Se trata de unos recursos muy valiosos para nuestros jóvenes que confían mucho en las posibilidades educativas y formativas de este programa.
Señor Presidente, el balance del Programa Sócrates es, de hecho, impresionante. 500.000 estudiantes realizaron una parte de sus estudios en otro país miembro. 110.000 jóvenes tomaron parte en programas de intercambio juvenil.
Globalmente, 1.500 universidades y más de 10.000 colegios de la Unión Europea participaron en los últimos cuatro años en este programa.
La generación joven no sólo debería tener la oportunidad de hacer progresar su compromiso por Europa sino también tener la oportunidad de expandirlo.
Pero sobre todo los jóvenes de los países candidatos a la adhesión deberían tener desde el comienzo del nuevo programa la oportunidad igualitaria de participar en ello.
Creo que el Consejo puede estar seguro de que, de este modo, la Comisión y el Parlamento van a seguir luchando en los próximos años en favor de los jóvenes para obtener los recursos suficientes.
Todos coincidimos en que SOCRATES I nos ha proporcionado un componente básico de las vidas de los jóvenes europeos.
En los próximos años deberemos desempeñar un papel fundamental en lo relativo al examen del marco financiero y del marco con vistas a la ampliación, porque será entonces cuando veamos hasta dónde da de sí SOCRATES II y su capacidad de atender a la nueva Unión Europea ampliada.
Señor Presidente, el programa Sócrates II ha llegado finalmente a esta Asamblea, aunque ha costado ciertos esfuerzos.
No obstante, acojo con satisfacción el incremento de 300 millones de euros sobre la posición común.
Si queremos que la próxima generación se sienta entusiasta de ser europea, además de ciudadanos nacionales, debemos estar dispuestos a poner los fondos donde ponemos la palabra e invertir en educación de alta calidad.
Señor Presidente, tenemos que agradecer la finalización del programa Sócrates en último término a tres personas.
Es muy grato poder aprobar ahora este programa tan importante para los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, señora comisaria, distinguidas señoras y señores, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente Doris Pack y a los miembros del Comité de Conciliación por el éxito frente al Consejo en la conciliación.
Hemos conseguido que se pongan 300 millones de euros más a disposición del programa Sócrates.
Se ha conseguido que una cláusula de revisión permita que a más tardar en el año 2004 se reconsideren las consecuencias financieras derivadas de la futura adhesión de países candidatos a la adhesión y que se deba presentar un informe por parte de la Comisión.
Para nosotros, el Parlamento Europeo, la consecución de una conciencia europea, una identidad europea, el respeto por la diversidad de culturas, lenguas, ideas y religiones, está en su conjunto indivisiblemente ligada a una política de formación europea agresiva.
Una debilidad es la escueta financiación por parte de la Unión Europea, que por ello conduce a una alta contribución de los necesarios fondos propios de los Estados miembros, caso de que se haya de participar.
Los candidatos a la adhesión pueden participar pero a menudo son recursos son limitados para ello.
Vamos a hacer todo lo posible porque continuamente más jóvenes puedan participar en el Programa Sócrates, porque este programa es una inversión para el futuro.
Señor Presidente, quisiera ilustrar el pasado éxito del programa SOCRATES a través de la sopa.
No fue idea mía, sino del Colegio de Primaria Whitfield de Dundee, Escocia.
A través de este proyecto, relacionado directamente con el currículum escocés, organizaron días de padre con sopas y, en colaboración con sus asociados, confeccionaron un libro de 25 recetas de sopas.
El acuerdo entre el Parlamento y el Consejo se ha alcanzado gracias a un procedimiento de conciliación nada fácil, e incluso arduo, pero si se olvidan esas dificultades, se puede decir que hemos llegado a buen fin, y esto es lo que cuenta.
Hemos recorrido un largo camino desde que la Comisión presentó su primera propuesta en mayo de 1998.
La calidad de su trabajo es conocida, sobre todo para los que desde hace cierto tiempo ocupan escaños en este Parlamento, y además no se trata de su primer informe sobre Sócrates que, en cierto modo, es un hijo suyo, pues fue ponente ya en 1994 del programa Sócrates I, y también de la revisión presupuestaria en 1997.
Estos dos programas dispondrán de un total de 3.000 millones para el período 2000-2006.
Sin duda, una persona mal formada no es capaz de insertarse en la sociedad, a pesar de todas sus aptitudes ocultas o visibles, y pienso que es una pérdida no sólo para el mercado del empleo sino también para la sociedad en general.
Pues bien, me he sentido muy impresionada : 600 estudiantes de la Universidad de Turín viajan todos los años.
Todo esto gracias a que hay hombres y mujeres inteligentes que, sencillamente, han comprendido que no construiremos la Europa de mañana sin el aporte de los jóvenes que hayan tenido la ocasión de conocer otras culturas, otros sistemas educativos.
En Turín -ciudad construida sobre dos ríos atravesados por muchos puentes-, he dicho que me veía como constructora de puentes.
Lo que hacemos aquí es una obra europea por entero, quizá la más hermosa y la más grande en cuanto al éxito alcanzable.
Las recomendaciones nos recuerdan las disposiciones que son de aplicación en la Organización de la Pesca en el Atlántico noroccidental, la NAFO.
La Comisión ha presentado una propuesta por la que se trasladan las recomendaciones de la NEAFC a la legislación comunitaria, que mediante la simplificación y la coherencia incorpora todas las experiencias acumuladas de la NAFO y se adecua a la anterior posición del Parlamento.
La propuesta presenta dos aspectos que deben destacarse.
Quiero volver a establecer un paralelismo con la NAFO, donde la inspección y la vigilancia son financiadas con cargo al presupuesto comunitario.
Me gustaría ver un mayor compromiso por parte de la Comunidad en lo relativo a la inspección y la vigilancia a fin de garantizar la aplicación imparcial de las disposiciones.
Si se dispone de los necesarios recursos financieros debidamente incrementados no hay razón alguna que impida a la Comunidad desempeñar un papel más activo.
Las recomendaciones entraron en vigor el 1 de julio de 1999.
En primer lugar, la Comisión presentó a la Comisión de Pesca un fait accompli en lo que a esta propuesta se refiere.
Estas normativas entraron en vigor el 1 de julio del presente año, a pesar de que la Comisión presentó las propuestas al Parlamento el 12 de julio.
Recuerdo que el Comisario Fischler declaró durante su audición ante la Comisión de Pesca el 30 de agosto que se proponía cooperar estrechamente con el Parlamento y con los comités permanentes del Parlamento en una colaboración activa.
Somos los representantes elegidos democráticamente de la población de la Comunidad Europea y no estamos aquí para limitarnos a refrendar las disposiciones que ya han sido ejecutadas por la Comisión antes de la consulta.
La semana pasada, en el contexto del informe de Carmen Fraga Estévez sobre la organización común del mercado de productos pesqueros y de la acuicultura, esta Asamblea votó por primera vez a favor de la concesión de subvenciones al sector de la acuicultura, una vez más, mermando el limitado presupuesto para la pesca.
Por esta razón es tan importante este informe del Sr.
Siguiendo precisamente el tenor del Comisario Fischler, quien por regla general reivindica una mejor estrategia de marketing en el sector pesquero.
Pero si la Comisión que nos representa a todos nosotros a la hora de garantizar que este acuerdo se cumple debidamente, no dispone de los medios necesarios para hacerlo, volveremos a encontrarnos en la situación inicial en lo que respecta a los Estados miembros.
Si, tras haber aprobado políticas comunes, no nos ponemos de acuerdo en dotarnos de los recursos necesarios para garantizar la aplicación de estas políticas, estaremos realmente exigiéndonos demasiado y sólo estaremos desacreditando a la Comunidad y sus leyes y normativas.
Niels Busk, por el excelente informe que ha presentado sobre la propuesta de la Comisión relativa a la adopción en la legislación comunitaria del plan de control de la Comisión de Pesquerías del Atlántico Nororiental.
Es un ejemplo ampliamente acorde con los puntos de vista que defiende la Comunidad en el marco de este acuerdo.
Las medidas relativas a la conservación de las poblaciones de peces y al control de las actividades de la pesca tienen que ser el contenido de los acuerdos firmados en el marco de las organizaciones regionales de pesca, y estas organizaciones deben cumplir las funciones de plataforma de la cooperación internacional.
La Comunidad ha contribuido activamente a la elaboración del plan de control de la CPANE.
La Comunidad debe esforzarse para asegurar el éxito de este plan de control, que a continuación será un ejemplo para otras organizaciones regionales, y el apoyo dado por el Parlamento a esta propuesta muestra que, en este campo y también en otros, señor Presidente, y usted lo sabe muy bien, compartimos el mismo punto de vista.
El asunto de la financiación y del reparto de las cargas financieras debe ser el tema de un debate en el marco más amplio de las organizaciones regionales de pesca.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, tengo el honor de presentar este informe en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que me nombró ponente institucional.
Este informe sobre la verificación de credenciales trae causa y tiene su fundamento jurídico en el artículo 11 del Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo aneja a la decisión del Consejo de 20 de septiembre de 1976.
De acuerdo con este fundamento jurídico corresponde al Parlamento Europeo verificar las credenciales de los diputados hasta que entre en vigor el procedimiento electoral uniforme.
Es decir, hasta que este informe se apruebe -espero que por una mayoría abrumadora, mañana en el Pleno- todos nosotros, todos los diputados electos en la quinta legislatura, hemos ejercido nuestro mandato con plenitud de derechos y sin limitaciones.
También prevé el Reglamento que si un diputado electo abandonare el Parlamento antes de que se apruebe en el Pleno el presente informe, se examinará su vacante y la provisión de la misma, de conformidad con el artículo 8 de nuestro Reglamento interno y de acuerdo con las disposiciones aplicables del Acta de 20 de septiembre de 1976, en un procedimiento separado, independiente de este informe y que tendrá lugar en el momento oportuno.
Por lo tanto, este informe únicamente se refiere a la obtención de mandato en virtud de las quintas elecciones directas al Parlamento Europeo.
Las autoridades nacionales competentes de 14 Estados miembros transmitieron sus notificaciones oficiales el 20 de julio de 1999.
Debo decir que estas declaraciones se presentan bajo la exclusiva responsabilidad del diputado que las debe hacer según su leal saber y entender.
Por lo tanto, señor Presidente, este es el telón de fondo del informe que mañana será votado en el Pleno del Parlamento y al que, como ponente, he presentado dos enmiendas que se justifican con lo que he explicado sobre las elecciones en Luxemburgo y con las palabras que he pronunciado.
Porque este informe nos confronta con un tema que el Parlamento Europeo debatió y condujo a su aprobación pertinente durante la pasada legislatura.
Esto facilitaría el trabajo y constituiría una aportación esencial para lograr más democracia y transparencia en nuestra Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Pero también podemos estarle agradecidos al Consejo porque haya aceptado la propuesta en sus aspectos fundamentales.
La mayoría de las enmiendas se ocupan de formulaciones, del propio texto jurídico.
De cualquier modo aun hay un problema material sobre el cual en el Parlamento Europeo tenemos una opinión diferente a la de la Comisión y el Consejo.
Quisiera volver a resaltar que esta no ha sido una propuesta que se haya concebido a la ligera.
Esta propuesta ha surgido de innumerables conversaciones con todos los interesados.
Es una directiva importante, en primer lugar, porque -como ha dicho el ponente- es uno de esos casos de acierto pleno de puesta en marcha de las posibilidades que otorgaba el antiguo artículo 138 B del Tratado de Maastricht, es decir: que este Parlamento lance una iniciativa que sea retomada por la Comisión y seguida por el Consejo.
El ponente ha dicho que éste es un caso, además, de buena colaboración entre las tres instituciones.
Pero es también una directiva importante porque ahora, cuando tanto nos preocupa el desapego de los ciudadanos europeos -que no van a las urnas a votar, que parece que Europa les queda muy lejos, que no saben si Bruselas es algo más que un sitio de donde emanan lo que ellos perciben como cargas-, éste es buen ejemplo de lo que realmente los ciudadanos entienden y comprenden.
Este Parlamento se manifiesta claramente contrario a pasar de una idea de derecho imperativo a una idea de pacto voluntario entre los asegurados con suscripción voluntaria por parte de éstos.
Si hay que hacer esas aclaraciones, las haremos.
No estamos dispuestos a pasar de esta filosofía de derecho imperativo a otra absolutamente incierta y muy poco favorable para el ciudadano europeo, a un esquema de suscripción voluntaria.
Quisiera comenzar también felicitando al ponente por este informe.
La mera localización de terceros resulta a menudo una tarea ardua que puede llevar mucho tiempo.
Esta directiva sería un paso gratificante para garantizar que las respectivas compañías aseguradoras extranjeras se ponen en contacto rápidamente y presentan sin pérdida de tiempo propuestas para llegar a un acuerdo.
Pero nuestro ponente quiere ir un poco más lejos y creo, como ya han dicho otros, que deberíamos darle nuestro apoyo.
Estamos ante un buen ejemplo de una Europa cercana a los ciudadanos.
Quisiera decir claramente que las experiencias que resultan de la transposición de esta directiva suponen, al final, una ventaja para todos los ciudadanos europeos y, además, serán inmediatamente perceptibles, por tanto no -como ocurre a menudo con otras legislaciones- una ventaja indirecta u opaca.
Creo que esto también debe ser expresado explícitamente.
Existen algunas informaciones parcialmente incorrectas en lo que respecta a la posición de la industria aseguradora, que también han sido aclaradas en el último debate de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
A la Comisión y al Consejo les pediría sencillamente que en esta cuestión echaran el freno y siguieran la posición del Parlamento.
Señor Presidente, esta directiva representa el primer caso en que la Comisión Europea responde con una propuesta a una solicitud presentada por el Parlamento Europeo en virtud del poder de iniciativa legislativa indirecta que le otorga el Tratado de Maastricht.
Esta es la primera ocasión en que el Parlamento ha hecho uso de sus nuevas competencias de acuerdo con el artículo 192 del Tratado.
La Comisión es de la opinión de que la posición común redactada por el Consejo es un texto equilibrado y coherente.
Pero tal vez los miembros del Parlamento y el ponente en especial quieran considerar mi última propuesta y ver hasta qué punto se puede ampliar el ámbito de aplicación de esta directiva a los seis países que he mencionado anteriormente.
Porque, Presidente, en cualquier compromiso se deberán identificar claramente los terceros países a los que se extienda realmente el ámbito de aplicación de la directiva.
La enmienda 3 suprimiría las referencias que son necesarias para evitar los conflictos con las normas jurisdiccionales nacionales.
Las enmiendas 4, 5, 6, 14, 15 y 16 suprimirían algunas consideraciones y disposiciones diseñadas para garantizar la seguridad jurídica, la transparencia y la seguridad financiera del mecanismo de reclamación introducido.
Por lo tanto, debo comunicar al Parlamento que la Comisión opina que las enmiendas 3 a 7, ambas incluidas, y 14 a 19, ambas incluidas, son un paso hacia atrás bajo el punto de vista de querer disponer de un instrumento jurídico eficaz de la Unión Europea.
Gracias, señor Comisario, por la precisión de su respuesta.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, dos años después del resultado negativo del referéndum en Suiza sobre su integración en el Espacio Económico Europeo, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar acuerdos bilaterales con aquel país en los ámbitos que fueren necesarios.
Según este acuerdo, Suiza autoriza un número máximo de camiones comunitarios de mercancías de más de 28 toneladas que podrán atravesar Suiza hasta el año 2005, fecha en que este país, adaptando su normativa a la comunitaria, no exigirá permiso alguno para los camiones inferiores a 40 toneladas.
Así pues, a partir de la entrada en vigor de este reglamento, desaparecerá la situación actual en que no pueden circular por territorio suizo camiones de más de 28 toneladas.
Su número será de 300.000 cada año en los años 2001 y 2002 y de 400.000 cada año en los años 2003 y 2004.
El presente reglamento -muy acertado, a mi juicio- propone un sistema para la distribución de estos permisos entre los quince países comunitarios.
Debo expresar mis reservas por dos circunstancias negativas.
Por una parte, la presente propuesta es debatida y votada en este Parlamento antes de que conozcamos el acuerdo general con Suiza, así que se nos pide aprobar una parte sin conocer el todo.
Declaro mi plena conformidad con el asunto de fondo, es decir, con el método de cálculo que se propone para distribuir el número de permisos entre los diferentes Estados miembros y que, en las circunstancias mencionadas, es el más objetivo, riguroso y equitativo de los posibles.
Señor Presidente, algunas enmiendas de las dos comisiones parlamentarias que han debatido el proyecto mejoran algunos detalles y contribuyen a la equidad general del reglamento o a la facilidad para gestionarlo.
Debo recordar que este número es muy pequeño, equivale a dos viajes diarios para cada país, y que la suma de todos estos permisos de atribución automática a lo largo de los cinco años no alcanza siquiera el 7% del total.
Felicito por ello a la Comisión y pido a mis ilustres colegas la aprobación de este proyecto de reglamento.
Los contingentes pertenecen a la Unión Europea y a la misma también deben ser devueltos.
Sólo la Unión europea tiene el derecho de volver a repartirlos.
También quisiera decir muy claramente que el ponente ha presentado en conjunto un muy buen trabajo, por lo que también quisiera darle las gracias.
En primer lugar, colega Ferber, quisiera decir muy claramente que se trata aquí de política de transporte.
Tal y como ya ha dicho el colega Sánchez, existen disposiciones transitorias en una fase difícil en la que también hemos intentado incluir con éxito a Suiza.
Es un buen resultado y ustedes mismos lo han dicho, no se trata de proporcionarle ventajas a algunos países, ya que si estos países no pueden aprovechar las ventajas, como ustedes dicen, volverían a la Comisión Europea o a Europa y se debe proceder a un nuevo reparto.
No solo es tráfico que se genere en Austria o en Alemania, también es un tráfico que, por ejemplo, también se origina en Grecia y en otras regiones de esta Europa.
A lo largo de muchos años, haciendo camino, han superado conjuntamente muchos obstáculos en Europa.
Esperamos que del paquete de acuerdos entre la Unión Europea y Suiza quizá surja algún día el hecho de que Suiza se convierta en miembro de nuestra Unión.
Pero también, y sobre todo, vinculamos al reglamento previsto la esperanza de que con ello, antes o después, vamos a conseguir realizar una aportación esencial a una política de transportes de la Unión nueva, mejor, más eficiente y también más humana y ecológicamente viable.
La geografía europea no es de tal índole que todos los Estados miembros tienen las mismas necesidades de viajar de A a B atravesando Suiza.
Aparicio Sánchez, ha tenido que dedicarse a la propuesta de reglamento que ha redactado la Comisión basándose en datos estadísticos y reconocidos.
Por otra parte, el acuerdo UE - Suiza parece que no podrá entrar en vigor hasta mediados del año 2001 o incluso más tarde a causa de los procedimientos necesarios entre las partes contratantes, así pues, el periodo transitorio previsto se reducirá sensiblemente.
Ciertamente, con la previsión de la transmisión de la devolución de los permisos que no hayan sido atribuidos hasta el 15 de septiembre, en lugar del 15 de noviembre que proponía la Comisión, se reduce la posibilidad de ser injustos en la atribución final, que debe hacerse según las necesidades reales, y se ayuda a las empresas en su programación.
La propuesta significa, tal como ya lo han señalado otros colegas, una cuota básica igual para todos los países.
Esta propuesta consta por lo tanto de un reglamento y de una serie de permisos, los denominados permisos a plena carga, y ofrecerá por primera vez la posibilidad de realizar un número preestablecido de trayectos en territorio suizo con camiones de la Unión Europea con un peso máximo de 40 toneladas.
Me es grato poder comunicarles que la Comisión, que aprecia enormemente el buen trabajo que ambas comisiones parlamentarias han realizado en relación con este tema y que están dispuestas a llegar a compromisos, adoptará las enmiendas 1 hasta la 6 así como la enmienda 8.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión tiene por objeto repartir el 90% de los permisos a los Estados miembros que tengan la mayor parte de la circulación con Suiza y garantizar al mismo tiempo un contingente básico para todos los Estados miembros de 1500 permisos al año.
Con la enmienda se reduce este contingente mínimo a 500.
Por lo tanto, la Comisión prefiere atribuir a todos los Estados miembros el mismo contingente mínimo y por eso no acepta la enmienda 7.
El debate queda cerrado.
Sustancias que agotan la capa de ozono De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0077/1999), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono (5748/3/1999 - C5-0034/1999 - 1998/0228) (Ponente: Sra.
El agotamiento de la capa de ozono se hace cada vez más patente.
En el primer documento de la Comisión se describe el agotamiento sobre Escandinavia, Groenlandia y Siberia como de dimensiones nunca antes alcanzadas.
Además, es una sustancia muy venenosa que afecta a quienes trabajan con ella y que no sólo elimina a los insectos dañinos sino a todos los organismos vivientes.
Por este motivo quiero subrayar la importancia de las enmiendas 2, 3, 4 y 10, que limitan su futura utilización, permitiéndola sólo en situaciones muy extremas.
En este contexto quisiera, por esta razón, abogar en favor de las empresas pequeñas y medianas que han hecho grandes esfuerzos para cumplir con las intenciones del Reglamento, pero sin lograrlo del todo.
Se trata de las enmiendas 30, 31, 32 y 34, que prácticamente se salen de la línea del Reglamento.
Señora Hulthén, usted sabe lo mucho que le he pedido que renuncie a las enmiendas para permitir que la posición común tenga efecto rápidamente.
También le he dicho que llegarán muchas enmiendas que al contrario que las suyas no tienen el propósito de proceder más rápidamente, sino encontrar una vía para retroceder.
Pero debemos que saber que también hay otros estados que no están tan avanzados como los estados del norte, como Austria, como Alemania y que les debemos dar la oportunidad de avanzar conjuntamente con nosotros.
La Unión Europea siempre ha sido pionera en el cese de la producción y del empleo de sustancias nocivas para la capa de ozono y el Parlamento ha sido la conciencia política medioambiental de esta Unión Europea.
Los halones son muy peligrosos.
Solo puedo confiar en que ninguna de las enmiendas presentadas obtenga los 314 votos.
Me sorprende lo que dice, teniendo en cuenta que ya fuimos más allá de la posición común hace una semana en Pekín.
La propuesta original de la Comisión sigue la línea acertada.
Señor Presidente, hace sólo una semana apareció un informe que daba la alarma sobre el agotamiento de la capa de ozono.
Las propuestas presentadas en él significarán enérgicas medidas contra las sustancias perjudiciales para la capa de ozono, tales como el bromuro de metilo y los HCFC.
Tiene que ser posible que a partir del año 2001 no se utilice más el bromuro de metilo en la Unión Europea.
Señor Presidente, creo necesario insistir en este último debate, antes de la votación de este Reglamento, en los siguientes puntos: Mi país, España, participa plenamente del espíritu del Protocolo de Montreal y de forma absolutamente responsable y activa, se compromete a cumplir sus términos.
Esta sustancia, utilizada como desinfectante agrícola principalmente en zonas bien delimitadas de cultivos de regiones mediterráneas, tiene ya una comercialización y utilización severamente restringidas en mi país y ha sido ya sustituida en todos los casos en que se ha probado la existencia de alternativas adecuadas.
Por ello, la delegación española del Partido Popular Europeo estima necesario mantener en el Pleno las enmiendas relativas al primer párrafo del apartado 2 del artículo 3 y al último párrafo del artículo 21, en las que se concretan las excepciones y condiciones para el uso del bromuro de metilo después de 2006.
Creemos que este Parlamento debe fijar normas que todos sus Estados miembros puedan cumplir sin menoscabo grave de sus condiciones económicas, sociales y ambientales.
Una normativa de excepción de este tipo existe para el HCFC 11 en Luxemburgo para la compañía Du Pont para la producción de fibra de poliolefina.
La propia Du Pont ha desarrollado una alternativa al HCFC 11.
Si aquí, en el Parlamento Europeo, no votamos ahora en este sentido, entonces los ciudadanos de Luxemburgo experimentarán como Europa supone un paso atrás y no uno hacia delante.
Sin embargo, dicha frustración se convierte en aún más profunda, si cabe, cuando, a la vista de los nuevos elementos científicos, como en el caso de las sustancias que determinan la destrucción del ozono, la burocracia y la emotividad cogiendo la delantera a la política y la ciencia, impiden que se admitan enmiendas nuevas y eficaces desde el punto de vista científico.
Dichas sustancias tienen una capacidad de destrucción del ozono muy baja -1200 veces más baja que los halógenos- y son mucho más toleradas que las sustancias como los HFC y los PFC, lamentablemente autorizadas por este Parlamento, a pesar de que son más nocivas para el medio ambiente porque tienen una gran capacidad de calentamiento global y continúan en la atmósfera durante 6 ó 7 mil años.
Estas conclusiones las comparten órganos científicamente cualificados a escala internacional como la Conferencia del Cairo de 1998, las partes contratantes del Protocolo de Montreal, el Panel on Ozone Depletion de 1999 y el ministerio de Medio Ambiente de Gran Bretaña.
Por esto, Señorías, pido su apoyo. . (EN) Quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Medio Ambiente y, en especial, a la ponente Sra.
La enmienda 27 introduciría un procedimiento acelerado para incluir en la normativa nuevas sustancias que agotan la capa de ozono, lo que sería de utilidad para aplazar inversiones poco prudentes, al tiempo que beneficia a la capa de ozono.
Por consiguiente, la Comisión puede aceptar en principio esta enmienda.
Otras enmiendas que acepta la Comisión, ya sea en su totalidad, en principio o en parte, son las enmiendas 1, 4, 11, 12, 15, 17, 24, 25, 26, 29, 31, 32 y 35.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 y 10 porque traerían consigo las primeras reducciones de producción y utilización de bromuro de metilo en unas fechas demasiado tempranas para ser realistas - el 1 de enero de 2000 y el 1 de enero de 2001 respectivamente.
La Comisión tampoco puede aceptar la enmienda 3, que eliminaría todas las excepciones a partir de 2006.
Hace dos semanas, en la reunión de los integrantes del Protocolo de Montreal en Pekín, la Comunidad consiguió incluir estas medidas en el Protocolo.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 18 y 34 sobre el posible uso de hidroclorofluorocarburos como sustitución de halones en la extinción de incendios.
Estas modificaciones repercutirían sobre una parte crucial del compromiso de posición común.
La enmienda 28 es relativa al artículo 5 y prohibe la utilización de clorofluorocarburos e hidroclorofluorocarburos como agente de tratamiento con carácter inmediato en una aplicación específica.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda, porque existe la necesidad de garantizar un tiempo de transición para la eliminación por etapas.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 30, cuyo objetivo es ampliar las posibilidades de conceder excepciones en el caso de sustancias que ya han dejado de utilizarse.
El debate queda cerrado.
Lo que estamos haciendo esta noche es comentar un proyecto de reglamento de la Comisión.
El Parlamento Europeo no tiene ninguna posibilidad de presentar enmiendas al mismo a través de nuestros procedimientos habituales.
Quisiera pedir al Comisario cuando conteste al debate que aproveche esta oportunidad para aclarar lo más públicamente posible por qué la Comisión Europea ha elegido el nivel del 1%.
Si resulta que el nivel del 1% es perfectamente viable técnicamente, son muchos en la Comunidad los que desean asegurarse de que es posible revisar el nivel a la baja y nos gustaría oír la opinión de la Comisión al respecto.
Por último, pasamos a la cuestión de la aplicación y al apartado 6 de la resolución. ¿Puede afirmar con absoluta certeza la Comisión que será posible aplicar este nivel de contenido máximo del 1% a cantidades muy pequeñas de ingredientes?
Si eso es así, estamos hablando de cantidades realmente muy pequeñas y son varios los miembros de la comisión los que creen que, fundamentalmente, esta propuesta que analizamos esta noche no es aplicable y que es un nuevo caso en que la Comisión Europea ha creado algo que parece bueno, pero que en realidad no funciona en la práctica.
El consumidor tiene derecho a saber.
Señor Presidente, la intención del Parlamento es ofrecer seguridad a los consumidores y proporcionar un marco legislativo fuerte y claro para las empresas que trabajan con OGM.
El reglamento de la Comisión no es lo suficientemente claro en ninguno de estos dos puntos.
Está utilizando la palabra contaminación, "contamination" , cuando creo que quiere decir "presencia" .
Si un camión ha cargado por ejemplo 20 toneladas de maíz, puede llevar 200 kilos de maíz genéticamente modificado.
La Comisión debe tomar medidas urgentemente, aclarar sus propuestas y poner toda esta cuestión en un marco que no deje lugar a equívocos.
Señor Presidente, estimados colegas, estimado señor Comisario Liikanen, es un hecho que las preguntas han sido formuladas, y hay muchas preguntas respecto de este reglamento.
Por lo demás, aunque esto ya lo saben, consideramos que el porcentaje es demasiado elevado.
Además, es imposible garantizar que los OGM no tendrán, a largo plazo, ninguna consecuencia sobre la salud pública y el medio ambiente, dado que su producción masiva hará que se expandan en la naturaleza.
Tenemos que evitar que este valor límite del 1% sirva como precedente y que se aplique en el futuro también en el etiquetado de otros productos.
Soy partidario de una política democrática y total respecto a los productos genéticamente modificados.
Como punto final quisiera señalar al Comisario que sólo el establecimiento de una norma no es suficiente.
Espero que el señor Comisario Liikanen pueda dar una respuesta afirmativa a la cuatro cuestiones y peticiones.
Es posible diferenciar los cultivos con OGM tanto en el campo al cosechar, en el transporte como en la transformación.
La segunda observación relativa a la revisión es que el sector necesita seguridad: la introducción de modificaciones cada 12 meses no favorece al sector y además confunde al consumidor.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ya trató sobre el tema el pasado 15 de noviembre.
Con la propuesta de enmienda del Reglamento nº 1139/98, por el que se establece unos límites mínimos del contenido adventicio de material GM autorizado, respondemos al mandato del Consejo sobre el etiquetado de los productos alimenticios producidos a partir de OGM.
La propuesta tiene por objeto resolver el problema del etiquetado de productos alimenticios cuando los operadores han intentado evitar la utilización de material GM y pueden demostrarlo, aunque los productos contengan pequeñas cantidades de material GM.
También quisiera mencionar que este valor es más estricto que los límites que imponen otros países como Suiza, Noruega y Japón.
El debate queda cerrado.
