Señora Presidenta, este informe sobre el acuerdo relativo a la cooperación nuclear entre Euratom y los Estados Unidos versa sobre dos cuestiones que han sido -y abrigo la esperanza y la confianza de que seguirán siendo- muy importantes para todos los diputados a esta Asamblea.
Se trata de una cuestión fundamental para este Parlamento.
Con esa intención este Parlamento exigió que se le siguiera informando y haciéndolo participar en este acuerdo internacional y otros similares sobre la cooperación nuclear, incluidas las consultas antes de la conclusión del acuerdo final con los Estados Unidos de América.
Así, pues, pido a la Asamblea en conjunto que se mantenga tan firme en su exigencia de control democrático en este nivel de la adopción de decisiones de la UE como en marzo de 1995 y en otras ocasiones en que se abordaron acuerdos similares.
Sobre la substancia del acuerdo con los Estados Unidos, la cuestión principal es la cooperación nuclear.
Lo que propongo en el informe y en mis enmiendas es obtener el consenso parlamentario sobre la cuestión explícita del control democrático de los acuerdos nucleares.
Acojo con beneplácito la cooperación en materia de seguridad nuclear con las reservas respecto de la proliferación nuclear y los transportes nucleares y el almacenamiento de plutonio a que ya me he referido.
El guión de este absurdo teatro se escribió naturalmente en el Tratado del EURATOM.
Naturalmente, nuestro deseo es que se nos informe mejor como Parlamento Europeo y, en especial, que podamos exponer nuestros deseos e intereses durante el curso de las negociaciones.
Reflejamos también esto con toda claridad en nuestra resolución.
El Tratado Euratom cuenta además con un elevado presupuesto siendo necesario pues un control democrático por parte del Parlamento Europeo.
Fomenta activamente el reprocesamiento en Sellafield y La Hague y aumenta la producción de plutonio.
Irlanda corre ya considerable riesgo por el reprocesamiento de Sellafield y en el año 2010 Sellafield habrá reprocesado 545.000 kilos de residuos de combustible nuclear.
Con su reprocesamiento la cantidad de residuos radiactivos aumentará 160 veces respecto de los que había al comienzo.
Quiero volver a referirme al asunto del control democrático de otros acuerdos nucleares.
Al menos debemos conseguir que en el futuro el Parlamento participe en esos acuerdos nucleares.
Señora Presidenta, quiero aprovechar la oportunidad para felicitar a Nuala Ahern por su informe, que en muchos sentidos refuerza el acuerdo que va a ser examinado.
La exigencia de participación del Parlamento Europeo es especialmente importante en el caso de los futuros acuerdos entre la Euratom y terceros países.
Señor Presidente, Señorías, al leer el informe de nuestra colega, he tenido la sensación de asistir a una obra de teatro del absurdo que pudiera tener como autor a Dürrenmatt o a Bertold Brecht.
Me remito aquí a los considerandos E y F, que insisten en la actitud unilateral de los Estados Unidos, al menos desde 1978, en la falta de reciprocidad existente y en el hecho de que, en materia de energía nuclear, existe un desequilibrio persistente de fuerzas y relaciones diplomáticas entre los Estados Unidos y Europa.
En segundo lugar, se nos explica que este acuerdo no se ha negociado de forma democrática, que el Parlamento se ha visto totalmente marginado y los puntos 4, 5 y 6 de la resolución demuestran bien hasta qué punto las informaciones que el Parlamento Europeo ha obtenido son extremadamente insuficientes para poder juzgar sobre las condiciones en las que se aplicará este acuerdo.
En tercer lugar, se nos explica que este acuerdo va a desarrollar la economía del plutonio, algo que por otra parte se teme, y que las normas de seguridad son insuficientes en muchos ámbitos, principalmente en el del transporte aéreo.
Conclusión: después de esta avalancha de críticas que encontramos en la exposición de motivos y en la opinión de la Comisión REX, en el punto 9, sin la menor reserva, nos felicitamos por este acuerdo.
Por ello, por lo que nos afecta, no votaremos este texto, y aprovechamos para manifestar nuestra sorpresa por el hecho de que, cuando se trata de acuerdos firmados entre los Estados Unidos de América y Europa, se nos explique casi siempre que éstos son de naturaleza ilícita y que, con todo, es necesario votarlos.
Como saben, este Acuerdo entró en vigor el 12 de abril de 1996.
En primer lugar, el informe se ocupa del papel del Parlamento Europeo de conformidad con el Tratado EURATOM.
Algunos países de la Unión han decidido reciclar.
El Tratado EURATOM no se entromete en la decisión de ningún Estado miembro sobre el uso o no de la energía nuclear, ni tampoco sobre el reprocesamiento del combustible nuclear consumido.
Por consiguiente, ningún acuerdo sobre cooperación nuclear firmado con un tercer país en aplicación del Tratado puede influir en las políticas de ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Las garantías fijadas por el Acuerdo son las mismas que las previstas por el Tratado EURATOM, así como las aplicadas por la Organización Internacional de la Energía Atómica en el marco de los acuerdos establecidos entre la EURATOM y sus Estados miembros.
Estas medidas ya adoptadas y el marco de cooperación señalado convierten a la Unión Europea en la región del mundo con las mayores garantías nucleares, lo cual está ampliamente reconocido por la comunidad internacional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Chile ha sido capaz de superar muchas de las dificultades de orden político a las que todo país se enfrenta al recuperar la libertad tras una larga y terrible dictadura.
El Parlamento Europeo es consciente de las actuales dificultades en el orden institucional chileno, pero 1998 será una fecha clave, y buena muestra de la confianza de los Estados miembros, de la Comisión y del Parlamento en el futuro de Chile, es que hoy celebremos este debate sobre el nuevo marco de relaciones cuyo objetivo final será la liberalización de todos los intercambios comerciales.
El acuerdo deja abiertas dos cuestiones esenciales: el cuándo y cómo se debe pasar a la fase final.
El Parlamento se congratula de que quede expresada con claridad, en su versión más completa, la cláusula democrática con referencias a los derechos humanos, sociales y medioambientales.
Este compromiso, señora Presidenta, nos permite insistir en la necesidad de la concordia desde el derecho a una justicia no condicionada y lamento tener nuevamente que pedir a las autoridades chilenas, siempre sensibles a las opiniones de esta Asamblea, una solución al caso de nuestro conciudadano Carmelo Soria, para que podamos cerrar definitivamente el contencioso ético que mantiene su familia y sobre el que este Parlamento se ha manifestado en diversas ocasiones.
Cuando lo debatimos en comisión, muchos de nosotros abrigamos sentimientos encontrados sobre la situación actual en Chile con nuestro conocimiento histórico de dicha situación.
Esa discriminación existe desde 1985.
Señora Presidenta, antes de nada deseo mostrar la satisfacción de mi Grupo por la segura aprobación del Acuerdo de cooperación UE-Chile por parte de esta Asamblea.
Es un acuerdo preparatorio de nuevo cuño y no se recogen cláusulas de compromiso positivo para iniciar las negociaciones comerciales y el paso a la fase final, pues deja abiertas dos cuestiones esenciales para la futura asociación entre la Unión Europea y Chile: cúando y cómo se debe proceder a la ulterior liberalización progresiva y recíproca de todos los intercambios comerciales.
No se prevé explícitamente la posibilidad de extender este acuerdo a otros países del Cono Sur, pero por el contrario, se da un paso importante ya que, mientras en el Acuerdo marco interregional Unión Europea-MERCOSUR no se abordaba la necesidad de cooperar en materia de contratación pública, Chile sí ha aceptado su inclusión.
De todas formas, el Parlamento debe valorar especialmente el hecho de que la denominada cláusula democrática o cláusula de derechos humanos, se haya introducido en este acuerdo.
En definitiva, denota debilidad en el diálogo político parlamentario y ni siquiera se menciona al Parlamento Europeo en el acuerdo.
Señora Presidenta, el Grupo Liberal se pronunciará hoy a favor del Acuerdo marco con Chile.
Señora Presidenta, nuestro Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica concede una extraordinaria importancia a este diálogo con Chile y a esta decisión del Consejo de firmar un acuerdo de cooperación con Chile que llegue en un plazo breve a convertirse en un acuerdo de asociación política y económica.
Sabemos que ocurre lo mismo en otras partes del planeta, en otras naciones demográficamente más importantes con las que mantenemos acuerdos.
El general Pinochet, que tiene las manos manchadas de sangre, que está condenado política y moralmente por el conjunto de las naciones, que no puede viajar a muchos países del planeta, porque los demócratas no le pueden recibir, sigue teniendo una posición importante en Chile -yo no digo dominante, pero sí importante- puesto que puede nombrar directamente a parte de los senadores y puede influir de forma muy importante sobre el poder judicial.
Esa apelación a valores compartidos se enfrenta ante el hecho real de que no se pueden ejercer los valores democráticos, ni siquiera se puede pedir plenamente cuenta por los crímenes que se han cometido en un pasado, todavía inmediato.
Y hay muchos ejemplos de ello, el más importante de los cuales es el de Carmelo Soria.
Pero el dueño del diario Clarín tiene nombre y apellidos: se llama don Víctor Pey y no puede conseguir ante los Tribunales de Justicia la devolución de un periódico del cual tiene el 100 % de las acciones, que le fueron robadas de su propio despacho en un asalto de un piquete militar.
Estos son pequeños ejemplos, y grandes ejemplos en el caso de Carmelo Soria, sobre la conculcación de los derechos humanos.
Señora Presidenta, cuando en septiembre de 1995 estuve en Chile con la delegación para Sudamérica, fui literalmente asediado por grupos pro derechos humanos y de protección del medio ambiente.
Señora Presidente, tras la instauración del acuerdo con el MERCOSUR es también importante que las relaciones políticas y comerciales con Chile sean reforzadas.
Si bien no será cuestión de inmediato de la creación de una zona de libre comercio entre la Unión Europea y Chile, en su informe reconoce no obstante la ponente que en el ámbito del sector agrario desempeñarán un papel clave las próximas negociaciones sobre libre comercio.
En fecha reciente publicó la Comisión una comunicación referente a los aspectos relacionados con la OMC de acuerdos preferenciales entre la Unión Europea y terceros países.
En primer lugar, es importante este acuerdo con Chile en un marco caracterizado por la pérdida de competitividad de la industria europea reflejada en la pérdida de cuotas de mercado en los países industrializados.
En este contexto, las relaciones con América Latina en general y con Chile en particular, tienen especial significación.
En segundo lugar, coincido con la ponente en la especial significación que tiene este acuerdo en un momento en que Chile parece abandonar su modelo de geometría variable de relaciones con otros países para intensificar sus relaciones con MERCOSUR.
No obstante, debemos apoyar este informe y una vez más felicito a Ana Miranda por todo lo que ha hecho.
El modo cómo se puede realizar esta celebración muestra que la democracia está viva en Chile.
El proceso de reformas en Chile es uno de los más avanzados y estables en Latinoamérica.
Para finalizar, quiero decir desde un punto de vista nacional que Alemania va a concluir pronto el proceso de aplicación del Acuerdo y que no escatima esfuerzos para que las relaciones chileno-europeas sigan desarrollándose sobre la base del mismo.
Señor Presidente, Chile es, sin duda, el país latinoamericano más lejano geográficamente, pero más cercano al corazón del Parlamento Europeo políticamente, y eso lo vivimos con motivo del plebiscito y con motivo también de la lucha por la democracia en Chile.
La firma de este acuerdo va a suponer un cambio sustancial en nuestras relaciones con Chile, en el marco de la nueva estrategia de la Unión Europea, orientada hacia la redefinición del conjunto de las relaciones con América Latina.
El nuevo acuerdo con la Unión Europea se basa en esta realidad concreta y reconoce el papel especial de Chile en la región del Cono Sur de América Latina.
Por otra parte, fija un objetivo final muy ambicioso: el establecimiento de una asociación política y económica entre las partes.
Ya en el contexto de la aplicación de la primera etapa, las partes -Unión Europea y Chile- han celebrado la primera reunión de la Comisión Mixta el pasado 16 de diciembre, para establecer precisamente los mecanismos institucionales necesarios para el funcionamiento del acuerdo, y la primera reunión de la subcomisión comercial está prevista para el primer semestre de este año.
Y no puedo aceptar que el problema del medio ambiente esté ausente en el acuerdo, ya que el problema del medio ambiente se considera precisamente un elemento esencial del concepto de cooperación en términos de desarrollo sostenible que estamos desarrollando con la República chilena.
Aquí hay una novedad y son las relaciones, tal y como se han establecido, en términos de negociación después del acuerdo alcanzado con la delegación chilena, en la última reunión del Grupo de Río y -dentro del Grupo de Río- en la primera relación institucionalizada con Chile en Noordwijk.
Durante el segundo semestre de 1998 o el primer semestre de 1999 se producirá la reunión a alto nivel prevista en el acuerdo para proceder al arbitraje final y, a partir de esta fecha, comenzar la negociación definitiva para la liberalización progresiva y recíproca de todos los intercambios.
No oculto que también estamos haciendo esta operación porque es de los raros casos en el mundo -MERCOSUR más Chile-, donde la Unión Europea es el principal interlocutor económico y comercial y el principal inversor por delante de Estados Unidos y de Japón.
La ley elaborada por el Gobierno chileno, y que iba a ser presentada al Parlamento chileno, no se ajusta en nuestra opinión a las reglas de la OMC.
El presidente de la República de Chile se comprometió, en el diálogo con Sir Leon Brittan, a corregir la ley en términos de compatibilidad con la OMC.
Hemos explicado a las autoridades chilenas que el hecho de abrir un panel no significa crear un problema político o crear un problema de entendimiento diplómatico o general.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
En particular, las pequeñas y medianas empresas y en particular las microempresas de 10 empleados o menos son las que corren mayor riesgo a consecuencia de cargas legislativas involuntarias o imprevistas.
El informe alienta a todos los que participan en el lanzamiento y la formulación de directivas importantes a que tengan los ojos más abiertos sobre las consecuencias.
Espero que el Comisario Papoutsis convenga en que las medidas encaminadas a hacer más estrictos sus procedimientos internos ayudará a la Comisión a desempeñar mejor sus funciones y que nuestro informe contribuya a los estudios que ha puesto en marcha en ese sector.
También en esta Asamblea unas evaluaciones mejor preparadas de las repercusiones deben ayudar a nuestros ponentes a destacar las partes más importantes de las nuevas medidas y a concederles prioridad para el debate entre nuestros colegas.
Es importante ir revisándolo y el informe brinda también una oportunidad a los afectados por la legislación para examinarla durante varios años después y no dar por sentado que la legislación es algo definitivo de una vez por todas.
Hemos redactado este informe precisamente para ayudar a la Comisión a llevar a cabo su labor en ese ámbito.
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente aboga por el fortalecimiento del sistema de evaluación del impacto sobre las empresas.
Es un informe que mi Grupo puede acoger con beneplácito y apoyar.
Este informe encaja en lo que hemos estado intentando lograr en todos esos sectores y coincide con algo que el propio Presidente Santer ha dicho, a saber, hacer menos, pero hacerlo mejor.
Las pequeñas empresas de ciudades como Dudley, Halesowen, Strourbridge, Smethwick y Wolverhampton de mi circunscripción están al corriente permanentemente de los requisitos legislativos que se les exigen.
El consumidor debe pagarlo lo que, a la postre, constituye un impedimento esencial para la competencia.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar al ponente por su excelente informe.
Este informe realzará nuestro papel de legisladores.
El Grupo Liberal apoyará lo esencial de esta propuesta, porque es de lo que se trata en realidad.
Señor Presidente, está claro que el actual sistema de ficha de impacto es muy insatisfactorio.
Es cierto que este informe está dirigido a las repercusiones sobre las empresas o sobre la economía, pero debido a la proyectada ampliación, se deduce también automáticamente una influencia indirecta sobre los sectores de asuntos sociales y de medio ambiente.
Me parece que definir una fiche d'impact puramente en términos empresariales es extraordinariamente peligroso y totalmente irresponsable.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias y felicitar al ponente, Sr.
El sistema de evaluación del impacto sobre las empresas fue establecido por la Comisión en 1986 y en un principio se refería simplemente a las propuestas legislativas.
La propuesta de la Comisión sobre un reglamento del Consejo para la protección del proyecto industrial es un buen ejemplo de los casos en que la evaluación del impacto sobre las empresas pone de relieve los intereses a menudo opuestos de distintas actividades empresariales.
Celebro especialmente que el Parlamento Europeo considere que la Dirección General de Política de la Empresa debe continuar coordinando el desarrollo del sistema de evaluación del impacto sobre las empresas.
Como ustedes saben, la Comisión examina en el marco de la iniciativa SLIM el impacto de determinados aspectos de la legislación con vistas a una simplificación y reducción del coste, así como una reducción de los gastos aministrativos en determinadas actividades económicas.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Ayudas a la construcción naval De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la propuesta de reglamento del Consejo sobre ayudas a determinados astilleros en curso de reestructuración y por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 3094/95 del Consejo relativo a las ayudas a la construcción naval (COM(97)0132 - C40153/97-97/0113(ACC)).
Como ponente originariamente previsto, habría podido garantizar concluir este informe conjuntamente con mis colegas en el curso de próximo mes.
No obstante, en interés de los afectados he votado ayer en favor de la urgencia.
En toda la parte legislativa nos encontramos con unas situaciones específicas muy diferentes en tres de nuestros Estados miembros que tenemos que valorar de modo diverso.
La enmienda nº 12 pretende mostrar claramente que estas ayudas estatales son las últimas que se pueden aprobar para los astilleros afectados.
Se trata de problemas estructurales en Grecia y en España pero, sobre todo, en Alemania, en el Estado federado de Mecklenburgo-Pomerania Occidental.
Este escandaloso comportamiento está siendo estudiado a fondo actualmente por varios comités de investigación y fiscalías en Bremen, Bonn y Schwerin.
Señor Presidente, quisiera abundar en la observación hecha por el Sr.
La primera es la siguiente: ¿garantizará que ni un céntimo de esta subvención se concederá como subvención al empleo en ninguno de los tres países mencionados?
La mayoría de los diputados votaron a favor del seguimiento de un procedimiento de urgencia para la tramitación de propuesta de la Comisión sobre nuevas ayudas a determinados astilleros de Alemania, España y Grecia.
La Comisión ha procedido y ha tenido éxito contra determinados Estados miembros por las ayudas concedidas ilegalmente por éstos a los astilleros.
Señor Presidente, esta propuesta se ha tramitado aplicando principios erróneos.
Señor Presidente, he preguntado al Comisario si se han celebrado o no consultas con los constructores navales de otros Estados miembros que se verán afectados por esto.
Quisiera pedir al Comisario que respondiera si sus servicios han hablado con los otros constructores navales o no y qué efecto cree que tendrá la subvención en los puestos de trabajo de los otros Estados miembros.
Kroupa y sus colegas están aquí para hacer preparativos con vistas a la próxima reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta, que se celebrará en junio.
El Grupo Socialista comunicará al Presidente su candidato cuando nuestra Mesa decida. (El Parlamento ratifica las propuestas) Señor Presidente, vamos a votar sobre el informe de conciliación de lo que se logró concluir para crear el mercado único de los equipos a presión.
Se trataba de una transferencia de 562 millones de ecus que no planteaba problema a ninguna de las partes.
Por consiguiente, ha propuesto un reparto del incremento de los fondos estructurales y de cohesión en dos ejercicios presupuestarios: 500 millones trasladados a 1998 y 500 millones a 1999.
Mientras esperaba la posición final del Consejo, la Comisión de Presupuestos, por medio del informe Tillich, nos propuso aceptar la propuesta de la Comisión mediante un voto por mayoría cualificada.
A falta de un acuerdo en sesión plenaria entre el Parlamento y la Comisión, el traspaso no hubiera podido efectuarse y todo hubiera quedado como estaba: el millardo se hubiera trasladado a 1998 y no hubiera sido posible volver a presupuestar en 1999 los 562 millones destinados a las acciones estructurales y no utilizados en 1996.
Esto lleva a decir a la Comisión de Presupuestos que esos 562 millones se habrán «perdido» ya que serán devueltos a los Estados miembros.
Nuestro grupo había presentado una enmienda que recogía la propuesta del Consejo, enmienda que fue considerada inadmisible cuando se trataba, con toda evidencia, de una calificación del anexo mencionado en el artículo 1 de la propuesta de resolución.
Esta negativa a examinar una propuesta que permitía a los Estados miembros hacer ahorros reales en 1998 ilustra perfectamente la escasa preocupación de este Parlamento por los intereses de los Estados y los contribuyentes de los diferentes países.
Ciertamente, nadie sostiene que las redes de enmalle a la deriva son inocuas y carentes de impacto sobre el recurso -ningún método de pesca lo es- sin embargo, es también evidente que, al perseverar en la eliminación de la flota de «spadare» parece que los pescadores italianos son utilizados como chivo expiatorio de una situación de crisis más amplia, de la que, evidentemente, no son las mayores responsables.
En el día de hoy, y lamentando un debate de urgencia que ha impedido un necesario debate en profundidad, he presentado enmiendas para solicitar una prórroga de la 7ª directiva, recordar la importancia de la construcción naval, exigir el principio de paridad entre los Estados miembros, declarar extinguido el acuerdo OCDE sobre esta cuestión y aumentar los niveles de ayuda posible en todos los Estados miembros de la Unión (al nivel de las realidades del mercado).
Sin embargo, las propuestas del Parlamento conllevan progresos con relación al texto inicial.
Informe Pradier (A4-0098/97) Damos la bienvenida al informe y damos la razón al ponente en que es extraordinariamente importante solucionar los problemas surgidos en relación con la evolución y el uso de Internet.
El informe menciona dos formas de acción.
Finalmente, me parece indecente que se puede utilizar Internet para mancillar a otros, tal como ha ocurrido, por ejemplo, en Dinamarca.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm y Schörling (V), por escrito. (SV) Los que firmamos esta explicación de voto nos hemos abstenido en la votación sobre el informe Pradier.
Con esta interpretación no podemos dar nuestro apoyo al apartado 36 del informe.
Dicha reestructuración se vio precedida de unas ayudas nacionales muy amplias con el fin de fortalecer la capacidad competitiva nacional frente a los astilleros de otros países.
Como consecuencia de esta desafortunada política de ayudas, se menoscabó la capacidad de desarrollo de esta industria, al tiempo que se hundieron prácticamente los astilleros de la mayoría de países.
Actualmente, la flota bajo pabellón de la Comunidad Europea ve como disminuyen sus efectivos, al igual que el empleo en el sector, cuyas pérdidas han afectado con dureza a algunos Estados miembros.
Es necesario impulsar hacia arriba las normas de la industria marítima haciendo un esfuerzo de competitividad mediante la reducción de las cargas de nuestros operadores.
Así, me parece que, en particular en el mercado intracomunitario, en una Europa cada vez más ampliada, el transporte marítimo puede ser competitivo y presenta grandes ventajas en comparación con el que se hace por carretera para el transporte de gran cantidad de mercancías y por sus menores repercusiones medioambientales.
Informe McCarthy (A4-0126/97) Señor Presidente, quisiera tan sólo dar las gracias a los diputados que han votado a favor de mi informe.
Es triste que recurrieran a ataques personales cuando mi informe refleja en gran medida las opiniones de los ciudadanos de las regiones.
En las elecciones generales que se celebrarán dentro de una semana los ciudadanos de las regiones juzgarán al Gobierno por su incapacidad para abordar las cuestiones de política regional.
Los conservadores británicos van a votar contra el informe McCarthy por tres cuestiones de principio.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha redactado una carta de opinión en la que comparte muchas de las preocupaciones manifestadas en este informe.
Entre 1994 y 1996 se comprometieron 910 millones de ecus con cargo al Fondo Social Europeo (3 millones de ecus más, procedentes de consignaciones suplementarias con cargo al objetivo 1).
Resulta consternador que el Reino Unido no aprovechara las oportunidades de financiación con cargo al objetivo 4 entre 1994 y 1996, pero acojo con beneplácito que ahora haya cambiado la situación a ese respecto.
En Kent los ciudadanos se han quejado de eso en la zona del objetivo 2 de Thanet y respecto de INTERREG III y otros programas.
Informe Fernández Martín (A4-0128/97) Coincidimos con el verdadero sentido del informe, que es el hecho de que existen problemas en muchas de las regiones ultraperiféricas de la UE.
He votado a favor del informe Fernández Martín porque trae a colación, de forma extraordinariamente correcta, los problemas que plantean las regiones ultraperiféricas.
El informe Fernández Martín revela que la Declaración aneja al Tratado de la Unión, a pesar de reconocer las especificidades estructurales de ciertas regiones de la Unión, condición esencial para la formación del concepto de ultraperifericidad, es insuficiente como fundamento jurídico para adaptar el Derecho comunitario a la realidad específica de las regiones ultraperiféricas.
Informe Ahern (A4-74/97) Si el nuevo acuerdo de cooperación en el ámbito de la utilización pacífica de la energía nuclear, firmado en noviembre de 1995 entre Euratom y los Estados Unidos, se reconoce como una etapa importante de la colaboración transatlántica en lo que respecta a las cuestiones relativas a la seguridad nuclear, no es menos cierto que este texto comporta algunas ambigüedades, sobre todo en lo que respecta a las razones por las que algunas partes del acuerdo podrán seguir en vigor después del vencimiento formal de su validez.
El Parlamento Europeo debe mantenerse vigilante con respecto a los puntos sensibles de este acuerdo, sobre todo en lo que se refiere al consentimiento genérico que sólo se puede suspender por parte americana en algunos casos concretos y en lo que se refiere a la no ingerencia de los Estados Unidos en los controles internacionales aplicables.
El Parlamento es el único garante de la transparencia y de la democracia en un ámbito tan vital como es la energía nuclear para la Unión Europea.
El acuerdo entre Euratom y Estados Unidos conlleva grandes riesgos para una sociedad mundial del plutonio en términos de un mayor riesgo de difusión del plutonio, de los combustibles de óxidos mixtos, residuos y otro tipo de material radiactivo.
El acuerdo se ha concluido de un modo inaceptable desde un punto de vista democrático, a puerta cerrada y sin un debate abierto y democrático.
Informe Mather (A4-413/97) Señor Presidente, he votado contra las enmiendas de compromiso del PPE y del PSE al informe Mather.
Uno de los instrumentos orientados a ello desde 1986 es el sistema de evaluación del impacto sobre las empresas.
La ponente tenía por objetivo mejorar su funcionamiento y hacer del sistema de evaluación un instrumento eficaz capaz de medir los efectos de la legislación en las PYME.
Puesto que esto es positivo en mi opinión, he votado afirmativamente sobre el informe.
