Señor Presidente, estimados colegas, estimada señora Comisaria Gradin, antes de entrar en cada una de nuestras exigencias quisiera colocar mi informe dentro de un contexto más amplio, aunque esto pueda parecer pretencioso a los ojos y oídos de algunos.
Hemos celebrado un debate sobre la ampliación, hemos celebrado un debate sobre la Conferencia Intergubernamental, y estamos celebrando -y con frecuencia con comentarios deplorables en voz baja- un debate sobre la futura financiación de esta Unión Europea.
Hemos oído que una Unión sólo podrá seguir desarrollándose si logra la aceptación de los ciudadanos y de las ciudadanas, de los 370 millones de personas que viven en esta Unión Europea, y también de las que quieren pertenecer a la misma y que, naturalmente, deben contribuir también un poco a ella.
El Presidente ha indicado una y otra vez que debemos dirigirnos también a los sentimientos y también al sentir general.
Sin embargo, si este debate tiene lugar en un tiempo en el que el dinero es escaso y en el que se ha de ahorrar por doquier, entonces pasa, naturalmente, a primer plano la pregunta de cuánto cuesta todo esto.
En efecto, todos los días puede leerse en los periódicos: fraude y corrupción, fraude en las subvenciones y otras tantas cosas deplorables. ¿No es esto una enfermedad europea?
Por un lado, la cuestión está, en mi opinión, mal planteada, pues lamentablemente el fraude y la corrupción no son un invento europeo, sino que existen a todos los niveles.
Señora Comisaria, la Comisión ha publicado en Internet en todos los idiomas este informe sobre sus medidas encaminadas a la lucha contra el fraude.
Sin embargo, si nos dirigimos a esta amplia opinión pública, necesitamos también en este informe formulaciones mucho más claras, pues entonces no se escribe solamente para un par de especialistas, no sólo para la Comisión de Control Presupuestario, ni sólo como justificación frente a este Parlamento, sino que se escribe para 370 millones de ciudadanos y ciudadanas, y éstos tienen el derecho de poder entender lo que se contiene en el mismo.
No quiero repetir aquí cada una de mis exigencias, pues he redactado mi informe con tanta brevedad, porque espero que algunos de nuestros colegas que no pueden estar presentes ahora mismo quizá puedan leer todavía este informe.
Por un lado, es importante que en el futuro el programa de trabajo se base claramente en el informe del año precedente.
Esto significaría también que el programa de trabajo mencione puntos claramente reconocibles, acerca de los cuales pueda comprobarse clara e inequívocamente si han sido cumplidos.
Si ustedes diesen su opinión, si ustedes no sólo nos rindiesen cuenta a nosotros sino también a toda la opinión pública europea acerca de qué están haciendo en este aspecto, ello contribuiría a la aceptación y a la credibilidad en la Unión Europea, y espero, que no sólo en el ámbito financiero, sino también en el ámbito político, cosa que necesitamos todos con tanta urgencia.
Por iniciativa de usted, señor Presidente, en abril del presente año diputados de los Parlamentos nacionales debatieron junto con diputados de nuestra Asamblea acerca de cómo se puede proteger mejor el dinero de los contribuyentes europeos.
Esta Conferencia interparlamentaria de Bruselas constituyó una experiencia positiva y productiva para todos los participantes.
Mi informe menciona los puntos que han de ser solucionados en el plano de los Estados miembros.
En una situación en la que hay que ahorrar por doquier, en la que hay que hacer recortes dolorosos incluso en el presupuesto de la Unión Europea, va a ser intolerable por completo que con frecuencia nosotros mismos nos atemos en cierto modo las manos en la lucha contra el fraude.
El creciente número de casos descubiertos en todos los ámbitos muestra muy bien que se están haciendo renovados esfuerzos, en especial, por parte del Parlamento y de la Comisión, pero también en parte por los Estados miembros, los cuales administran alrededor del 80 % de los recursos de la Unión.
En este punto no cambiará realmente nada mientras no hayamos superado todo el arsenal administrativo, jurídico y judicial y lo hayamos ajustado entre sí.
Necesitamos reglas precisas para la cooperación entre las autoridades policiales y entre los tribunales, unas organizaciones lo más competentes posible, como la Guardia di Finanza en Italia, así como instancias o departamentos en el ámbito judicial.
Un segundo ámbito es la cuestión de cómo organizamos, de cómo organizan los Estados miembros la lucha contra el fraude.
Pero la UCLAF podría ser más eficaz aún si en los Estados miembros dispusiera de interlocutores semejantes con claras competencias y estructuras de decisión.
Hasta ahora la cuota de restitución se cifra en el caso más favorable en el 20 %.
En este ámbito gastaremos en el presente año 300 millones más de ecus sobre los 1.800 millones inicialmente previstos.
En este contexto hay que recordar también la decisión del Consejo sobre la disciplina presupuestaria que prevé expresamente la posibilidad de suspender el pago de los gastos agrícolas si se produce una utilización abusiva de los recursos comunitarios.
Esta decisión fue adoptada por el Consejo el 26 de julio del pasado año, pero hasta el día de hoy no ha sido ratificada por un sólo Estado miembro.
Pero ahora tenemos esta situación de bloqueo y nos estamos impacientando.
Ustedes disponen del apoyo total de este Parlamento.
Por lo que respecta a las propuestas que ha formulado nuestra comisión, hay una de carácter general pero que me parece importante y que se refiere a una cuestión de buena legislación.
Es necesario reunir dichos instrumentos, y por lo que respecta, por ejemplo, a la corrupción, recomendamos que se adopte un único instrumento autónomo que pueda unir tanto la persecución del perjuicio de los intereses financieros de la Unión como la corrupción de los funcionarios extranjeros.
El segundo punto que nos interesa mucho se refiere al segundo protocolo sobre la responsabilidad de las personas jurídicas.
Por último, un punto clave que quizás incluye todos los demás, y es la adopción, como nosotros pedimos, de un acto jurídico, general, horizontal tanto en materia de cooperación judicial como de asistencia judicial.
En mi opinión el fraude está socavando desproporcionadamente nuestra credibilidad ante los ciudadanos europeos y ofrece a los oponentes de la Unión y también a los gobiernos nacionales un chivo expiatorio al que echar la culpa de todo.
Añade algunas propuestas acertadas y pragmáticas acerca de diferentes aspectos del programa de trabajo de la Comisión y acerca de la relación entre el programa de trabajo y el informe anual.
Hemos de considerar a esos dos informes -el informe Theato y el informe Wemheuer- como una respuesta coherente a un sólo problema: el informe Wemheuer es para la Comisión, el informe complementario de la conferencia es principalmente para los Estados miembros.
En la lucha contra el fraude tenemos que aceptar la idea de que los ciudadanos europeos no nos confiarán mayores recursos mientras no podamos demostrar que utilizamos los recursos existentes de forma efectiva y eficaz.
Es una sentencia de 24 de abril de 1996, de este año, pues, en la que los jueces de la Sala Cuarta afirman que, de hecho, se dispone de un fundamento jurídico para legalizar las actividades de la Comisión en su lucha contra el fraude.
Yo mismo soy ponente de la Comisión consultiva para asuntos europeos del Parlamento belga y en ella informo sobre el control de los flujos financieros entre la Unión Europea y Bélgica.
En calidad de tal, organicé en el mes de mayo una audiencia en el Parlamento belga sobre la lucha contra el fraude europeo en Bélgica.
Dos meses después, un periódico flamenco publicó un informe de la Comisión sobre los casos de fraude europeo a gran escala en las subvenciones agrarias en Bélgica.
Ese informe, señora Comisaria, se publicó en la prensa y no fue presentado al Parlamento belga ni al Parlamento Europeo.
Otra ocasión importante ha sido la Conferencia Interparlamentaria sobre la lucha contra el fraude, de los días 23 y 24 de abril -como también se ha recordado hoy-, que dio lugar a una toma de conciencia de la gravedad del problema con la participación de los parlamentos nacionales y cierto eco en la prensa.
Y si las ha adoptado, ¿permiten dichas medidas reducir las infracciones y los fraudes y, sobre todo, reducir el riesgo mediante un control más rápido y más eficaz en las primeras fases del procedimiento?
La amplitud del problema es tal que legitima también nuestra inquietud.
Incluso con los medios existentes se podría obtener más si existiera un mayor empeño en aplicarlos.
Señor Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica está a favor de todas las iniciativas comunitarias que puedan aumentar la eficacia en la lucha contra el fraude comunitario.
Los Estados miembros deben comprender, por fin, que una lucha eficaz contra el fraude, incluso, y sobre todo, en los recursos que son administrados por los Estados miembros, sólo podrá ser eficaz, cuando establezcamos, por fin, una base jurídica eficaz, emprendamos las armonizaciones pertinentes y corresponda al Parlamento la codecisión en este asunto.
En efecto, nada parece más fácil -y lo demuestran nuestros conocimientos en la comisión de investigación sobre el procedimiento de envío- que pescar en río revuelto precisamente en la jungla de las subvenciones y de los reembolsos.
Entre los años 1991 y 1994, una comisión especial de investigación analizó esas malversaciones.
Una investigación de la Comisión Europea reveló que en el período de 1990 a 1992 sólo en Irlanda se defraudaron 100 millones de ecus.
Pero, de momento, ilustran la importancia de este debate.
Por tanto, los dos informes que debatimos hoy merecen nuestro total apoyo.
La necesidad absoluta de una mayor cooperación transnacional, de un marco jurídico en el que se mejore considerablemente la cooperación judicial.
Señor Presidente, estimados colegas, cuando en el marco de las elecciones al Parlamento Europeo, como ocurre ahora en Austria, se contacta a muchas personas, puede advertirse una cosa: apenas hay un tema que excite más las emociones de los contribuyentes europeos que el conocimiento del hecho de que una parte considerable del presupuesto se destruye mediante el fraude y el derroche.
El fraude y el derroche en detrimento del presupuesto de la Comunidad son, naturalmente, ante todo, un fraude y un derroche en detrimento de los contribuyentes de los países miembros.
Hay que crear los instrumentos adecuados y, en concreto, en el ámbito de los preceptos jurídicos, del aparato de lucha contra el fraude y, sobre todo, a la hora del establecimiento de las bases para la cooperación.
Quien reciba dinero del presupuesto de la Comunidad debe someterse también consecuentemente al control.
Señor Presidente, distinguidos colegas, distinguida señora Gradin, constantemente conseguimos relatar en el Parlamento nuevos casos de fraude.
Los esfuerzos del Parlamento Europeo -lo sabemos- no carecen de éxito, pero muchas veces se quedan en el vacío.
Señor Presidente, señora Comisaria, de hecho, el Parlamento Europeo ha desempeñado en estos últimos tiempos un papel importante por lo que se refiere a la lucha contra el fraude comunitario, ha intentado por todos los medios acabar con la idea de que Europa es como un tamiz agujereado por donde todo pasa, con lo que se da una sensación de inseguridad tanto a los consumidores como a los inversores.
Theato por el excelente trabajo que pasa ahora a constituir una referencia obligatoria, destaco tres aspectos. Ésta es una cuestión que, por su naturaleza, a todos debe interesar, tanto a la Unión Europea en general como a cada uno de los diputados al Parlamento Europeo, tanto a los Estados miembros como, dentro de ellos, a cada uno de los representantes de los poderes regionales y locales.
En este marco, reviste importancia particular la ratificación del Convenio relativo a la protección de los intereses financieros que asegurará una visión y una acción de consenso en la lucha contra el fraude y una efectiva división de tareas, sin dejar de respetar el principio de subsidiariedad.
La armonización de las normas existentes debe realizarse tanto a nivel administrativo, por lo que respecta a las sanciones y controles, como a nivel legislativo, ratificando rápidamente el Convenio sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad adoptado en 1995 y firmando los dos protocolos de acompañamiento, uno de los cuales se refiere a la apertura del procedimiento penal para los funcionarios culpables de corrupción, el otro a la responsabilidad no sólo de los funcionarios sino también de los diputados en las instituciones nacionales de los gobiernos.
Todo eso es ciertamente digno de mérito, pero quisiéramos volver a la realidad, convencidos como estamos de que la propia Comisión no cree realmente que el Convenio de 1995 pueda, efectivamente, ser ratificado por todos los gobiernos comunitarios, al considerar las dificultades objetivas de coordinar las voluntades políticas de los quince países.
Creemos que sería más serio y honesto si la Comisión estudiara el establecimiento de un instrumento comunitario que pueda suplir a un reglamento de la Comunidad Europea para iniciar finalmente una lucha eficaz contra los fraudes comunitarios.
Señora Presidenta, durante este debate hemos oído una y otra vez cómo los ciudadanos de toda Europa piden que se conceda la máxima prioridad a la lucha contra el fraude.
Lo que tenemos que hacer es unirnos todos en la lucha contra el fraude.
La Comisión ha tendido ya la línea telefónica de urgencia.
Me referiré a continuación a la cooperación: cooperación entre la Comunidad y los gobiernos nacionales, y entre los gobiernos nacionales y otros gobiernos nacionales.
Puedo asegurar al Parlamento que el Gobierno británico toma muy en serio esta necesidad de cooperación.
Tengo la impresión de que si no resolvemos este problema, no será solamente el Primer Ministro de un país el que pida que se le devuelva su dinero, sino que todos los ciudadanos pedirán que se les devuelva todo su dinero.
La verdad es que ustedes quieren aprovechar este fraude para llegar más lejos en la integración europea.
Por otro lado, firmaron en 1995 un convenio de cooperación judicial y policial. ¿Cuándo tendremos un FBI comunitario?
Ustedes le han robado a los pueblos su libertad, su independencia, su trabajo, su moneda y su democracia.
Señora Presidenta, la lucha contra el fraude y la delincuencia organizada encabezan la agenda política de la Unión.
La Presidencia irlandesa hace además hincapié en la relevancia de la lucha contra el comercio de estupefacientes.
Como ustedes saben, la Comisión también ha propuesto que todos los sectores que cubre el tercer pilar, a excepción de la legislación penal y de la colaboración policial, se transfieran al primero.
Por tanto, la Conferencia intergubernamental debe establecer un fundamento jurídico fijo para la lucha contra la corrupción, tanto cuando ésta afecta a los propios medios de la Unión como a los de los Estados miembros.
La decisión sobre el modo en que se debe llevar a cabo la lucha contra la corrupción, el fraude y la delincuencia debe adoptarse por mayoría cualificada, y la norma debe ser la de la codecisión.
Hemos realizado grandes progresos en la lucha contra la corrupción, pero para que ésta sea verdaderamente eficaz debemos recibir un apoyo mayor dentro del Tratado de la UE.
El próximo año el informe anual y el programa de trabajo se publicarán simultáneamente.
Para hacer el informe más accesible y legible hemos pensado reducirlo y hacer que el contenido sea más conciso, puesto que a menudo se utiliza el informe anual como material de referencia para el ciudadano y la prensa.
La Conferencia ha tenido una repercusión directa sobre el proceso legislativo en marcha actualmente dentro del Consejo.
Los ministros de Economía adoptaron por ejemplo en su reunión de junio una resolución de principio muy importante sobre los controles in situ, es decir «sobre el terreno».
Por primera vez tendremos un sistema jurídicamente vinculante, o para decirlo de otro modo, una obligación de proteger el dinero de los contribuyentes de forma uniforme en todos los Estados miembros.
Opino que se trata de un informe de gran calidad, con muchas propuestas interesantes, que es justo que la Comisión y el Consejo estudien más de cerca y detalladamente.
El punto más importante y fundamental sobre la modificación del tercer pilar ya lo he expuesto.
Como muchos de ustedes han apuntado, ningún país ha ratificado todavía el Convenio, aunque los gobiernos lo han tenido sobre la mesa durante un año.
Al mismo tiempo, pienso que las dificultades que se ponen a la ratificación del Convenio dejan al descubierto totalmente -lo cual también se ha dicho en el debate- el carácter interestatal del tercer pilar.
Esto se habría podido evitar si el Tratado de Maastricht hubiese tenido un procedimiento decisorio más práctico para el tercer pilar.
Los países miembros ya han comenzado a establecer unas unidades especiales con amplias competencias profesionales en contra de la corrupción.
La Comisión y los países miembros deben colaborar más estrechamente para acabar con la corrupción.
La Comisión está debatiendo sobre el modo en que se va a dar seguimiento a la anterior propuesta de modificación del tercer pilar.
He recibido en la conclusión de este debate una propuesta de resolución de la Comisión de Control Presupuestario y de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores (B4-1009/96).
El debate queda cerrado.
Elecciones en Bosnia De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las elecciones en Bosnia.
Señora Presidente, Señorías, la Comisión, a solicitud del Parlamento Europeo y aun no estando previsto en el orden del día, ha convenido en hacer una declaración sobre las elecciones en Bosnia.
El curso de las elecciones ha sido seguido por más de mil observadores internacionales, distribuidos entre más de tres mil distritos.
Desde el punto de vista técnico, no se han presentado muchos problemas y gracias a la fuerte presencia de la IFOR no ha habido disturbios significativos.
El acceso de los partidos de la oposición y de los tres grupos étnicos a los medios de comunicación de masas no ha sido satisfactorio.
Las instituciones tienen que mejorar sus funciones, hay que formar un nuevo gobierno central y todos los partidos deben demostrar su disposición a colaborar.
Como ustedes saben, se prevé celebrarlas el 30 de noviembre, aunque no es nada seguro que hayan concluido para entonces todas las tareas de organización necesarias, incluida la del nuevo censo.
El principal problema es que más del 50 por ciento de la población no vive en los hogares en que vivían hace cinco años.
La cuarta parte de la población vive en otros países.
La tercera parte de la población está constituida por personas desplazadas que viven en otros lugares de Bosnia-Herzegovina.
Los bosnios se quejarán de que los serbios no permitieron que los ausentes votaran, etc., pero como su candidato probablemente será Primer Presidente, esas quejas no suscitarán tanta atención en el futuro.
No tenemos que enviarlas a sus países de origen hasta que no haya más seguridad en el país.
Pido al Parlamento que envíe una fuerza de observación porque es posible que haya más problemas con esas elecciones locales que con las otras.
Los tres partidos principales son autoritarios.
En consecuencia, ustedes echarán de menos en nuestra valoración las palabras free and fair .
La insuficiente preparación de las elecciones para que los refugiados emitieran su voto en su lugar actual de residencia dentro de la Federación en favor de su antigua patria en la actual parte serbia de Bosnia, condujo a situaciones bastante caóticas para miles de refugiados.
Casi un 20 % de las personas no fueron registradas.
Sin embargo, en mi opinión, el mayor error fue la decisión de la OSCE de añadir una tercera posibilidad de votar a las dos posibilidades que se habían previsto, es decir, o votar en el lugar actual de residencia o dónde se residía según el censo de 1981.
Esto condujo a manipulaciones nacionalistas de todas las partes y a la estabilización de la partición étnica como, por ejemplo, en Brcko, donde el 80 % de los que votaron eran serbios, aunque este territorio era casi totalmente musulmán en 1992.
No obstante, quiero decir en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo que la alternativa a evitar estas elecciones habría sido la pervivencia de una situación insostenible en la que habrían seguido teniendo sin legitimación la última palabra los partidos nacionales, o nacionalistas, dominantes.
Puesto que todos los grupos étnicos han participado en estas elecciones, existe la posibilidad de que la cooperación en instituciones comunes haga posible el establecimiento de estructuras democráticas y de que se vuelva a constituir también, por fin, una sociedad civil.
Naturalmente sigue existiendo el peligro de excisión de Bosnia-Herzegovina que el Tratado de Dayton no ha conjurado sino incluso ha estimulado mediante la partición estricta del país y mediante la remuneración territorial del agresor.
Sin embargo, señoras y señores, sin estas elecciones el peligro sería sustancialmente mayor.
Si bien lo han sido desde el punto de vista técnico -había condiciones efectivas para votar en libertad, a pesar de la falta de papeletas de voto, de la falta de registros, de la falta de libertad de movimientos-, la verdad es que, en el período preelectoral, no había condiciones políticas para unas elecciones efectivamente libres: las comisiones electorales pertenecían todas a los partidos mayoritarios, los medios de información estaban al servicio de dichos partidos, hubo una clara manipulación.
Ahora bien, como decía un representante de un partido de oposición, »nada será como antes», lo que quiere decir que la oposición y los partidos más moderados van a pasar a tener una voz y eso es importante para el futuro de esa zona de Europa.
Veamos algunos aspectos y algunos elementos de reflexión.
Si las instituciones democráticas funcionan, creo que, como decía un representante de un partido de oposición, se está empezando a construir una casa por el tejado.
El tejado son las instituciones democráticas: si funcionan, permitirán resolver el problema de los refugiados, de los desplazados, en fin, de todos los problemas éticos.
Me parece que hay un mensaje de esperanza y una palabra de aprecio para la organización que ha sido -me parece a mí- impecable y también para nuestra presidenta de delegación, que también lo ha sido.
Señora Presidenta, señor Comisario, mi Grupo es plenamente consciente de la importancia política de estas primeras elecciones legislativas y presidenciales en Bosnia.
Paradójicamente, la prueba electoral puede ser un bumerang porque pueden consolidarse aún más las divisiones étnicas del país y pueden legitimarse las posiciones más extremas del panorama político bosnio.
El buen resultado del ex Primer Ministro bosnio Siladic hace realmente concebir esperanzas, porque indica que hay anticuerpos en la sociedad bosnia.
Por último, mi Grupo quiere resaltar otro aspecto de la cuestión bosnia que corre parejas con la estabilidad institucional de Bosnia: me refiero a los programas de reconstrucción económica del país que, en nuestra opinión, la Unión Europea debe seguir financiando.
Y es precisamente en la reconstrucción económica donde se mide la voluntad política de la Comisión y del Consejo de fomentar también la reconstrucción social y civil de un país cuya guerra ha pisoteado los valores en los que se basa la Unión Europea.
Este aspecto es decisivo para la solución bosnia y, en mi opinión, un banco de prueba para la Unión Europea, a la que se ha sorprendido demasiadas veces con retraso y que ha tenido a menudo un papel marginal precisamente en los momentos decisivos de la guerra.
Pero quisiera subrayar el hecho de que han sido regulares sólo formalmente, porque tenemos que considerar también el conjunto de las condiciones que se decidieron tras el conflicto militar a nivel social y político general durante la campaña electoral y durante las elecciones.
No debemos efectivamente ocultarnos que uno de los errores que han minado la posibilidad de tener elecciones democráticas reside ya en los acuerdos de Dayton, porque con esos acuerdos, de hecho, se ha consolidado el resultado obtenido con las armas.
A este respecto es conveniente también subrayar el hecho de que, como Unión Europea, hemos financiado ayudas a tal efecto, ayudas que no han dado los resultados esperados, y yo creo que es necesario -y lo digo también en nombre del Grupo de los Verdes- abrir una investigación para comprender cómo es posible que haya ocurrido eso.
A lo sumo podemos decir que estas elecciones pueden representar un primer paso hacia la democracia, pero con condiciones concretas, a saber, que haya un compromiso en este momento, a nivel internacional, por parte de la Unión Europea y por parte del Parlamento Europeo, para que el desarrollo decidido con estas elecciones suponga una posibilidad positiva de diálogo entre las partes.
El primero era saber si los refugiados pasarían las líneas de demarcación para ir a votar a las zonas de las que habían sido expulsados, y no lo hicieron.
El segundo era saber si los partidos de oposición democrática de las distintas zonas podrían hacer frente a la supremacía de los grandes partidos nacionalistas.
En la actualidad existe realmente el riesgo de división.
Se puede considerar que Bosnia está al borde de lo peor.
Las elecciones han sido controvertidas antes y después de su celebración.
El debate queda cerrado.
Votaciones A petición de los presidentes de los Grupos políticos, todos los textos previstos, incluidas las propuestas de resolución relativas a la situación política en Turquía, se someterán a votación durante este turno de votaciones.
Señora Presidenta, si lo he entendido bien, esta mañana se votará sólo hasta la situación política de Turquía inclusive y, por lo tanto, la votación relativa a los menores tendrá que posponerse a una hora en que probablemente muchos de los colegas no estarán aquí presentes.
Señora Presidenta, ayer se hizo una cosa que no es reglamentaria, al anteponer un determinado informe a otros y al cambiar así el orden que se había establecido.
Quisiera que hoy se solucionara esa irregularidad, introduciendo de nuevo los informes Herman, Barzanti y Tongue antes del informe Thyssen.
En primer lugar, se ha distribuido en todas las lenguas un corrigendum que debe entenderse como parte integrante y, por consiguiente, debe votarse junto con el resto del texto.
Señora Presidenta, en nombre de los redactores de esta propuesta de resolución común quiero presentar una enmienda oral.
Señor Falconer, usted sabe igual que yo que la Mesa del Parlamento no puede cambiar nuestro Reglamento sino que ha de hacerlo la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades.
Este programa plurianual en favor de las PYME ofrece en su nueva versión mayor claridad y nos permitirá cumplir los requisitos mínimos para el desarrollo de las PYME y PYMI en la Unión Europea.
Efectivamente, debemos recordar que, en estos tiempos de crisis, más que los grandes grupos son las PYME las que deben generar empleo.
De ahí que nuestra colega Thyssen haya logrado alcanzar un amplio acuerdo en cuanto al fondo de este informe, cuya filosofía general se refiere a la mejora de las condiciones administrativas y financieras de desarrollo de las PYME en una sociedad de la información en la que imperan las investigaciones de competitividad óptima.
Afirmo incluso que esta dotación es el minimum minimorum de lo que debe hacerse en favor de las PYME europeas.
El Consejo debe tomar sus responsabilidades frente a los ciudadanos de la Unión, que esperan de Europa las verdaderas respuestas a los verdaderos problemas.
A esta dimensión e influencia positiva de las PYME en la economía de la Unión ha intentado responder la Comisión con los diversos programas interanuales, el tercero de los cuales examinamos en este Pleno.
Desearía expresar mi inquietud y preocupación por la aplicación de este programa llamando la atención sobre la necesidad de evitar una aplicación rutinaria del mismo.
Ese tipo de formación profesional se puede obtener en el curso de MBA en pequeñas empresas que se imparte en la Bolton Business School de mi circunscripción, curso que yo mismo lancé este verano.
Sobre el informe Herman La llegada de la sociedad de información mundial ha transformado los sistemas de comunicaciones internacionales.
La llegada de la sociedad de información brinda la posibilidad de tener acceso directo a las decisiones gubernamentales (en los planos local, nacional y europeo).
Los pederastas están organizando redes de intercambio de información y arrastran con intensivos a los niños a su sórdido mundo.
Con el debate de esta mañana, el Parlamento Europeo también parece moverse en la dirección de manifestar esa «voluntad política» claramente expresada.
En nombre de los artistas de Europa quisiéramos dar las gracias por el trabajo efectuado por la Comisión y por este Parlamento, en particular por el brillante informe del colega Barzanti.
Es necesaria una directiva, para armonizar las legislaciones nacionales y, sobre todo, que tenga el valor de apoyar tres principios fundamentales: A.
Cada transmisión o comunicación al público de una obra original, de hecho, es también una distribución, y el derecho de distribución es uno de los elementos fundamentales de los derechos de autor.
Sobre el informe TongueDarras (PSE) y Bernardini (PSE), por escrito. (FR) Asocio a mi colega François Bernardini a mi explicación de voto puesto que hemos trabajo juntos en este tema.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, del Parlamento Europeo, tiene razón cuando insiste en que, si los derechos exclusivos a las manifestaciones deportivas o a otros acontecimientos de valor e interés particular para la audiencia televisiva pasan a la televisión de pago, sus rasgos más salientes deben estar a disposición de los servicios de televisión que operen libremente y que estén a disposición de todos.
Las emisiones de servicio público deben estar a disposición de todos los ciudadanos.
Para acabar, la televisión pública sufrirá una presión cada vez más fuerte ejercida por las fuerzas del mercado a medida que los servicios de «pague lo que desee ver» y otros parecidos adquieren más programas y más transmisiones deportivas, pero hay que establecer un equilibrio adecuado entre los servicios privados y los servicios públicos en esta esfera.
No obstante, es lamentable que tantos apartados del informe se centren exclusivamente en el objetivo de reforzar la identidad y los intereses culturales de la UE, por ejemplo en el apartado 19, donde se menciona que «defiende los intereses colectivos de los europeos», o «los temas europeos importantes» (apartado 22), »fomentar la difusión de programas europeos» (apartado 28), »que refleje las cuestiones que están siendo objeto de debate en todos los Estados miembros de la Unión Europea» (apartado 30), »proporción mayoritaria de obras europeas» (apartado 33) y «que fomenten una mayor dimensión europea» (apartado 46).
No votaré a favor del informe que nos ha presentado la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación acerca del papel de la televisión pública en una sociedad plurimediática, porque las ideas que ahí se defienden provocarían graves distorsiones en la competencia.
Frente a las ideas defendidas en el informe Tongue, hay que estar atentos al aumento del gasto público, que provocaría todavía mayores distorsiones de la competencia y amenazaría la creación de empleos en el sector privado.
Al votar a favor del informe Tongue, lo hacemos sobre todo por la creencia que tenemos en el servicio público de radiodifusión (SPR) como vehículo fundamental para la divulgación de lo que un país quiere para sí mismo.
También está claro para nosotros que en Europa debe existir un conjunto de SPR, en plural, y no un SPR único y europeo.
No obstante, es esencial una estrecha cooperación entre todos los SRP, sobre todo para abordar problemas comunes que afectan a Europa y al mundo.
Nosotros, como verdes, celebramos y apoyamos la enérgica actitud de Carole Tongue en favor de una radiodifusión fuerte de Derecho público que además sea capaz de producir de forma continuada comunicación social y autoimagen cultural como bienes públicos esenciales.
Resolución sobre Turquía Señora Presidenta, nos complace que se haya suspendido el acuerdo de Unión Aduanera con Turquía.
Señora Presidenta, he votado a favor de la resolución sobre Turquía porque pienso que es importante subrayar que Turquía infringe los derechos humanos en numerosos ámbitos.
Es un país poderoso.
Es un país aliado de Europa, que debe seguir siéndolo, y debemos hacer todo lo posible para que esto sea así.
Debemos decir que, entre tanto, el islamismo había progresado y la URSS se había desmembrado devolviéndole así a Turquía sueños de posición dominante en la región.
Por lo tanto, Europa debe bloquear todos los créditos relativos al protocolo financiero Europa-Turquía y todo lo previsto en el marco del programa MEDA.
Deseamos tener buenas relaciones con todos nuestros vecinos, por tanto, también con Turquía.
Resolución sobre Iraq Señora Presidenta, el grupo de los Verdes ha votado naturalmente a favor de la resolución sobre Iraq.
El régimen de Saddam Hussein es sin duda uno de los peores que existen en la tierra.
Yo mismo he tenido la oportunidad de visitar Iraq durante la época de gobierno de Saddam Hussein en muchas ocasiones, y en comparación con la mayoría de las dictaduras que he visitado, Iraq es un caso aparte.
Los recientes acontecimientos del Iraq han revelado una vez más lo inadecuada que es la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea.
Resolución sobre malos tratos a los niños Señora Presidenta, la mayoría de este Parlamento ha derramado últimamente muchas lágrimas de cocodrilo y ha olvidado que, en diferentes ocasiones, ha votado sistemáticamente a favor de los matrimonios entre homosexuales, cuando sabemos qué tipo de futuro pueden ofrecer estas personas a unos niños a los que no han podido traer al mundo.
Es realmente una pena y sin duda es tarde, demasiado tarde para todos los que lo padecen en estos momentos, pero al menos consigamos los medios para proteger a las víctimas potenciales, a los niños de todo el mundo.
Los sucesos tan terribles como trágicos de Bélgica han polarizado nuestros pensamientos en la necesidad de proteger a nuestros hijos de las bandas internacionales de pedófilos y de los delincuentes que se dedican al comercio sexual.
Estamos tratando con un problema internacional y, por consiguiente, tenemos que responder en el plano internacional.
El delito siempre ha existido y siempre existirá.
Cuando desaparecen todas las pautas religiosas (a menudo a causa de los propios servidores eclesiásticos supuestamente progresistas); cuando las normas morales acaban en el vertedero; cuando la permisividad alcanza su máximo nivel; cuando reina la indolencia; cuando todo está permitido y todo se compra en las formas más disparatadas; cuando las buenas costumbres son ridiculizadas y tomadas por anticuadas y rígidas; cuando valores como el orden, la disciplina, la dignidad interior, el dominio de sí mismo y otros son difamados; cuando se socava la familia; cuando la enseñanza es despojada de sus altos valores educativos; cuando se justifican las anomalías; cuando se amordazan las intervenciones de quienes mantienen el orden público; cuando los tribunales convierten a la víctima en culpable y al culpable en víctima; cuando los esfuerzos para conseguir una élite moral y espiritual son calificados como fascistas...
La propuesta de resolución común relativa a los menores víctimas de malos tratos está llena de buenas intenciones, pero soslaya lo esencial.
Sin embargo, Melchior Wathelet es un multi-reincidente en este tipo de falta grave.
En junio de 1990, mediante una nota confidencial dirigida a la Seguridad del Estado, el ministro Wathelet concedía la libertad a 215 detenidos condenados a penas graves por robos con agresión, pero también por violación, cuando la ley preveía la repatriación a sus países de origen, en el Magreb.
Según ha reconocido el propio Melchior Whatelet, varios de ellos han reincidido y otros están en paradero desconocido.
La lucha contra los pederastas y la violencia ejercida sobre los menores se lleva adelante del mejor modo a través de una mayor colaboración policial interestatal, vía Interpol.
El Grupo liberal está profundamente impresionado por los asesinatos que se cometieron el mes pasado durante una manifestación pacífica en favor de la reunificación de la isla.
Debemos condenar con firmeza la decisión del Gobierno turco de financiar el traslado de los «Lobos Grises» armados para estabilizar la situación en Chipre.
Después de todo, la paz y la estabilidad de Europa son uno de los objetivos de la política común de seguridad exterior.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes deplora que la crisis en Chipre, que viene arrastrándose desde hace 22 años, haya vuelto a cobrar vidas humanas.
La cuestión de Chipre está planteada desde hace 22 años y, a pesar de las condenas internacionales, las resoluciones de las Naciones Unidas y otras medidas, nada ha cambiado.
Señor Presidente, consternados e impresionados hemos tenido que tomar conocimiento este verano de los funestos acontecimientos acaecidos en Chipre.
Tras 22 años de la ocupación turca, contraria al Derecho internacional, de más de un tercio del territorio chipriota se llegó a una escalada de violencia que apenas era considerada posible.
Se urge a la Unión Europea a hacer todo lo que esté en su poder -y esto quiere decir más que hasta ahora- para poner término a la ocupación de Chipre y conseguir un Chipre unificado.
Ya en junio del pasado año el Parlamento Europeo instó al Consejo a que decidiera una acción común sobre Chipre.
Esta mañana el Parlamento Europeo ha condenado severamente a Turquía respecto de la violación de los derechos humanos y el Derecho de gentes y ha decretado el embargo de los recursos financieros destinados a Turquía.
En este momento se insta con urgencia a la Comisión y al Consejo a hacer entender de manera inequívoca al Gobierno turco que la mejora de las relaciones con la Unión Europea incluye también una solución del problema de Chipre.
Señor Presidente, el doble asesinato y los varios heridos, entre ellos dos componentes de las fuerzas de la ONU en Chipre, han provocado sorpresa en la opinión pública y en los diputados.
Sin embargo, señor Presidente, detrás de este satánico, diabólico e intolerable plan del chauvinismo turco hay planes de otras potencias.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la Comisión siguió con profunda preocupación el deterioro de la situación política en Chipre resultante de varios choques entre las dos comunidades y a consecuencia de la cual se produjo, como se ha dicho, la muerte de dos civiles chipriotas griegos y, más recientemente, la de un soldado chipriota turco.
La Comisión también tiene intención de proseguir activamente su acción de información sobre la Unión Europea ante la comunidad chipriota turca, a fin de informar de las ventajas de una adhesión a la Unión Europea y también de los principios y de las normas que ello entraña.
Por lo que se refiere a la solución política del problema chipriota, la Unión Europea seguirá apoyando la misión de buenos oficios emprendida por el Secretario General de las Naciones Unidas con vistas a una solución global y, más concretamente, sus gestiones actuales con vistas a encontrar una base para que se reanuden las conversaciones directas entre los dirigentes de las dos comunidades.
El debate conjunto queda cerrado.
Señor Presidente, señoras y señores, la situación política de Burundi se ha vuelto a trastocar totalmente en los últimos dos meses.
El golpe de estado del 25 de julio ha mostrado que el ejército de Burundi está totalmente interesado en conservar el poder absoluto, aunque con ello se hunda el país.
Con esto mostraremos a la población de Burundi nuestro apoyo a sus esfuerzos por establecer una democracia y por implantar el orden en su país devastado por la guerra.
Es necesario también que esté preparada para intervenir la fuerza de mantenimiento de la paz -sobre la cual se tomó un principio de acuerdo en Arusha- y, para decirlo todo, que intervenga inmediatamente.
Señor Presidente, señores diputados, el genocidio selectivo que sigue perpetrándose en Burundi, en particular como consecuencia del golpe de Estado militar del pasado 25 de julio que ha llevado al poder a Pierre Buyoya, lo ha querido sin duda alguna alguien que desea poner fuera de juego la voluntad y la inteligencia de ese pueblo.
Aunque la comunidad internacional siga con todas sus energías tratando de restablecer la democracia y de garantizar la paz y la reconciliación nacional en los distintos países de la región de los Grandes Lagos, la situación es cada vez más dramática.
El golpe de Estado perpetrado por Buyoya y condenado por todos los gobiernos se produjo increíblemente en el momento mismo en que la OUA, con el apoyo y la ayuda logística y financiera de la Unión Europea y de la ONU, había decidido intervenir para tratar de resolver esa dramática situación.
Este punto debe ser suprimido porque, en primer lugar -según informaciones directas de las fuerzas políticas democráticas de Burundi-, es falso que se hayan levantado las prohibiciones contra los partidos políticos.
En Burundi han sido asesinados después del golpe de Estado del 25 de julio, a partir del cual Buyoya se hizo con el poder, más de 7.000 personas, entre ellos el arzobispo, Monseñor Ruhuna, al cual tuve el honor de conocer y de hablar con él sobre Burundi.
La situación de violencia existente en Burundi no ha disminuido sino que ha aumentado.
La única solución es nuestro apoyo a Julius Nyerere, a los dirigentes africanos y a la OUA en sus esfuerzos por encontrar una solución a la grave crisis que atraviesa Burundi y toda la zona de los Grandes Lagos.
Muchas gracias, señora Sauquillo.
Señor Presidente, ayer tuvimos ocasión de comprobar que la Presidencia de la Unión Europea soslayaba la cuestión de Iraq y de Turquía.
La tragedia de Burundi continúa con total menosprecio por los derechos humanos, con ejecuciones sumarias y con la matanza de miles de personas a lo largo de un prolongado período de tiempo.
La inestabilidad persistente de Burundi, junto con la escalada de los combates, tiene que acabar, y la Unión Europea no puede seguir indiferente en espera de que se encuentre una solución a este problema concreto.
Un problema concreto, Comisario, es la institución de un embargo de armamentos -no solamente en Burundi, pero empecemos con Burundi- para ver de qué forma podemos controlar la llegada de armamentos procedentes de la Unión Europea, que es lo que está contribuyendo a las situaciones terriblemente tristes que presenciamos en Burundi, en Rwanda y en otras regiones.
La comunidad internacional no puede seguir mirando sin más.
Los intentos de mediación sólo tendrán éxito si se establece una fuerza de intervención internacional en Burundi.
Por tanto, insto al Consejo para que pida a los miembros europeos del Consejo de Seguridad que apoyen esta idea.
Señor Presidente, la delegación de Alleanza Nazionale está de acuerdo con los contenidos de la resolución y, por lo tanto, la votará.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la Comisión sigue, evidentemente, muy preocupada por la situación actual en Burundi y no puede dejar de deplorar una vez más, en particular, el reciente asesinato del Arzobispo de Gitega.
También queremos seguir colaborando en el sentido de que se establezca un diálogo nacional y se restaure la constitución y el sistema jurídico, así como preparar un importante conjunto de medidas de recuperación y ayuda al desarrollo, en cuanto las circunstancias lo permitan.
Pero es importante que se diga que, después de que en varias ocasiones hemos hecho un llamamiento para que organizaciones como la Organización de la Unidad Africana u organizaciones subregionales tuvieran un papel activo y prioritario en el examen de los problemas del África Subsahariana, ahora tenemos una oportunidad -y la hemos aprovechado- de apoyar al grupo de países vecinos que, reunidos en Arusha, adoptaron decisiones importantes y -podríamos decir incluso- valientes en el sentido de restablecer la legalidad constitucional.
Quisiera también subrayar que, pese al terrible escenario que nos llega todos los días de Burundi, hay, pese a todo, algunas señales de esperanza.
Yo no puedo dejar de transmitir al Parlamento que me sentí alentado, en cierto modo, al saber que los grupos extremistas de Burundi habían celebrado algunos contactos exploratorios, en Roma, por mediación de la Comunidad del Santo Egidio, que desempeña un papel decisivo en el proceso de paz en Mozambique.
La Comisión nunca ocultó su simpatía por ese embargo, pero quisiera subrayar que, a consecuencia de las sanciones que se están aplicando, el tráfico de armas es en este momento virtualmente imposible, en la medida en que es imposible que haya movimientos físicos importantes a través de las fronteras.
Termino, señor Presidente, diciendo que, una vez más, el Parlamento Europeo pone el dedo en la llaga en relación con algunos asuntos relativos a la cuestión de Burundi y mucho me complace que se apruebe esta resolución.
El debate conjunto queda cerrado.
Los Tribunales internacionales ad hoc sobre Rwanda y sobre la antigua Yugoslavia realizan una labor positiva, pero ha llegado el momento de trabajar de un modo permanente, de crear un órgano permanente.
Pese a ello, todavía queda mucho por hacer y la Unión debe desempeñar un papel dirigente al respecto.
Con objeto de ejercer una influencia máxima, la Unión debe llegar a una posición común lo antes posible respecto a la necesidad de constituir el Tribunal y actuar de común acuerdo durante la próxima Asamblea General de las Naciones Unidas.
Pido a los Estados miembros que apliquen en la práctica esta política, sobre todo en relación con la protección de los derechos humanos universales y la sanción de los crímenes contra la humanidad.
Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, considero especialmente importante este debate, esta voluntad del Parlamento, por tercera vez en tres años, de pedir enérgicamente que la Unión Europea promueva, como lo ha hecho desde el inicio, un proceso que desemboque en la decisión política de constituir el Tribunal Penal Internacional.
Comisario Pinheiro, usted sabe muy bien que en la ONU, en las reuniones preparatorias para definir la posición de la Unión Europea está evidentemente, entre los demás puntos del orden del día, la cuestión del Tribunal.
En efecto, el sexto Comité de las Naciones Unidas tendrá que pronunciarse en noviembre sobre dos peticiones del Comité preparatorio: una, para la renovación del mandato para concluir los trabajos sobre el estatuto, mientras que la otra, que es una petición política muy importante, se refiere a la decisión, que se ha de tomar este año en la 50ª Asamblea General, de que, en cualquier caso, en 1998 se convocará la Conferencia.
Por consiguiente, el Parlamento pide a la Unión Europea, a la Presidencia irlandesa, a la Comisión -y, por lo tanto, me dirijo a usted, señor Comisario, esperando una respuesta positiva- que, evidentemente, hagan todo lo que sea de su competencia, todo lo que sea posible para armonizar la posición de la Unión y para que los 15 países puedan expresarse con una sola voz.
Si hemos querido pedir este debate, presentar esta resolución, es porque cada uno de nosotros sabe que al menos dos países tienen todavía reservas, países que han estado en el origen de la constitución de los Tribunales ad hoc y que han promovido incluso, al menos uno de los dos, la idea misma del Tribunal Permanente.
Eso nos preocupa, pero esperamos que, con la ayuda de la Comisión, el Consejo quiera tomar realmente esta importante decisión.
Si esta Alta Asamblea desea realmente que exista una persecución penal internacional en este tipo de crímenes de guerra y de los crímenes contra la humanidad, entonces tampoco nos podemos sustraer a la responsabilidad financiera por tales proyectos.
Creo que la comunidad internacional debe proveerse realmente de este Tribunal Penal Permanente que pueda juzgar los crímenes contra la humanidad.
Por eso, el Consejo y la Comisión deben elaborar una acción común en los términos previstos en el Tratado de Maastricht, para que Europa apoye al Comité preparatorio de las Naciones Unidas para la constitución de este Tribunal Penal.
Indonesia Señor Presidente, señor Comisario Deus Pinheiro, Señorías, con una frecuencia dramática el Parlamento Europeo denuncia y repudia la total falta de respeto por parte de Indonesia de los derechos humanos.
Las sucesivas manifestaciones del Parlamento Europeo en las que se repudia la situación en Indonesia son justas.
Ante la situación en Indonesia, ¿para cuándo la adopción de una posición común que tenga consecuencias efectivas en el nivel de las relaciones políticas y económicas?
El ataque innecesariamente violento lanzado contra la sede central del Partido Democrático Indonesio, apenas unos días después de la reunión ministerial de la ASEAN en Jakarta, no es más que otro ejemplo de los esfuerzos del Gobierno por suprimir toda oposición a su régimen en el país.
El Partido Democrático del Pueblo, que es otro partido de la oposición, también ha sido tratado como si sus actividades fueran criminales y muchos de sus seguidores están también encarcelados.
Las fuerzas de seguridad han intimidado a los periodistas, y en el país prevalece una atmósfera de censura.
Subrayo especialmente lo que se dice en el apartado 8 de nuestra resolución común, en el que se apela a la Comisión a que subordine el establecimiento de relaciones comerciales con la ASEAN al respeto de los derechos humanos, y se pide a la Comisión que exponga sus observaciones sobre el particular.
Señor Presidente, la lucha por la democracia en Indonesia se ha vuelto aún más visible y aún menos escamoteable el carácter opresivo del régimen.
Es preciso impedir que la importancia cada vez mayor de la economía indonesia y los intereses vinculados con esa dinámica sirvan de cortina de humo para una situación política que la comunidad internacional no puede hacer como que ignora.
Por otro lado, es natural que en una resolución sobre los derechos humanos en Indonesia no haya lugar para hacer referencia a los derechos humanos en Timor Oriental.
Pero es necesario recordar que el mismo régimen político que coarta los derechos humanos de su pueblo también lo hace, y de forma aún más violenta, con el pueblo timorense mediante una ocupación militar que ya se ha prolongado durante dos decenios y que, entre los derechos humanos pisoteados por el régimen indonesio, se debe incluir el derecho a la libre determinación de otro pueblo sujeto a proceso de genocidio.
Señor Presidente, después de lo que hemos escuchado cabe decir que éste no es un estado democrático y no es un estado en el que se salvaguarden los derechos humanos.
El 27 de julio la sede del Partido Democrático de Indonesia, del PDI, fue asaltado por el ejército y por fuerzas paramilitares: 5 muertos, 24 desaparecidos, 149 heridos; éstas son las cifras que hay que lamentar.
Al menos 100 personas, según las cifras de que disponemos, fueron detenidas arbitrariamente y están sometidas a la Ley de antisubversión.
Por consiguiente, exigimos tres puntos: en primer lugar, la puesta en libertad de los detenidos; en segundo lugar, lo que siempre hemos exigido en relación con Timor Oriental e Irian Jaya, la suspensión de todo tipo de ayuda militar procedente de Europa y, en tercer lugar, la inclusión de los derechos humanos en las relaciones comerciales con ASEAN.
La Unión Europea ha firmado acuerdos comerciales sin mencionar la cuestión de los derechos humanos.
La supresión violenta de un movimiento pacífico partidario de la reforma democrática en Indonesia, con detenciones, restricciones impuestas a los periodistas, heridos y muertos, es algo ante lo cual este Parlamento tiene que reaccionar.
Lo peor que ha ocurrido en estos últimos años es el caso de Timor Oriental, donde se estima que ha fallecido la tercera parte de la población.
Desgraciadamente, hay muchos otros ejemplos de abuso flagrante y en escala considerable de los derechos humanos por el Gobierno de Indonesia.
A menos que cambie la situación, las autoridades indonesias tienen que hacerse cargo de que su menosprecio total de las normas internacionales de derechos humanos tendrá repercusiones para las relaciones económicas y políticas entre Europa y el Gobierno de Indonesia, y el Consejo y la Comisión tienen que estudiar cuidadosamente qué medidas inmediatas cabe adoptar a este respecto.
Queremos tener las mejores relaciones que sea posible con Indonesia pero esas relaciones sólo se pueden lograr sobre la base de una mejora considerabilísima en la esfera de los derechos humanos.
Señor Presidente, es digna de mención la convergencia, una vez más manifestada, de los Grupos políticos en defensa de los derechos humanos en Indonesia y la exigencia de medidas concretas por parte de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
En otras ocasiones, el Parlamento examinó y condenó violaciones graves de los derechos humanos por el régimen vigente en aquel país contra su propio pueblo y contra otros pueblos de la región sometidos a su dominación ilegal.
Lo que es nuevo en la situación evidenciada por los acontecimientos de julio y promete novedades interesantes es la generalización de las protestas y el surgimiento de un amplio movimiento democrático con dirigentes creíbles de una oposición auténtica que pone en entredicho los métodos y -me atrevo a esperar- la propia existencia del régimen dictatorial y opresor de Suharto.
Señora Presidenta, señor Comisario, los últimos acontecimientos en Indonesia, que se desprenden de la propuesta de resolución, vienen a reforzar la posición de todos aquellos que, a lo largo de los años, han denunciado lo que ocurría en Timor Oriental.
En primer lugar, deben prestar atención a la posición común, ya adoptada por el Consejo, y aplicar sus disposiciones en todas las instancias y ocasiones apropiadas, en particular en el 51º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas y en la reunión del Consejo Europeo que pondrá fin a la Presidencia irlandesa, a semejanza de lo sucedido en Madrid, en 1995.
En tercer lugar, apoyar y promover acciones destinadas a utilizar recursos a disposición de la Unión Europea para mejorar los derechos humanos en Timor y, por último, consideramos que se debe promover la publicación de un Libro Blanco en el que se reúnan testimonios y documentación sobre esas violaciones cometidas en Timor Oriental.
A menudo se reprocha a esta Asamblea que insistamos con demasiada frecuencia en los mismos temas, pero tratándose de Nikitin, el activista medioambiental de Rusia, se comprueba que, desafortunadamente, hay que incluir esta cuestión por tercera vez en diez meses.
Pese a las dos resoluciones urgentes de este Parlamento y a las actividades de la Comisión Europea en Moscú, la situación de Alexander Nikitin parece que sólo empeora.
Es inaceptable que en un país que además es miembro del Consejo de Europa esté detenida una persona por motivos políticos.
Señora Presidenta, el asunto Nikitine es importante por dos motivos.
Otra cosa sería para el medio ambiente europeo, y ruso en particular, si todos los ciudadanos cumplieran con ese deber cívico de respetar nuestro medio ambiente.
Nikitin ha sido declarado por Amnistía Internacional como preso político y, además, el primer preso de conciencia en Rusia después del derrumbamiento del sistema comunista.
En octubre o noviembre puede llegar a ser condenado a una pena de hasta 25 años de cárcel, por lo que ahora es el momento de actuar.
O el Parlamento rumano no tiene idea de los estándares europeos en materia de derechos humanos o ha querido propinar conscientemente una bofetada, cosa que yo supongo, a todos los que en Rumania están padeciendo persecución por su orientación sexual y, por lo demás, a todos los que en este país están a favor de un acercamiento a la Unión Europea.
Quisiera destacar que celebro expresamente que el Presidente de la Delegación de Rumania en la Comisión Parlamentaria Mixta nos haya comunicado ya su intención de incluir este punto en el próximo orden del día de nuestra reunión de delegaciones.
En efecto, ha llegado el momento de que el Parlamento rumano o al menos los miembros de algunas facciones especializadas en maniobras sospechosas como la que hoy nos ocupa, comprendan que tales iniciativas van en contra no sólo de los convenios que Rumania ha suscrito libremente, sino también de los valores en los que se basa la Unión Europea, de la que Rumania desea formar parte.
Para acabar, creo también que este episodio y otros del mismo tipo deberían incitar a todos los miembros del Parlamento a redoblar los esfuerzos para que la Unión Europea se dote de una constitución en la que se codifiquen estos derechos fundamentales.
Como todos sabemos, Rumania quiere ser Estado miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Comisario, creo que hoy toda persona tiene el derecho fundamental a expresar su sensualidad con total libertad y respetando plenamente a su partner , sea del sexo que sea.
Un país así no debe contar con la posibilidad de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
Tengo ante mí una cifra, que ha sido publicada por «Brot für die Welt», una organización eclesiástica, según la cual más de 30.000 personas han sido asesinadas en el año 1995.
Ahora bien, sé que la situación en Colombia es extraordinariamente complicada, pero no puedo tolerar, y tampoco nuestra Asamblea, que sigan sin emprenderse pasos decisivos en pro de una protección eficaz de los derechos humanos, sobre todo, la instalación de una oficina para los derechos humanos en Colombia.
Pido a esta Asamblea que apruebe esta decisión, que marche al lado de la delegación y que por una obediencia precipitada no oculte sus intenciones respecto de nuestra posición política acerca de la situación de los derechos humanos en Colombia.
Sería muy importante que la delegación de este Parlamento que va a ir a Colombia llevara la resolución, es decir, nuestro acuerdo sobre las consideraciones que el Parlamento hace del respeto de los derechos humanos en Colombia y todas estas dudas que hay sobre la actitud de las autoridades colombianas, porque pretenden quizá hacer una contrarreforma y considerar al ejército como policía judicial.
Lo lógico sería esperar su informe antes de proceder a aprobar esta resolución.
No hay que olvidar que, en muchas ocasiones, el propio Parlamento e incluso instituciones de la Comisión Europea se han manifestado en favor de que siga adelante la actual lucha de erradicación de los cultivos de coca.
Comenzaré por la cuestión del Tribunal Penal Internacional diciendo que, además de los argumentos ya aducidos por todos los oradores, y que son pertinentes, hay que tener en cuenta los ejemplos de los tribunales ad hoc en la antigua Yugoslavia y en Rwanda para comprobar que, en tiempo y en costo, optar por situaciones ad hoc no es lo mejor.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, en cuanto a la cuestión de los derechos humanos en Indonesia, es, por desgracia, una situación recurrente.
Pero ahora que la falta de democracia y la falta de respeto de los derechos humanos es patente respecto de ciudadanos de Indonesia, en particular sindicalistas y políticos de oposición, la cuestión resulta, desde mi punto de vista, aún más flagrante.
Señora Presidenta, respecto de la cuestión del caso de Alexander Nikitin, en Rusia, la Comisión ha adoptado, evidentemente, iniciativas ante las autoridades rusas y ha seguido de cerca los acontecimientos por los cauces adecuados.
En cuanto a la cuestión de los derechos de los homosexuales en Rumania, tengo el gusto de decir, señora Presidenta, Señorías, que hemos tenido conocimiento de una nota publicada ayer por el Gobierno de Rumania en la que encarga al ministro de Justicia que procure ante la Cámara de Diputados y el Senado rumanos que las normas de conducta del Consejo de Europa sean respetadas íntegramente, en particular por lo que se refiere al artículo 200 del código penal de Rumania.
Y ésa es una de las razones por las que en el nivel del sistema de preferencias generalizadas, no sólo para Colombia, sino también para otros países andinos, se han concedido algunas facilidades suplementarias y que consideramos importantes.
También por esa razón se considera a Colombia un país prioritario dentro de nuestra rúbrica de democratización y derechos humanos en América Latina.
Esperemos que del informe de esos peritos nos llegue una indicación detallada no sólo sobre la cuestión de Santa Cruz, sino también sobre otras cuestiones que se han comunicado y que requieren y merecen una evaluación más detallada.
Gracias, señor Eisma.
El debate queda cerrado.
Algunos hablaron de su apego a Francia y a Europa después de numerosos años trabajando, cotizando, estudiando, en definitiva, viviendo en ella.
A pesar de que el electrochoc lo propinó el gobierno francés, la cuestión ya está afectando -o lo hará muy pronto- a la mayoría de nuestros Estados miembros.
Ayer los inmigrantes nos describieron la situación: ya es muy grave en los Países Bajos, en Alemania y, de modo mucho más, encubierto en Gran Bretaña, en España y en Portugal, a pesar de las regularizaciones permitidas en estos dos últimos países.
Que no haya concesión tampoco para los Le Pen y otros Mégret cuyas voces están habitadas por el odio y que culpan a los inmigrantes de todos nuestros males.
El gobierno francés ha evitado hallarse en una situación como la de Bobby Sands y está bien que sea así.
Las leyes de 1993 en Francia han supuesto un remedio a ciertos abusos.
Pero debemos ver las cosas con perspectiva y recordar que una irregularidad no puede, en sí misma, ser generadora de derechos.
Dejemos las amalgamas y las confusiones y tratemos de ver juntos de qué modo permitiría la cooperación entre los gobiernos resolver -o contribuir a resolver- este problema de la inmigración clandestina que nos afecta a todos y que no debemos dejar en manos de los extremistas.
Así pues, lo que se plantea actualmente en Francia es un problema de fondo.
La aplicación de la ley Pasqua ha tenido consecuencias, a menudo, dramáticas, ya que al amparo de una lucha contra la inmigración clandestina, ha hecho que numerosos inmigrantes, que hasta entonces estaban en situación regular, perdieran su permiso de residencia y se encuentren en situación ilegal.
Además, esta nueva legislación que tantas veces hemos denunciado no justifica en modo alguno la violencia con la que se ha reprimido el movimiento de los «indocumentados».
Este es más bien un problema común al que tienden todas nuestras burocracias, porque, naturalmente, las burocracias prefieren siempre manejar papeles a manejar personas y por eso pisotean luego derechos elementales.
Señora Presidenta, nos encontramos ante una cuestión que es de gran sensibilidad y preocupación en los Estados miembros de la Unión y en la propia opinión pública europea.
La inmigración en Europa, en su vertiente económica y política, está originando fuertes tensiones y debates en el seno de los países afectados, especialmente en aquellos que son frontera exterior de la Comunidad o de los que son receptores de quienes buscan, a veces en situación desesperada, soluciones a sus problemas de trabajo o de persecución política.
Pero es evidente que en países democráticos, como son los países europeos, la actuación de los Gobiernos viene enmarcada por la aplicación de la ley que, en virtud de los Convenios o Tratados internacionales y de su propia legislación emanada de sus Parlamentos, han decidido promulgar y aplicar.
Independientemente de esto, nuestro Grupo político cree y trabaja por una Europa libre donde se respeten los derechos fundamentales y humanos, no sólo de sus propios ciudadanos, sino de aquellos que llaman a nuestras puertas pidiendo asilo o ayuda económica y repudian de plano a quienes utilizan motivaciones racistas o xenófobas para rechazar a los extranjeros.
Los Estados miembros de la Unión Europea conceden asilo basándose en el artículo 1 de la Convención de Ginebra relativa al estatuto de los refugiados, como protección contra la persecución por motivos de raza, convicciones políticas, religión, nacionalidad o pertenencia a un grupo social.
Efectivamente, además del derecho de defensa, los solicitantes de asilo tienen derecho de estancia, acceso a la traducción y al asesoramiento jurídico, así como derecho a la asistencia básica de acuerdo con los principios del Estado social.
La inmigración económica tiene otras connotaciones: Europa tiene una alta tasa de paro y lamentablemente no puede acoger toda la avalancha de personas procedentes de terceros países que presionan sobre nuestras fronteras en demanda de trabajo o para paliar el hambre.
Señora Presidenta, Señorías, por supuesto Francia no es un caso aislado, pero la violencia con que, este verano, su gobierno hizo expulsar de la iglesia de San Bernardo a varias personas sin documentación ha llevado la consternación a muchos.
En efecto, señor Nordmann, los Estados miembros tienen derecho a decidir sobre el derecho de residencia de los extranjeros; es más, es su obligación, pero tal decisión han de tomarla de un modo democrático.
Señora Presidenta, mi Grupo acoge con satisfacción el que finalmente se adopte esta resolución, espero, con el apoyo de todos los partidos democráticos.
Además, lo que ha reforzado tal vez nuestra idea de la necesidad de una acción común en Europa ha sido también el espíritu de solidaridad hacia estas personas.
Nos hemos dado cuenta de que todavía hay en nuestros países hombres y mujeres que, sin duda, viven con comodidad y sin problemas, pero que reaccionan en función de algunos valores, tales como el respeto a la dignidad humana, el respeto a los niños del que hemos hablado mucho estos últimos días, la atención que debemos prestar a todos los que vienen a nuestros países creyendo que tal vez sea su único recurso, pero también huyendo de la realidad que supone la violencia y los problemas de supervivencia, y de la realidad de las dificultades económicas.
Sin duda es necesario tener reglas porque, a su vez, son garantías democráticas, pero el derecho también evoluciona, observa la realidad de las cosas y, a veces, se ajusta a esa realidad.
En el caso español, y siento decirlo, la operación se realizó en secreto.
España ha firmado todos los acuerdos y protocolos internacionales para la defensa de los derechos humanos, la Constitución es progresista y tolerante, existe una ley de extranjería -que ha sido criticada-, pero tampoco ésta se cumplió.
No parece que sea pedir mucho exigir que al menos se respete el ordenamiento jurídico, por una parte, y, por otra, que como país receptor de emigrantes se impulse en el seno de la Unión Europea la concertación de políticas comunes para hacer frente a este tipo de situaciones.
Este reviste formas cada vez más inhumanas y censurables.
Señora Presidenta, como ha dicho anteriormente uno de mis colegas, todos nuestros Estados miembros están enfrentados actualmente al problema que plantea la inmigración masiva de poblaciones, que no huyen tanto de la persecución de las dictaduras políticas -afortunadamente cada vez menos frecuentes-, como de las condiciones económicas que se les ofrecen en sus países de origen.
La regularización automática de los ilegales crearía inevitablemente dos tipos de situaciones que nadie persigue.
Nuestro deber es otro.
Apoyemos al Fondo Europeo de Desarrollo, PHARE, TACIS, sostengamos también al programa MEDA pues todo ello son otras tantas ayudas económicas que llevan aparejadas un apoyo a la democracia que permitirán que cada cual pueda vivir feliz en su tierra natal.
La ley la hacen seres humanos para otros seres humanos, y si la ley es imperfecta seamos activos para que evolucione, pero no utilicemos la miseria humana para hacer política.
Señora Presidenta, efectivamente no sabía que drogar a las personas para expulsarlas a sus países -que no eran los suyos, precisamente- es cumplir la ley en España, como se ha dicho aquí.
A propósito, en el caso de España, hay más que sobrados indicios de que se han vulnerado no solamente los derechos humanos, sino la propia ley de extranjería.
Ante este panorama, a la Unión Europea le incumbe el cometido de desarrollar un orden jurídico y democrático que proteja a estas minorías, creando las condiciones para que los Estados miembros aborden los problemas en un diálogo franco con la organizaciones de apoyo a estos colectivos.
Señora Presidenta, debemos extraer varias lecciones de los múltiples incidentes relacionados con las expulsiones o intentos de expulsión de inmigrantes ilegales que han acompañado la actualidad este último verano en distintos países de Europa.
Así pues, sería muy perjudicial renunciar de modo definitivo a nuestros controles fijos o móviles en las fronteras, incluso en las fronteras interiores.
En esta materia no puedo más que remitirme a la recomendación del Consejo de 22 de diciembre de 1995, donde se expone, entre otras propuestas excelentes, que la solicitud de prestaciones públicas para los inmigrantes sólo debería y cito: »poder satisfacerse tras comprobar que el interesado y su familia pueden optar a la prestación habida cuenta de su situación en materia de residencia y de trabajo».
Sin embargo, no nos parece que la necesidad educativa pueda constituir un motivo humanitario lo bastante imperioso como para suspender la expulsión de un inmigrante ilegal, tal como parece dar a entender, extrañamente, el proyecto de resolución sometido a votación.
Lamento comprobar una vez más que la gran mayoría de mis colegas de este Parlamento no tienen ojos para ver esta realidad, la realidad de una situación precaria en la que los débiles de nuestros propios pueblos se ven mortificados hasta el punto que acaban marchándose de sus propios barrios y calles, o peor aún.
Así pues, algunas de estas personas están realmente y gravemente amenazadas en su país, como ha confirmado el HCR, lo que debería llevar a un nuevo examen de su situación.
Dado que Francia no tiene, por supuesto, la exclusiva en este tipo de problema, apruebo las recomendaciones formuladas en la resolución que se nos presenta con el fin de pensar en soluciones a escala europea.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, la Comisión ha seguido atentamente la actualidad de este verano, marcada en algunos Estados miembros por decisiones de expulsión de nacionales de terceros Estados en situación jurídica irregular.
Esas decisiones y su aplicación, han suscitado un debate en la opinión pública y la Comisión quisiera decirle, ante todo, que esas medidas fueron adoptadas por los Estados miembros en el ejercicio de sus competencias nacionales.
Por otra parte, los acontecimientos censurados no son consecuencia, como podría parecer y se ha sugerido en algunas propuestas, de la aplicación de las recientes decisiones del Consejo en materia de expulsión.
La Comisión tiene también conocimiento, y también ahora, en este debate, de las criticas del Parlamento en relación con el proceso de decisión en el marco de la cooperación en materia de asuntos de Interior y ya hemos tenido ocasión de subrayar en varias circunstancias que deploramos la falta de consulta al Parlamento.
La Comisión ha sostenido siempre que las decisiones en la esfera de la inmigración deben ser imperativas y deben poder garantizar un control por parte del Parlamento.
La Comisión, por su parte, ha tenido ocasión de subrayar en varias circunstancias, en particular mediante una comunicación al Consejo y al Parlamento y de la exposición de mi colega Anita Gradin en esta misma Asamblea, que su planteamiento se articula en torno de dos principios que conviene conjugar permanentemente: por un lado, el control de las corrientes migratorias, pero, paralelamente, la integración de los inmigrantes ilegales.
La expulsión es una medida necesaria para demostrar la voluntad de los Estados de luchar contra la inmigración ilegal, pero debe ir a la par de un intenso compromiso con la lucha contra la entrada ilegal y la explotación de los nacionales de terceros Estados en situación de clandestinidad y -no pocas veces- de fragilidad.
También conviene subrayar que algunos usos de algunos Estados miembros en la regularización de la situación de inmigrantes ilegales ha de ser reconocida como una medida, por el contrario, muy positiva en los tiempos más recientes.
Abogamos por que se adopten medidas preventivas en todos los países de la Unión Europea para que no se instalen campings en zonas de peligro y, a su vez, se revisen las condiciones de los que ya están instalados para que no se pueda repetir este tipo de catástrofe.
Señora Presidenta, quiero empezar mi intervención expresando nuevamente mi condolencia y solidaridad con todos los familiares de las víctimas y con todos los demás afectados por la catástrofe que se produjo en el Pirineo oscense en la tarde del día 7 de agosto pasado.
Por otra parte, las víctimas mortales, heridos y demás afectados no sólo pertenecían a la Comunidad Autónoma de Aragón sino también a otras muchas regiones españolas y a otros países de la Unión, por lo que el dolor ha llegado a diversos y distantes lugares.
Señora Presidenta, en realidad yo tenía previsto intervenir sobre las inundaciones en Cataluña y en el País Valenciano, compartiendo con mis dos compañeros el sentimiento por lo ocurrido en la tragedia de Biescas.
La Baldiña, la Sazor, la Marina y la Ribera Baja han sido hace unos días escenario de unas gravísimas inundaciones que han arrasado cosechas y destruido fábricas e infraestructuras.
Inundaciones en España Señora Presidenta, ante las pérdidas en vidas humanas y las pérdidas también materiales causadas por inundaciones que, en este caso, tuvieron lugar en la comarca del Maresme en Cataluña, así como en la Comunidad Valenciana, el Grupo del PPE quiere expresar su condolencia a los familiares de las víctimas y, al mismo tiempo, pedir la solidaridad activa de este Parlamento a fin de paliar los efectos de estas inundaciones e intentar prevenirlas en el futuro.
Se trata de la empresa multinacional británica, Thor Chemicals, que ha exportado cientos de toneladas de residuos tóxicos de mercurio procedente de la Unión Europea, en especial del Reino Unido, de España y de Italia, a la instalación que posee la empresa en Cato Ridge, Sudáfrica.
La Thor se declaró culpable.
Mandela ha constituido ahora una comisión de investigación.
Nuestras exigencias a la empresa y a la Unión Europea son las siguientes: quien produzca los residuos debe ocuparse de su eliminación, es decir, la reexpedición de 470 toneladas a Inglaterra, de 57 toneladas a Italia y de 10 toneladas a España.
En especial, instamos a Sudáfrica a que suscriba el artículo 39 del Tratado de Lomé.
Por lo demás, me remito expresamente al párrafo 4 de nuestra resolución común.
Con un fuerte sentimiento de vergüenza voy a dedicar algunas palabras a esta resolución sobre el dumping de residuos tóxicos en Sudáfrica.
El camino denominado «Camino Francés» es el único Camino de Santiago declarado Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO y Primer Itinerario Cultural Europeo por el Consejo de Europa - precisamente aquí, en este mismo hemiciclo, allá por el año 1986-.
Es grave para el Camino y es grave también para esta Institución, para la credibilidad del Parlamento Europeo.
La Comisión recuerda que a esas calamidades se suman otras que han ocurrido desde el principio del año, en particular en Portugal, Irlanda, el Reino Unido e Italia.
Quisiera subrayar también que los hechos a que se refiere la resolución que el Parlamento propone ocurrieron antes de la aprobación del reglamento del Consejo relativo a esos asuntos -exportaciones a países de fuera de la OCDEy antes también de que Sudáfrica se adhiriera al Convenio de Basilea.
Por último, señora Presidenta, en la medida en que la cuestión suscitada a propósito del Camino de Santiago es una cuestión que, de conformidad con la subsidiariedad, no entra dentro de las competencias de la Comisión, ésta no se pronuncia sobre ese asunto.
El debate conjunto queda cerrado.
Dentro de poco va a ir a Colombia una delegación de este Parlamento y en este caso excepcional quisiera pedir a todos que se aplace la votación hasta el próximo período parcial de sesiones.
Muchas gracias, señora d'Ancona.
En el caso de nuestra resolución, si es posible, antes de que sea rechazada, preferimos aplazar su votación hasta el próximo periodo parcial de sesiones porque queremos que se apruebe una resolución sobre los derechos humanos en Colombia y, por lo tanto, nosotros, si pudiéramos hacerlo, preferiríamos aplazar la votación de nuestra propuesta hasta la próxima sesión.
Por desgracia, esta Presidencia tiene como servidumbre el Reglamento, y el artículo 47 sobre este debate de urgencia no acepta sugerencias como la que ha hecho la Sra.
Señor Robles Piquer, esta Presidencia no puede estar de acuerdo con usted.
El Reglamento no se puede modificar en el curso de los debates.
Y pretendíamos, como dije en mi intervención anterior, que la delegación que va a ir allí diga lo que piensa este Parlamento sobre los derechos humanos en Colombia.
No podemos retirarla porque no confiamos que sea realista que en el próximo mes se vaya a presentar una resolución que pida el respeto a los derechos humanos en Colombia.
Votaciones Señora Presidenta, para terminar, quisiera decir claramente una cosa sobre esta votación.
Creo que es muy importante, hacer esta aclaración, pues sé que algunos de nuestros colegas estaban preocupados por el resultado de esta votación.
Señor von Wogau, si considera que se ha mantenido la coherencia de la votación, mucho mejor.
Muy distinguida señora Presidenta, señoras y señores, quiero dar las gracias por la aprobación.
Este informe era mi último informe en esta Alta Asamblea, ya que después de las elecciones directas no perteneceré más a esta Asamblea.
El ha sido el redactor de la opinión de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores.
La Comisión ha adoptado por unanimidad algunas conclusiones, que deberían haber sido presentadas hoy aquí como enmiendas orales, porque se produjo el olvido de presentarlas a su debido tiempo.
Se trata de las conclusiones 1d, 2a, 2b y 6b.
Estas conclusiones que han sido añadidas a mi informe pueden ser consultadas, y yo, como ponente, estoy dispuesta a aceptar las conclusiones numeradas como 1d, 2a, 2b y 6b.
Sobre el informe von Wogau Señora Presidenta, no puede dar esta explicación por escrito ya que lo sucedido durante la votación sobre el informe Von Wogau no honra precisamente a este Parlamento.
Un único voto ha bastado para que desapareciera el punto 11 c) respecto al que nos pusimos de acuerdo, porque quedaba mencionado el tipo cero y porque no era necesario repetirlo en el punto 16.
Desgraciadamente una serie de colegas no lo han entendido, habida cuenta de que ya no había punto 11 c) y que había que votar a favor del punto 16.
Desgraciadamente, no estaban aquí todos los colegas para poder votar.
En este sentido, el precio (reglamentado a través de la política impositiva), junto con la información y la transparencia, han constituido aspectos significativos de la política relativa al alcohol.
Como representantes del partido de los Verdes hemos votado «no» al informe von Wogau, ya que por principio consideramos que la política fiscal debe decidirse a nivel de Estados miembros.
Sobre el informe Meier He votado en contra del informe Meier a pesar de que encierra muchos aspectos positivos.
Sobre el informe Theato He votado en contra del informe de la Sra Theato y de la Comisión de Control Presupuestario.
Luchar contra el fraude, sí y siempre, pero (a pesar de que admitimos la hipótesis de que los propios Gobiernos puedan ser, voluntaria o involuntariamente, cómplices de algunos), no compartimos la tesis de la comunitarización de esa lucha, porque pensamos que, al hacerlo, estaríamos concediendo un certificado de «persona de bien» a la Unión Europea, como si los Estados miembros no lo fueran o no lo mereciesen.
Exigimos cooperación, exigimos aclaración, exigimos fiscalización, exigimos rapidez y eficacia en relación con la protección de los intereses financieros de la Comunidad, la lucha contra el fraude y la lucha contra la corrupción que se extiende por esta Europa.
Señor Presidente, la palabra clave de este informe es «cooperación».
Se han establecido Centros de energía en todos los países de la Europa Oriental y a ellos debemos recurrir para fomentar la cooperación en una extensa gama de actividades.
Participan en ellas no menos de cuatro programas: THERMIE, PHARE, TACIS y SYNERGY.
Algunos pasajes del informe sobre esta cuestión se dirigen en duros términos a la Comisión.
La resolución pide que se presenten propuestas para fortalecer la función de los Centros mediante la utilización de recursos financieros adecuados.
La energía nucleoeléctrica representa en la Europa Oriental sólo el 17 por ciento de la electricidad generada, y en la mayor parte de los países su producción es inferior a la disminución de la electricidad que se ha registrado desde que esos países iniciaron la tendencia hacia la economía de mercado.
La institución de un impuesto del 20 por ciento en Rusia para las importaciones procedentes de Ucrania no ha contribuido, como es natural, a fomentar la venta de gas o de petróleo a ese país.
La institución de las economías de mercado llevará tiempo.
En los 20 próximos años no es razonable esperar que el problema energético en esos países quede resuelto mediante economías en la utilización de la energía, ni cabe esperar incrementos espectaculares en materia de utilización de energías renovables.
Demasiado a menudo nos vemos encallados en debates teóricos acerca de las fuentes de abastecimiento, de la energía nuclear, en favor o en contra de ésta, etc.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, permítanme que en nombre del Grupo del PPE felicite cordialmente al ponente por su informe acerca de las medidas de cooperación entre el este y el oeste en los ámbitos de la energía y de la seguridad nuclear.
Es realmente un informe que puede tomarse en cuenta, en comparación con los demás asuntos que estamos discutiendo aquí.
Las inversiones en seguridad revisten una importancia vital tanto para la población de la Europa oriental como para los ciudadanos de la Unión Europea.
Por último, quisiera hacer una observación sobre la enmienda nº 8 del Grupo Liberal.
En mi intervención quisiera tratar de las siguientes cuestiones: el funcionamiento de los programas PHARE y TACIS, los centros de energía de la Unión Europea, la cooperación nuclear, y la coordinación entre programas.
Por lo que se refiere a los programas TACIS y PHARE, aunque es posible que la política no estuviera suficientemente elaborada en los primeros años, los servicios de la Comisión se han esforzado considerablemente por conseguir una mejor concentración de la acción en esferas en las que mayores son la necesidad y las repercusiones.
En realidad, los programas PHARE Y TACIS desarrollan sus funciones en la mayor parte de las esferas que se ponen de relieve en el proyecto de informe.
Por una parte, el sector del petróleo y el gas es más inherentemente próspero que los demás, y se halla en mejor situación cuando se trata de recaudar fondos de fuentes privadas.
Como saben ustedes, la financiación de centros de energía de la UE por conducto del programa THERMIE tuvo que interrumpirse al final de 1995 y los centros reciben apoyo temporal por mera sinergia, mientras que la Comisión está buscando una solución apropiada para su futuro.
En algunos casos la financiación ha sido asumida por los programas PHARE y TACIS previo cuidadoso examen y cuidadosa planificación, y se pondrá término a la operación de los centros financieros que no han tenido éxito.
El ámbito de la labor de esos centros se está modificando también a fin de incrementar el papel que desempeñan para atraer las inversiones, para darles una misión regional y para fomentar su sostenibilidad a largo plazo.
En el sector nuclear el informe da un paso importantísimo al colocar la utilización de la energía nucleoeléctrica en el contexto de la política energética mundial.
Tenemos que seguir esforzándonos por que se mejoren las condiciones de las instalaciones de los países de que se trata, a fin de alcanzar un nivel equivalente al que tenemos en la Unión.
Teniendo en cuenta los aspectos económicos y estratégicos de la energía nucleoeléctrica en esos países, su estructura energética es esencial hoy en día para la solución a largo plazo de las cuestiones relativas a la seguridad.
En régimen paralelo, los programas de asistencia y los programas TACIS/PHARE en particular, tienen que seguir ocupándose de las cuestiones de seguridad de máxima importancia, al mismo tiempo que consideran también algunos problemas específicos del ciclo del combustible.
Por lo que se refiere a la coordinación de los programas, la Comisión coincide en que es necesario mejorar la coordinación entre las diferentes medidas adoptadas por la Comunidad en esta esfera.
Los objetivos de esos programas son diferentes y, a menudo, complementarios.
El segundo tipo de coordinación es la coordinación entre programas energéticos concretos y los programas generales de asistencia técnica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Toivonen, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sobre el informe de la Comisión (COM(95)0609 - C4-0017/96) (A4-0259/96) sobre el estado actual y las perspectivas de cooperación en la región del mar Báltico Distinguidos colegas, todos ustedes saben que tanto Finlandia como Austria se encuentran en el punto álgido de las elecciones al Parlamento Europeo.
Nosotros hemos sabido siempre -aunque no hemos podido aprovecharlo casi nunca, porque la dictadura y el aislamiento lo han impedido una y otra vez- que el Báltico ha desempeñado un papel esencial en la historia de Europa.
El Mediterráneo es la conexión de Europa con África y Asia.
Nuestro objetivo - en este punto somos unánimes todos- debe ser la integración del espacio báltico en la Comunidad y, en concreto, tanto en el aspecto político como en el económico.
El Báltico constituye una parte esencial de la vida y del modo de vida de los pueblos de esta región.
Interesa a todos que los problemas ecológicos de esta región tan sensible encuentren solución.
Comparado con el período quinquenal pasado, señor Comisario, el aumento de la ayuda aprobada por la Unión es, a fin de cuentas, muy reducido, asciende a sólo a pocos puntos porcentuales.
Y quiero mencionar aquí algo de lo que está especialmente orgullosa la región báltica en su tradición secular, en concreto, el principio de subsidiariedad.
Si logramos esto entre todos, aprovecharemos también la oportunidad histórica que se nos ha dado de cuidar que esta región se convierta realmente en una región económicamente estable en interés de las personas y de todos nosotros en la Unión.
Señora Presidenta, si se compara el documento de la Comisión con el nivel de la cooperación regional y local en la región del mar Báltico que puede remontarse hasta antiguas tradiciones y que incluso en tiempos de la guerra fría tendió una serie de puentes importantes hacia el entendimiento, constituye un certificado de pobreza y se queda muy por detrás del actual nivel de la cooperación interregional en la región del mar Báltico.
La Comisión Regional celebra todos los planteamientos de interconexión regional que se están llevando a cabo por la participación de las regiones y municipios en el espacio del mar Báltico.
A pesar de diversas instancias por parte del parlamento la Comisión tampoco ha hecho en este documento siquiera una propuesta que prevea una financiación común o una forma para realizar proyectos croos border o proyecto interregionales.
Señora Presidenta, quisiera indicar todavía que las enmiendas 2, 5, 7, 8, 11, 12, 14, 15, 16 y 17 son conclusiones aprobadas por unanimidad en la Comisión Regional que ésta no pudo presentar debido al orden del día.
Señora Presidenta, estimados colegas, nuestro colega sueco, Staffan Burenstam Linder, me ha pedido que presente aquí la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa porque hoy se encuentra en la capital de Letonia, en Riga, donde interviene en la fundación de una Facultad de Derecho de ámbito europeo.
Creo que ésta es una espléndida, muy práctica, contribución a la unión de estos estados, en este caso concreto, de Letonia, a Europa.
Creo que nosotros, como Unión Europea, y también los Estados miembros tenemos una extraordinaria oportunidad de fomentar con nuestra política la paz, la seguridad y la estabilidad tanto en el espacio mediterráneo como en el espacio báltico.
La cooperación en el espacio del mar Báltico es importante tanto en la cooperación bilateral como también en la cooperación multilateral de los estados, pero también es importante que la Unión Europea, como tal, participe en esta cooperación, para que todo lo que se haga en el aspecto bilateral y multilateral se inscriba también en el proceso europeo de unificación.
En los próximos meses y años deberíamos hacer a través de esta cooperación en el espacio del mar Báltico todo lo posible para ayudar a los estados que quieren ingresar en la Unión Europea a construir en el marco de una estrategia de preparación, entendida como ayuda a autoayudarse, una democracia fuerte y una buena situación económica, de suerte que este continente un día, ojalá no muy lejano, se convierta en un continente de estabilidad, de paz y de libertad.
Quiero mencionar tres puntos: el gran número de iniciativas, la seguridad nuclear y el transporte en la región del mar Báltico.
Me parece importante subrayar que en la Conferencia en Riga celebrada la semana pasada, en la que representé al Parlamento, no llegamos a ningún punto.
Si no solucionamos el problema de Ignalina, que es un problema para todo el mundo, nos enfrentaremos en 5 o 10 años con un problema aún mayor que el que tenemos hoy.
Esta tiene que ver con la OTAN, pero también con la política de seguridad blanda, es decir, la política de seguridad económica.
Nuestro debate está, por lo tanto, también relacionado con la situación en Rusia.
Señora Presidenta, por último quiero subrayar que una industria dedicada a la exportación a lo largo de todo el año necesita el desarrollo de las infraestructuras.
También quiero resaltar la gran importancia de esta zona como puerta de acceso desde Finlandia hacia el mar de Barents y la región de Arcángel.
Yo creo que esto es vital, porque solamente se puede construir una seguridad duradera en nuestra región contando con Rusia.
En el transcurso de un minuto y medio me limitaré a presentar dos aspectos diversos.
Señora Presidenta, después del debate celebrado el año pasado sobre las directrices de la Comisión para el acercamiento de la región del mar Báltico, el Parlamento ha de pronunciarse ahora sobre un informe que ofrece una visión de conjunto de la ayudas extranjeras destinadas a esa región.
El informe de la Comisión ofrece una clara exposición de los diversos programas de asistencia aplicados en la región del mar Báltico.
Estoy pensando en la lucha contra el tráfico ilegal de drogas y de materias peligrosas, aunque también el tráfico de personas y la pornografía infantil pueden combatirse eficazmente en cooperación con la región del mar Báltico.
Reviste gran importancia que la construcción del nuevo sistema de seguridad europeo se realice sobre la base de la cooperación.
Un buen ejemplo de este nuevo tipo de cooperación lo que constituyen las tropas de IFOR en Bosnia, de las que forman parte, junto con los soldados de la OTAN, tropas de pacificación rusas, bálticas y de países no alineados.
La Comisión ya ha respondido a este desafío al proponer la actualización de la lista de proyectos de redes transeuropeas de energía.
La Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía iniciará el examen de la nueva propuesta de la Comisión el próximo 30 de septiembre.
En efecto, cuatro países de la región del Báltico son Estados miembros de la Unión y otros cuatro están asociados a la Unión por acuerdos europeos y profundamente comprometidos con un proceso de cooperación con vistas a una futura adhesión.
En abril y en junio de este año, antes de las cimas del Báltico en Visby y Kalmar, la Comisión tuvo oportunidad de exponer ante esta Cámara su compromiso con la cooperación con la región del mar Báltico como un medio de garantizar la estabilidad y la prosperidad de los pueblos de esa región.
A raíz de una petición del Consejo Europeo, la Comisión presentó en la Cumbre de los Países del Báltico, celebrada en Visby en mayo de este año, su llamada «Iniciativa para la región del Mar Báltico», que expone la forma como apoyamos la cooperación en esa región y que, como ya se ha dicho, subraya tres esferas principales: primera esfera: el fortalecimiento de la democracia y de la estabilidad, incluido el fortalecimiento de la sociedad civil, la promoción de los derechos humanos y la lucha contra las actividades ilegales; -un segundo aspecto, que es el desarrollo económico, y que constituye un sector prioritario en que seguimos desarrollando nuestras relaciones bilaterales e incentivando el desarrollo de las relaciones entre los países en transición de la región del mar Báltico a fin de que una zona económica ampliada presente mejores perspectivas económicas.
Como miembro del Consejo de los Países del Mar Báltico, la Comisión participó activamente en la elaboración de los programas de acción que se aprobaron en la reunión ministerial de Kalmar el pasado mes de julio.
La iniciativa de la Comisión para la región del mar Báltico complementa este documento del CPMB.
Mantendremos nuestra participación activa en otras instancias del Consejo de Estados del Mar Báltico, así como en la HELCOM.
En ese sentido, la Unión apoya plenamente el fortalecimiento de la cooperación con vistas a construir un futuro mejor para todos los pueblos de la región del mar Báltico y, por consiguiente, también de Europa.
Todo esto no son más que cosas que ya están marchando.
Se trata, ciertamente, de un documento sobre estrategias.
Se trata de estrategias y en este sentido debo decir ante todo que el acuerdo de asociación y cooperación con Rusia ya está firmado y el Consejo debe procurar que se ratifique ahora en cada uno de los Estados miembros.
En segundo lugar, quisiera saber si la Comisión ha reaccionado a las propuestas del Parlamento de establecer una línea propia que supere las dificultades que existen entre PHARE e INTERREG y entre TACIS e INTERREG y a las propuestas de introducir proyectos modelo de cooperación transfronteriza, y si esto se va a poner en marcha en el futuro próximo.
Y, por tanto, cualesquiera otros refuerzos para la región del mar Báltico deberán obtenerse mediante el reajuste de las grandes asignaciones del Capítulo IV y, en particular, en este caso, mediante los programas que fueron aprobados para que se ejecutaran en esa zona, que son TACIS y PHARE.
Además, hay otros programas que funcionan en la zona transfronteriza de la Comunidad, como INTERREG, que, naturalmente, también se podrían aplicar.
Pero estoy seguro de que, con la cooperación que tenemos, en particular con el Consejo de los Estados del Mar Báltico y con las relaciones en el nivel del comercio internacional con los países del mar Báltico, si esas soluciones fueran viables, la Comisión necesariamente las apoyaría.
El debate queda cerrado.
