Reanudación del período de sesiones Señorías, les deseo un feliz año nuevo, y declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 19 de diciembre de 1997.
El viernes, señor Presidente, José Ignacio Iruretagoyena, concejal en el Ayuntamiento de Zarautz, fue asesinado.
El pueblo español se ha manifestado repetidamente al respecto.
Señor Presidente, el Grupo Unión por Europa hace suyas las afirmaciones que acaban de hacer nuestros colegas españoles.
Si el Presidente de Francia se involucra en esta discusión, me parece que la Comisión, en tanto institución, no puede callarse.
Señor Presidente, todo lo que sé sobre esta cuestión, lo he leído esta tarde en algunos télex de agencias de prensa.
Creo que es importante que la Comisión Europea dé una explicación ante el Parlamento Europeo.
Como saben ustedes, el hacer una declaración es un derecho que corresponde a la Comisión, según el artículo 37 de nuestro Reglamento.
Dos son los puntos principales en los que la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento está en desacuerdo con las propuestas de la Comisión: Primero: la Comisión de Transportes no acepta la propuesta de la Comisión; por una parte, por la liberación inmediata e incondicional del acceso a la infraestructura ferroviaria; por otra, por una solución posterior de los problemas - tipo Big Bang - que surjan de la liberación total.
Por el contrario, la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento opina que la liberación del acceso a la infraestructura ferroviaria no debe ser inmediata sino progresiva, por etapas, con una toma paralela de las medidas de acompañamiento imprescindibles, tal como se aplicó en los transportes aéreos y marítimos y en las telecomunicaciones.
Un segundo punto con el que la Comisión de Transportes y Turismo está en desacuerdo es el sector de la política social: La Comisión de Transportes y Turismo considera que el Libro Blanco carece de propuestas para solucionar problemas que surgirán a los trabajadores, y que también carece de la seguridad de los transportes ferroviarios por la liberación del libre acceso.
Por esta razón, subrayamos con nuestra votación la necesidad de que en este sector no haya, en especial en la primera fase de creación de superpistas ferroviarias, un punto de partida o de llegada que sea delimitado por un sólo puerto.
Y debemos saber que la red ferroviaria en Europa continental básicamente es el reflejo, aún hoy, de los desacuerdos y las diferencias que había en Europa en el siglo XIX.
Señor Presidente, señoras y señores, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales nos hemos ocupado del tema de los aspectos sociales de las medidas generales de revitalización de los ferrocarriles.
Podemos admitir que es necesario que haya libre acceso a esa red ferroviaria, particularmente por lo que se refiere a las mercancías que intervienen en el tráfico transfronterizo internacional.
Todos sabemos que los ferrocarriles, en Europa en general y, por desgracia, en mi país en particular, están encarándose con crisis siempre más profundas.
Lo revelan también las estadísticas: en los últimos 25 años, los ferrocarriles han perdido el 58 % del transporte de mercancías y pasajeros, mientras que el transporte por carretera ha crecido el 150 % y el porcentaje de pasajeros ha bajado al 4 % del transporte global y el de mercancías al 9 %.
La freight freeway Rotterdam-Génova está, mientras tanto, condenada al fracaso.
El anterior orador ya lo ha dicho: el transporte por carretera ha aumentado un 150 por ciento y el tráfico ferroviario ha disminuido un 75 por ciento.
Señor Presidente, la revitalización de los ferrocarriles es una necesidad, habida cuenta de su papel estructurador en nuestras sociedades.
El sector ferroviario ya ha perdido en la Unión Europea 500.000 puestos de trabajo desde 1985.
Señor Presidente, la revitalización de los ferrocarriles es de crucial importancia para una convivencia duradera en Europa.
Las emanaciones, principalmente de CO2 , no disminuyen, tal como nosotros creemos que debería suceder, sino que aumentan.
Se puede celebrar, sin más, que en el Libro Blanco aparezcan las propuestas para las freight freeways .
La prioridad en el desarrollo de estas freight freeways debería recaer ahora en el transporte transalpino, de manera que, por fin, se llegue a una firme solución del problema; y en el transporte creciente de mercancías entre el este y el oeste de Europa.
Señor Presidente, el Libro Blanco muestra claramente la delicada situación de las compañías ferroviarias europeas.
En 1970, el transporte por ferrocarril suponía todavía un 31, 7 % respecto del transporte total de mercancías en la Unión Europea.
En 1994, había descendido hasta el 14, 9 %, ¡menos de la mitad!
Además, en el futuro próximo se prevé un crecimiento aún mayor del transporte de mercancías.
A pesar de que desde 1993 existe el mercado interior europeo, los ferrocarriles tienen todavía una fuerte orientación nacional.
Sin embargo, debemos tener en cuenta dos aspectos.
En segundo lugar, las consecuencias sociales no deben ser soportadas por la Unión Europea, sino por los Estados miembros.
El informe Sarlis sugiere, al menos, que es posible una solución europea para el problema social y con ello despierta falsas esperanzas.
La limitación solicitada en el párrafo 7 sobre el peso de carga y la velocidad en el transporte por carretera no permite que el transporte ferroviario sea más eficiente.
El informe de la Comisión de Transportes y Turismo, a la que nuestro colega Sarlis ha dedicado sus mejores esfuerzos, comparte el análisis del Libro Blanco, pero hace alguna reserva respecto a la velocidad de la necesaria reestructuración.
Sin embargo, el comisario Kinnock tiene razón.
No obstante, noblesse oblige .
Una economía de mercado sin contenido social no tiene cabida en la Unión Europea.
Por último, las discusiones políticas sobre la política de transportes son interesantes, pero al menos igual de interesantes son las opiniones de otros participantes en el debate.
El cargador puede esperar poco del transporte ferroviario en los próximos años.
Al apoyar el concepto de la introducción de superpistas de transporte de mercancías por ferrocarril, considero que es un primer paso hacia la creación de libertad de acceso a las redes ferroviarias de los Estados miembros.
En mi propia circunscripción de Dublín, la congestion del transporte es tal que merece se la considere como una prioridad nacional.
Las necesidades de Irish Rail en materia de inversiones y para la modernización son considerables.
Señor Presidente, los ferrocarriles y los medios de transporte que no dañan el medio ambiente y son duraderos constituyen, sin duda, una de las más importantes materias a las que los parlamentarios podemos dedicarnos en el Parlamento Europeo y, obviamente, también en otros Parlamentos.
Pero entonces nosotros, que representamos al pueblo en la UE, tenemos que decidirnos si queremos apostar por los ferrocarriles antes que por el trafico aéreo, las carreteras y los puentes como, por ejemplo, el puente sobre Oresund en Suecia.
Señor Presidente, señores colegas, el Libro Blanco presenta la estrategia de la Comisión Europea sobre la revitalización de los ferrocarriles comunitarios.
Mi grupo está de acuerdo en que la Comisión tendrá que elaborar, lo más rápido posible, el calendario de la liberación gradual de los ferrocarriles de la Unión Europea.
Segundo, los ferrocarriles en Europa tiene básicamente el problema de la administración, en la parte occidental, y también el problema del desarrollo y de integración hacia Oriente y principalmente hacia el Sur.
Hay que tener en cuenta el grado de dificultad que los ferrocarriles encuentran en este momento en Europa y en cada uno de los Estados miembros.
Por lo tanto, debemos asumir esta responsabilidad y lo tenemos que hacer ante todo como izquierda.
Señor Presidente, el informe Sarlis que el Parlamento tiene ante sí representa una contribución realmente valiosa al debate sobre la revitalización de los ferrocarriles de la Unión Europea.
La Comisión y el Parlamento están de acuerdo en que es esencial efectuar grandes reformas si queremos que los ferrocarriles puedan sobrevivir como medio importante y esencial de transporte por toda Europa, que es lo que todos queremos por razones económicas, de empleo y ambientales sumamente válidas.
Por lo que se refiere al primer mensaje, acepto que hay que introducir progresivamente las leyes del mercado a fin de dar tiempo a los ferrocarriles para que se adapten y para que la Comunidad pueda establecer una amplia red.
También abarcará las ayudas estatales, no solamente en el sector ferroviario sino también en el transporte terrestre en general.
Además, en el primer semestre de este año se presentarán dos propuestas que abarcarán el transporte en su conjunto, con particular atención, evidentemente, a los ferrocarriles: una se referirá a la ampliación del ámbito de la Directiva sobre tiempo de trabajo para que abarque a todos los trabajadores del transporte, y la otra revestirá la forma de un Libro Blanco sobre tasas infraestructurales en el sector de los transportes en general.
El hecho de que esas superpistas estén ya en servicio y que puedan demostrar su capacidad de conseguir que el transporte de mercancías por ferrocarril pueda competir con otros modos de transporte, a pesar de las inhibiciones basadas en la tradición y de las reservas que aún tienen algunos sectores, es un tributo a todos los que han trabajado por el progreso.
Para acabar diré que acojo calurosamente este informe y que estoy seguro de que este Parlamento examinará las propuestas que se van a presentar con la misma actitud positiva que ha tenido respecto del Libro Blanco sobre revitalización y respecto de la comunicación sobre superpistas de transporte de mercancías por ferrocarril.
Si el cambio no se efectúa según las pautas indicadas en este informe, y también en el Libro Blanco de la Comisión, ese futuro será muy sombrío.
Debo decir igualmente que me alegro de la respuesta de la Comisión a mi informe y de que el Parlamento reconozca esta respuesta, lo que percibo por el interés que se ha mostrado en la Comisión de Transportes y Turismo.
Porque también ahí hay un tema delicado, a saber: no sea que se considere que estos acuerdos de colaboración son contrarios al artículo 85 del Tratado.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la Directiva 92/14 prohíbe la explotación en la Unión Europea de todos los aviones del capítulo 2 a partir del 1 de abril del año 2002.
La postura comunitaria merece una consideración positiva en cuanto a la uniforme interpretación de la directiva en todos los Estados miembros.
En la prensa ha aparecido que, por ejemplo, el aeropuerto de Oostende en Bélgica perdería 45.000 toneladas, alrededor de la mitad de su volumen de carga, porque solamente 11 de los 43 aviones africanos que ahora hacen escala en Oostende aparecen en la lista de exenciones.
El Consejo no ha tenido en cuenta las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
Que el Consejo y la Comisión Europea quieran colocar a Arabia Saudí en la lista de exenciones, es verdaderamente inaceptable.
Si, no obstante, queremos trabajar con ella, entonces esta lista ofrece la posibilidad de hacer una distinción entre países en desarrollo más ricos y más pobres, tal como el Parlamento Europeo ha propuesto en el informe Van der Waal.
Por tanto, pido al Parlamento Europeo que apoye mayoritariamente las enmiendas que quieren poner fin a este trato favorable indebido.
En este sentido, se propone una enmienda que se refiere a la clasificación de la OCDE y que, por lo tanto, debería excluir la flota de Arabia Saudí de los beneficios que se derivan de la resolución sobre los aviones contaminantes que producen ruido y tienen más de 25 años.
En todo caso se trata de aeronaves que no sólo son ruidosas, se trata de aeronaves que en conjunto tienen más de 25 años y, en mi opinión, en este punto un país como Arabia Saudita tampoco debería disfrutar realmente de ninguna excepción en este contexto.
El tema principal de las negociaciones era, naturalmente, la capacidad técnica de las aeronaves sobre la base de los criterios estipulados en el Artículo 3 de la Directiva, y la designación de los países como países en desarrollo corresponde enteramente a los criterios fijados por la organización internacional competente, que es el Comité de Ayuda al Desarrollo, de la OCDE.
En primer lugar, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2 y 3 que representan ajustes técnicos de utilidad para el anexo.
Además, las aeronaves incluidas en el anexo cumplen los criterios estipulados en el Anexo 3 de la Directiva 92/14 del Consejo, según queda enmendada por la presente Directiva.
Por último, la Comisión quisiera señalar que, debido al limitado uso de las aeronaves de que se trata, la inclusión de Arabia Saudita en la lista tendría un efecto muy marginal en términos de aumento del ruido en los aeropuertos o cerca de ellos, aunque es evidente que lamentamos todo aumento, por pequeño que sea.
El debate queda cerrado.
Así, pues, hoy es necesario que la Unión Europea tenga su política espacial, no totalmente aislada de las demás, sino que precisamente aporte esa plusvalía europea a un conjunto de políticas de cooperación espacial en Europa.
Naturalmente, no es el Parlamento quien va a formular esa política, sino la Comisión, que, por lo demás, acaba de dar un primer paso con esta interesantísima comunicación, y el Consejo.
La segunda condición es la de que los Estados miembros y la Unión Europea dediquen más medios públicos a la aplicación y al desarrollo de la política espacial.
En primer lugar, mantener el alto nivel de competencia tecnológica gracias a un instrumento como el quinto programa-marco, pero también mediante nuestra participación en ciertas grandes aventuras científicas, como la estación espacial, por ejemplo, y muchas otras más.
Pienso en China y la India, en particular.
Por último, quisiera señalar a la atención de la Comisión la necesidad de desarrollar los medios para una educación sobre el espacio.
En los últimos meses, se han producido acontecimientos de gran interés como el viaje del Mars Pathfinder, el éxito del lanzamiento del ARIANE 5 y, ahora, el del Lunar Prospector.
Por eso, he sugerido en mi informe que la Comisión pida que se celebre un Consejo sobre el tema del espacio al menos para sondear el terreno.
El informe compara la posición de los Estados Unidos y la Unión Europea en términos de puestos de trabajo, efectos secundarios y desarrollo de una cultura científica.
Es una ciencia que en el pasado ha hecho fijarse a mucha gente en la física, y sería muy grave que disminuyera el número de personas que se interesan por esa disciplina.
Yo mismo procedo de una región en la que la industria aérea y espacial ha desempeñado un papel importante y en la que hoy cada cual tiene claro que sólo a través de una cooperación europea podemos mantener, o podemos tener la posibilidad de recuperar, la competitividad, en especial, frente a los Estados Unidos.
Creo que se han sido contemplados pertinentemente todos los aspectos que deben tratarse aquí.
Como Grupo del Partido Popular Europeo apoyaremos también plenamente este informe.
El mercado europeo para las aplicaciones espaciales está fragmentado.
Tanto la cooperación europea como la transatlántica constituye una exigencia absoluta en las actividades espaciales.
Mi segunda observación se refiere a la posición de la industria de satélites europea.
El sector crece a un ritmo del 10 % cada año y con ello contribuye a la creación de puestos de trabajo.
Por ello, esta industria pierde cada vez más cuota de mercado a favor de las empresas de los Estados Unidos.
En segundo lugar, tratándose de grandes proyectos internacionales de cooperación en el espacio, estimamos que en cuanto al proyecto espacial Casini y su "paseo» alrededor de la Tierra, el Parlamento Europeo debe instar a ESA y NASA para que, por razones de seguridad, suspendan el "paseo» por la Tierra, ya que la sonda está dotada de 32 kilos de plutonio de gran radioactividad.
La densidad de este informe es una ventaja, porque nos permite delimitar nuestra intervención.
Quisiera permitirme en primer lugar dos observaciones preliminares.
La primera es la de que parece seguir siendo fuerte la tentación de apreciar la política especial europea en comparación con la de los Estados Unidos, en particular comparando los compromisos públicos y dejando constancia de lo que queda reservado al sector privado.
Tal vez convendría recordar que los Estados Unidos son un único Estado, aunque sea federal, y que la Unión Europea está compuesta de quince países, con las diferencias culturales que ello supone, además de diferencias desde el punto de vista de la representación del papel y del peso de la ciencia y la tecnología, de las relaciones con las actividades de investigación e innovación y de la jerarquía en las prioridades.
La segunda observación es la de que parece difícil obtener los componentes de una concepción dinámica que precisara las sectores de cooperación y los sectores de competición -como sana emulación-, así como la política de partenariado, en particular con los Estados Unidos, pero también con Rusia -por ejemplo, sobre la cuestión de los vehículos de lanzamiento muy pesados- o con los países en ascenso, tales como la India, China o Brasil.
Ahora bien, quisiera mencionar la necesidad de fortalecer la dimensión social de la política espacial europea.
Así, pues, la cuestión de las aplicaciones es esencial y la cuestión de la utilidad social reviste importancia decisiva en sí misma.
Si avanzamos en la observación de la Tierra, es para mejorar nuestra conciencia de los equilibrios del ecosistema y de la necesidad de preservarlos.
Por mi parte, yo vivo en Guayana y en Kourou, a lo largo de toda la carretera, se ven carteles que proclaman: »Kourou, puerto espacial europeo».
La coyuntura social en nuestros países lo exige.
Sin embargo, el avance tecnológico y el desarrollo de nuevas actividades en la investigación del espacio no van a ser soportadas, sin duda, por el sector comercial.
La Presidencia inglesa o la austriaca podrían mostrarse abiertas al desarrollo tecnológico de Europa si complementariamente al Consejo de ministros de la AEE convocase una reunión específica del Consejo Europeo sobre el tema de la política de navegación espacial, tal como recomienda el ponente.
Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, quiero comenzar mi intervención sobre el informe de Claude Desama, que versa sobre Europa y el espacio, agradeciendo y felicitando a Claude Desama por la extraordinaria labor que ha llevado a cabo en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
Junto con algunos de nuestros colegas y contra ciertos grupos de intereses, las modas y sobre todo las timoratas, defiende el interés industrial y tecnológico de Europa, su investigación y sus créditos, sin olvidar la seguridad de nuestras energías.
Por lo demás, estoy trabajando en este momento sobre la competitividad industrial y conozco la importancia de los créditos públicos para la investigación y la importancia del espacio en nuestros dispositivos, en nuestras fuerzas y en nuestras esperanzas industriales europeas.
En primer lugar, sobre la necesaria reactivación de las inversiones, sobre los retrasos y la supresión de los retrasos acumulados en ciertas esferas, sobre la necesidad de concentración de ese sector, sobre el lugar que debe ocupar el quinto programa-marco de investigación en esos dispositivos, sobre el fortalecimiento de nuestro potencial técnico y económico para mejorar las competencias tecnológicas y las capacidades financieras del sector espacial, militar y civil.
Sí, vuelvo a decirlo, señora Presidenta, es un buen informe, muy importante para Europa.
No lo olvidemos nunca -y con esto termino, señora Presidenta-: si el sector espacial europeo está hoy comercialmente floreciente, es porque en su momento hubo verdaderas voluntades políticas, públicas, en particular francesas.
El informe refleja adecuadamente el sostenido interés que este Parlamento ha sentido por las cuestiones de política espacial durante los 19 años pasados.
El informe tiene también la cualidad de que afirma la importancia de un papel europeo eficaz en la diversidad de actividades que se necesitan para conseguir, según se dice en el párrafo 6 del informe, que nuestra Comunidad y nuestras industrias puedan lanzarse resueltamente hacia un desarrollo que guarde proporción con las necesidades y oportunidades modernas.
Esto redundaría, sin duda alguna, en favor de nuestros intereses económicos, industriales y de seguridad, y como varios diputados de este Parlamento han señalado en el curso de este excelente debate, también ayudaría a mejorar de muchas y muy diversas maneras la calidad de la vida de nuestros ciudadanos.
Como nuestra Comunicación y este informe indican con toda claridad, para responder a los desafíos que plantea el desarrollo de la política espacial habrá que tener dotes de liderazgo y de clarividencia, y será preciso inculcar un sentido de urgencia a todos los involucrados de los gobiernos nacionales, industrias, instituciones de investigación e instituciones europeas.
Seguiremos utilizando recursos de investigación y desarrollo en los programas marco y en las redes de telecomunicaciones transeuropeas, y, naturalmente, seguiremos prestando el modesto apoyo disponible para el desarrollo de infraestructuras por conducto del presupuesto para redes transeuropeas.
Como el Parlamento sabe, el principal contribuyente a la labor espacial de investigación y desarrollo es la Agencia Espacial Europea, cuyo presupuesto anual para esta esfera concreta de trabajo equivale al de todo el programa marco de la Unión Europea.
Junto con mis colegas Edith Cresson y Martin Bangemann, tengo que velar porque el Quinto Programa Marco se centre en las actividades de apoyo en las tres esferas principales de que trata la Comunicación de la Comisión, que, de hecho, corresponden a las del informe que está estudiando esta noche el Parlamento: comunicación por satélite, navegación y observación de la Tierra.
Una de las cuestiones primordiales que expone el informe que se está examinando es que no debe contarse con que el sector privado reemplace a los fondos públicos en el desarrollo de importantes tecnologías relacionadas con el espacio.
Como Sus Señorías saben seguramente y como ha dicho el Profesor Desama, el plan de acción sobre telecomunicaciones está ya disponible, el plan de observación de la Tierra estará disponible más adelante este año, y me agrada decirles que el plan de acción sobre navegación por satélite, del que soy responsable, se publicará este mes.
Como muchos de los aquí presentes saben, habrá que adentrarse en varias esferas delicadas: la financiación, la cuestión de cómo la contribución de la Unión Europea debe relacionarse con los actuales sistemas de base militar de los Estados Unidos y de Rusia, y qué tipo de organización necesitamos para poder operar y reglamentar el componente europeo de la navegación por satélite.
Espero con interés el momento de discutir ese plan de acción en este Parlamento, especialmente en vista del apoyo que el informe del Profesor Desama da a la navegación por satélite desde el punto de vista de la Unión Europea.
La Comisión comparte plenamente la voluntad de este Parlamento de contar con una política espacial activa y amplia de la Unión Europea, en la que la Unión Europea y sus instituciones promuevan una perspectiva europea orientada al futuro y cooperen con Estados miembros y otras instituciones para hacer realidad una idea clarividente que cada vez gana más adeptos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, formulo una cuestión de no ha lugar al comenzar el debate, de conformidad con el artículo 128 de nuestro Reglamento.
En efecto, la propuesta de decisión que figura en el informe y las modificaciones del Reglamento que entraña no son admisibles por una razón de procedimiento y también por una razón de fondo.
Me parece un motivo totalmente esencial para la devolución a comisión del proyecto de modificación del artículo.
Ahora bien, me parece un poco paradójico que el Parlamento Europeo reduzca motu proprio sus propios derechos a ese respecto.
La primera se refiere al texto propuesto a la Asamblea.
El Parlamento Europeo habrá de desempeñar un papel en ese procedimiento.
Pero deseo señalar que el Parlamento interviene, por su parte, en dos ocasiones y que esa doble intervención constituye, a mi juicio, un conjunto desde el punto de vista político.
La primera intervención se producirá cuando el Parlamento emita su dictamen sobre los informes de la Comisión y del Instituto Monetario Europeo, que estarán listos el 24 de marzo de 1998.
Las conclusiones se votarán probablemente el 30 de abril o incluso antes, pero, en cualquier caso, bastante cerca del fin de semana de 1 y 2 de mayo de 1998 para que estén a disposición del Ecofin del 1º de mayo.
Si bien esa primera intervención del Parlamento no está establecida en el Tratado, la segunda lo está, al contrario, claramente, como he subrayado al principio.
En realidad, es obligatoria y, por tanto, se debe aplicar con arreglo a un procedimiento que no debe adolecer de ninguna incertidumbre, so pena de nulidad de todo el proceso encaminado a la Unión Monetaria.
Esos apremios no son fruto de nuestra imaginación, sino que se nos han impuesto como condición previa ineludible a raíz del intercambio de cartas entre el Presidente del Parlamento, con arreglo al mandato que le encomendó la Conferencia de Presidentes, y los Presidentes del Consejo y de la Comisión.
De modo que el Parlamento no dispondrá de las recomendaciones del Ecofin hasta primera hora del 2 de mayo.
Así, pues, la gran mayoría de la comisión optó por un procedimiento oral, sin enmiendas, con votación conjunta de la lista de países propuestos para formar parte de la Unión Monetaria.
Así, pues, estoy convencido, señora Presidenta, de que el texto que proponemos al Parlamento es totalmente conforme a la voluntad de la gran mayoría de nuestro Parlamento para llevar a cabo esa misión extraordinariamente compleja e importante de la realización de la Unión Monetaria.
Es una enmienda del Grupo de los Verdes que pide que, en lugar de votar conjuntamente, se vote por separado sobre uno u otro país de la lista de países que deberán formar parte de la Unión Monetaria.
Señora Presidenta, ruego a la Asamblea que tenga a bien aprobar el texto del Reglamento tal como lo ha propuesto, en su inmensa mayoría, la Comisión de Reglamento y quisiera terminar subrayando la excelente colaboración de la Comisión de Reglamento con el servicio jurídico, pero sobre todo también con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Señora Presidente, seré breve.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, en primer lugar quisiera decir que tanto en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial como también en nombre del Grupo del PPE celebro y apoyo el informe del ponente.
El Tratado prescribe que el Parlamento Europeo emita su opinión sobre la propuesta de los ministros de Finanzas.
Sin embargo, la propuesta de los ministros de Finanzas no se aprobará hasta el 1 de mayo por la tarde.
En consecuencia, no va a ser posible un procedimiento por escrito, sino que tendremos que emitir nuestra opinión sobre esta propuesta de los ministros de Finanzas el día 2 de mayo en esta sesión especial del Parlamento Europeo que probablemente ocupará toda la mañana.
El 25 de marzo el Instituto Monetario Europeo y la Comisión Europea presentarán sus recomendaciones.
Con esto no dejo de reconocer la urgencia y las circunstancias especiales que empujan al Parlamento a emitir su opinión sobre las recomendaciones del Consejo ECOFIN en tan breve período de tiempo.
Me parece de la máxima importancia que el Parlamento pueda emitir una opinión diferenciada antes del acuerdo definitivo sobre la implantación de la Unión Monetaria.
Señora Presidenta, queridos colegas, el informe que nos ha propuesto la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades es jurídicamente discutible y políticamente inoportuno.
Yo he expresado las razones en una opinión minoritaria, que figura en el informe.
El dictamen que pide el artículo 109 J del Tratado, dictamen emitido sobre un texto del Consejo Ecofin, en ese caso, transmitido al Consejo reunido en el nivel de los Jefes de Estado y de Gobierno, debe ser emitido por el Parlamento a partir de un informe escrito que comprenda una explicación de motivos y una propuesta de resolución y que reconozca el derecho de presentación de enmiendas, ya sea en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial o en el Pleno.
El informe es inoportuno políticamente.
Señora Presidenta, la última intervención me ha sorprendido porque los que han observado el proceso de unión económica y monetaria a lo largo de los siete años y medio últimos saben que este Parlamento ha seguido muy de cerca todo el proceso.
La primera será el informe que Karl von Wogau escribe para nosotros, en el que resumirá detalladamente la información procedente del Instituto Monetario Europeo y de la Comisión.
El Parlamento podrá formular entonces todas las cuestiones políticas que necesite plantear.
Ahora bien, lo más importante que podemos hacer, habiendo aprobado el informe von Wogau en las sesiones plenarias del 29 y el 30 de abril en Bruselas, es percatarnos de la decisión histórica que vamos a tener que adoptar en 2 de mayo.
Si en este Parlamento hay grupos políticos que prefieren aprovechar la oportunidad para apuntarse un tanto político barato el 2 de mayo, no les olvidaremos en este Parlamento y espero que tampoco les olvide el pueblo de Europa.
Señora Presidenta, primero permítame decir que opino que Fayot ha conseguido una solución muy elegante para un problema muy difícil.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Como ha dicho usted, éste es un informe sobre la modificación del Artículo 75 del Reglamento, que trata de la conciliación.
A raíz de la cuestión que planteó el Presidente del Parlamento a la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades, el Comité de Conciliación se ocupó de la cuestión y no creemos que los representantes del Parlamento no hayan hecho todo lo posible por dejar bien sentada la posición del Parlamento en el Comité, con miras a conseguir que el Parlamento tenga todas las facultades de opinión posibles en ese importante Comité.
Señora Presidente, tomo la palabra con sumo agrado para apoyar el informe del Sr.
Las disposiciones de Amsterdam impedirán que se adopten normas legislativas a las que se aplique el Procedimiento de Codecisión sin el acuerdo explícito del Parlamento Europeo.
Con arreglo al Tratado de Maastricht era posible que el Consejo siguiera su propio camino y adoptara unilateralmente su propio texto, desafiando al Parlamento a que lo rechazara.
El Grupo del Partido Popular Europeo lo apoyará en su totalidad.
Quizá no sea tan atractivo en términos intelectuales y políticos como todas las cosas de que hablamos en la Comisión de Asuntos Institucionales, pero es posible que a la larga resulte más eficaz e incluso más importante.
El debate queda cerrado.
