Esta brutal agresión no sólo precipitó a millones de europeos a la tragedia y la opresión, sino que confirmó la división de Europa en dos bloques.
En 1956, Europa parecía condenada a seguir siendo un continente dividido.
Desde 1989, la construcción de la Unión Europea, nueva y más amplia, se ha convertido en el desafío de nuestra generación.
Los acontecimientos de 1956 en Hungría coincidieron con las iniciativas de Jean Monnet y de otros, para dar un nuevo impulso al proceso de integración europea.
Durante varias décadas, nadie se atrevió a pensar en que Europa podría volver a encontrar verdaderamente la unidad sin una nueva guerra mundial.
Los acontecimientos de 1989 y las revoluciones pacíficas que tuvieron lugar en Hungría así como en otros países nos permitieron lograr este sueño, sin guerras.
Por consiguiente, todo nuestro trabajo de cooperación con los países asociados de Europa Central y Oriental no es sólo un elemento más dentro del programa del trabajo cargado del Parlamento.
Mi observación tiene que ver con el punto 16 del informe de ayer: aditivos alimentarios, el informe Riis-Jorgensen y su votación.
Ahora he observado en la página 21 del Acta que diecisiete diputados indicaron que habían querido votar a favor de esta enmienda, pero que no lo hicieron debido a un malentendido relacionado con el anuncio de una enmienda en nuestra pantalla electrónica.
Señora Presidenta, en presencia de nuestro distinguido invitado es natural que me refiera a la página 18 del Acta de ayer, en la que se hace constar que el Parlamento ha aprobado una resolución muy firme acerca de la situación en Myanmar.
Señora Presidenta, sé que usted y el Presidente Hänsch son adalides muy resueltos de la libertad y la democracia en Myanmar, como todo este Parlamento.
Ayer por la mañana, e incluso otra vez esta mañana, France 2, la cadena nacional de televisión, ha presentado unos reportajes sobre nuestro régimen de dietas.
Estas críticas dañan gravemente la imagen de nuestro Parlamento.
Desgraciadamente, una reciente decisión de la Mesa acentúa este carácter de lista de paso.
Creo que no tenemos que perder ni un minuto y que la Mesa debe enfrentarse inmediatamente a esta cuestión, muy importante para la imagen de marca de nuestro Parlamento.
Señor Fabre-Aubrespy, le responderé, y usted lo sabe bien, que la Mesa de nuestra Asamblea no ha estado esperándole a usted para estudiar estos problemas que, en efecto, deberán encontrar soluciones razonables.
Señora Presidenta, quiero hacer constar que cuando votemos sobre los aspectos de esta cuestión que se relacionan con los fondos estructurales, tanto nuestras enmiendas como nuestras observaciones sobre el particular contravendrán el reglamento de los fondos estructurales.
Tenemos que considerar siempre las cosas de forma razonable, pero no deberíamos complicar ahora la votación sobre esta cuestión concreta.
Proyectos de enmienda y propuestas de modificación que contemplan los créditos de la Sección III del proyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas para 1997 relativas a la Comisión Proyectos de enmiendas a las Secciones I, II, IV, V y VI del proyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1997 relativas al Parlamento Europeo, al Consejo, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones En relación con el bloque 2 Señora Presidenta, antes de que pasemos a votar el siguiente bloque, es decir, los gastos agrícolas, quisiera manifestar claramente una vez más en nombre de mi grupo que existe una cierta insatisfacción con la interpretación jurídica en lo que respecta a la aprobación del procedimiento ad hoc.
Por lo tanto, no participaré en la votación sobre esta resolución.
Cuando hoy estamos en el 1, 16 %, en lugar del 1, 24 % abierto por el acuerdo de Edimburgo, queremos ir más lejos en el futuro.
Al hacer esto, el Parlamento se ha negado a una enmienda que afectaba al pago de los gastos de los diputados, enmienda que, aunque haya recogido 85 votos, recogía el deseo de ahorrar de los ciudadanos de los Estados de la Unión Europea.
Es una ocasión perdida, y nuestro grupo lo lamenta.
Señor Presidente, deseo dar una explicación del voto oral para protestar formalmente contra la enmienda 1005 al presupuesto que acaba de votarse en este recinto y que prevé la creación de un puesto presupuestario nuevo titulado «Contribuciones -evidentemente, se sobreentiende que financieras- a los partidos políticos europeos».
Esta línea viene a prever una financiación pública comunitaria de algunos partidos que se titulan europeos.
Esta iniciativa parece totalmente inoportuna en un contexto de austeridad presupuestaria.
Aun cuando no se pagara todavía ningún crédito en 1997, la aprobación definitiva de este principio sería grave para el futuro porque generaría gastos no calculados con antelación.
Además, los partidos políticos de numerosos países -entre los cuales se encuentra Francia- reciben ya una financiación pública para el conjunto de sus actividades nacionales y europeas.
Pero el acuerdo interinstitucional, si implica una disciplina por parte del Parlamento en el ejercicio de sus poderes presupuestarios, en cambio, implica el compromiso por parte del Consejo de financiar las políticas convenidas de común acuerdo.
Al negarse a cumplir su parte del contrato, el Consejo viola la obligación de cooperación promulgada por el artículo 5 del Tratado y obliga al Parlamento a volverse hacia el artículo 203 del Tratado, a lo que tiene perfecto derecho.
He votado con sentimientos encontrados a favor del presupuesto de 1997 en primera lectura porque no existía ninguna alternativa válida, salvo el proyecto del Consejo, y este es totalmente inaceptable, sobre todo en lo que respecta a la política social.
La señal que se da al reservar 300 millones de ecus para las redes transeuropeas y la investigación no es suficiente.
La primera votación se refiere al programa MEDA.
En cambio, tengo que lamentar mucho, muchísimo, que el ponente no haya querido aceptar mi enmienda sobre ECHO, aprobada por una mayoría mínima.
ECHO tiene una capacidad de gasto, un porcentaje de ejecución de gasto a 30 de septiembre del 120 %.
Señor Presidente, creo que en este Presupuesto se va hacer patente una vez más lo que también hemos visto ya en el último año, en concreto, que para la realización de una nueva política exterior de la Comunidad se renuncia a la solidaridad internacional.
Cada año vemos que se recortan aún más líneas importantes de la política de desarrollo como son la cooperación con las organizaciones no gubernamentales, el apoyo al proceso de paz en el sur de Africa, nuevos ámbitos concernientes a la limpieza de minas y las líneas presupuestarias relativas a los mismos.
Si no me equivoco ahora, tenemos un recorte real del 3 % en el ámbito del desarrollo.
Por esta razón, quisiera instar a todos los colegas a que reflexionen acerca de cómo queremos seguir configurando esta política en el próximo ejercicio presupuestario, si queremos cerrar aún más las fronteras de estos 15 países miembros, las fronteras de esta Comunidad, si queremos seguir practicando una política militar que impulse esta política exterior de más conflictos futuros o si queremos practicar una política exterior preventiva de carácter civil.
Una política de desarrollo en el sentido de un desarrollo regional autónomo ofrece la posibilidad y la condición previa para que en las relaciones norte-sur podamos convivir pacíficamente y, en consecuencia, es necesario que en el futuro no recortemos más estos escasos recursos.
Además, esto confirma una orientación que se tomó hace dos años.
Nuestro presupuesto agrícola pasa por debajo de la raya del 50 %.
Señor Presidente, hemos votado la línea presupuestaria B3-4100 de ayuda a la familia de 2, 5 millones de ecus, pero es preciso señalar que es notoriamente insuficiente y que nuestra Asamblea se deshonra así y toma una mala decisión al no ofrecer al desarrollo familiar lo que sería necesario.
En efecto, el problema fundamental de nuestras sociedades y de nuestras naciones es el de una pirámide de edades que se invierte cada vez más.
Señor Presidente, como en el pasado año, me he visto obligada de nuevo a votar en contra del informe redactado por nuestra Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Parlamento por apoyar y aprobar hoy aquí la asignación de 100m de ecus adicionales a Irlanda del Norte.
Quisiera hacer constar en acta que en ningún momento durante las dos últimas semanas, ninguno de los tres diputados de Irlanda del Norte pensó en ningún momento que en la votación de hoy pudiera suceder algo diferente.
Espero sinceramente que lo que ha sucedido a lo largo de estas dos últimas semanas no se esgrima en contra nuestra o en contra del pueblo de Irlanda del Norte.
Nuestro punto de vista sobre el presupuesto de la UE concuerda en líneas generales con el de los Verdes, pero en un aspecto de la cuestión tenemos principios especiales que motivan un voto distinto.
Estamos muy en contra de una evolución en el sentido de un aumento de esta cuota, que según ciertos cálculos ascenderá en el próximo ejercicio a 25 mil millones de coronas suecas.
Pensamos que la UE debe concentrar su actividad en lugar de diluirse e intentar ocuparse de todo lo imaginable, especialmente cuando en muchos casos existen otras organizaciones internacionales que ya se ocupan de los asuntos, por ejemplo, las Naciones Unidas, la OCDE, el Consejo de Europa, etc.
Si la UE no consigue ganarse el apoyo popular habrá que reconocer que esto se debe a que su actividad va en la dirección errónea; se destinan muy pocos medios a la solución de problemas de naturaleza genuina y naturalmente transfronteriza, como por ejemplo los de medio ambiente, y demasiados a las campañas de propaganda teatral y de construcción de una superpotencia.
En primer lugar cabe hacerlo en las grandes rúbricas presupuestarias de gastos de la agricultura, los fondos estructurales y la administración.
La cifra para 1997 puede ascender a 25 millones de coronas suecas (22 millones se reservan para la cuota como miembro de la UE).
He votado en contra de los aumentos dentro de la agricultura que no son de carácter obligatorio.
También son necesarios los recortes en los fondos estructurales, principalmente de conformidad con la propuesta de la Comisión de Presupuesto, a excepción del objetivo 1 (el paro elevado) el 5b (archipiélagos) y el objetivo 6 (ayudas a Norlandia).
En general he apoyado los proyectos dirigidos al tercer mundo, a pesar de que en principio estoy en contra de que la UE lleve a cabo su actividad en estos ámbitos.
La Comisión de Presupuesto amenaza con congelar los fondos para los más de 300 comités de la Comisión si no se mejora la transparencia dentro del sistema comitológico.
El sistema de devoluciones no debe basarse, como actualmente lo hace, sobre el nivel más elevado de coste.
Nuestras capitales están más dispuestas a invertir en los aspectos económicos y monetarios de la Unión Europea que en la cohesión social y los aspectos, digamos, cualitativos.
Lamento asimismo las disminuciones de los créditos en sectores que consideramos prioritarios como el empleo, el apoyo a las regiones de Europa en dificultades, la solidaridad con los países en desarrollo.
Al limitar la ayuda alimentaria de urgencia a los países en desarrollo víctimas de graves crisis, el Consejo asume una pesada responsabilidad.
Es la razón por la cual nuestro Parlamento, mediante sus votaciones, ha querido reasignar créditos que corresponden en efecto a sus prioridades, incluso en el sector de la investigación, como ha querido asignar un crédito de 100 millones de ecus, es decir, 650 millones de francos, para sostener el proceso de paz en Irlanda del Norte.
Por supuesto, tengo en cuenta el hecho de que el 46 % de los 89 millardos de ecus -580 millardos de francos- de este presupuesto se destinan al apoyo a la agricultura, que sigue siendo históricamente la primera gran política común de Europa, pero la crisis llamada de las vacas locas nos obliga a revisar lo que debe ser la agricultura del futuro.
Asimismo, me complace hacer hincapié en que el Parlamento Europeo ha querido reforzar las acciones que interesan directamente a mi región, como el apoyo a la pesca artesanal, el refuerzo del control en el mar y la promoción de las lenguas y las culturas minoritarias, iniciativas de nuestra institución toleradas por el Consejo.
Los Estados miembros de la UE se ven muy afectados por los recortes que están llevando a cabo en el ámbito social, de atención pública y servicios, como consecuencia de la realización del programa de convergencia.
Al mismo tiempo parece que el paro que afecta a 20 millones de personas se ha hecho endémico en los 15 países miembros.
Recomendación de Iivari Señor Presidente, nadie se alegra más que nosotros, que hemos hecho todo lo posible para ayudar a los pueblos de la ex Yugoslavia a liberarse del yugo federal comunista, por la paz y la independencia de la que vuelven a disfrutar las naciones eslovena y croata.
Eso es muy grave, sobre todo porque luego reconstruye a su manera los acontecimientos que han llevado a la firma del Acuerdo de Asociación.
Espero que haya sido así, pero el hecho mismo de haber podido presentar este texto ha sido ciertamente un acto, digamos, de negligencia por parte del ponente, que en un informe económico no hubiera debido, en cambio, salirse del tema con una reconstrucción, repito, desencaminada y sin sentido de lo que ocurrió en esa región.
Informe Theonas El desempleo en Europa sigue siendo para nosotros la principal calamidad que debemos combatir.
La tasa de desempleo sigue siendo especialmente elevada, con una media del 10, 7 % a mediados del año 1996.
La propuesta de decisión del Consejo sobre la creación de un comité de política del empleo y del mercado de trabajo va por el buen camino.
Como verdadera herramienta de ayuda para la decisión, este comité debería permitir poner remedio a la falta de una estructura estable en el ámbito del empleo.
Para nosotros, uno de los desafíos sigue siendo, en efecto, el establecimiento de instrumentos destinados a promover una estrategia europea para el empleo, coordinando las políticas de los Estados en su lucha contra el desempleo.
Con sus enmiendas, el Parlamento Europeo ha tratado de reforzar no sólo la transparencia sino también la coordinación entre las instituciones europeas, el comité de política del empleo y del mercado de trabajo y el conjunto de los interlocutores sociales.
La reducción presupuestaria de los fondos asignados a las redes transeuropeas y de los Fondos estructurales no es compatible con la lucha contra el desempleo.
El Comité propuesto sobre el empleo y la política del mercado de trabajo puede contribuir incrementando el intercambio de experiencias entre los Estados miembros, informando y elaborando ideas, así como recomendando acciones.
La UE no debe disponer de vigilancia policial ni de otras posibilidades de control en los Estados miembros.
En estos momentos, hay 18 millones de personas sin trabajo en los 15 países miembros, y la situación es especialmente difícil para las mujeres y los jóvenes -uno de cada cinco no encuentra empleo-.
La industria del turismo ofrece a los ciudadanos europeos las mejores oportunidades para crear nuevos puestos de trabajo.
El turismo como fenómeno económico y social y cultural afecta a la mayoría de los ciudadanos europeos, ya sea como beneficiarios o prestadores de servicios encaminados a satisfacer las múltiples necesidades del turista.
La definición de una política de turismo a nivel europeo ha sido uno de los objetivos de la Comunidad desde 1980 y el debate ha puesto de manifiesto gran variedad de puntos de vista sobre cómo introducir el turismo en el Tratado.
Toda la Unión Europea es consciente de que el turismo es la primera actividad económica mundial.
También es necesario fomentar modalidades de turismo alternativas, como turismo rural, cultural, social, turismo de congresos, deportivo y tantos otros.
Este programa PHILOXENIA va exclusivamente dedicado al turismo y en gran medida se dirige a responsables y a autoridades del sector, con el fin de ordenarlo y conseguir la complementariedad necesaria con otros programas que también inciden en el turismo.
Dado que la mayoría de empresas turísticas son PYME, pedimos que PHILOXENIA y sus aspectos empresariales se conecte con el Tercer programa plurianual en favor de las PYME, que pretende apoyar a las pequeñas y medianas empresas europeas, que representan el 99, 9 % del conjunto de las empresas, el 66 % del empleo total y el 65 % del volumen de negocios de la Unión.
El turismo comprende un sistema complejo de actividades que implican a miles de PYME y a muchas pequeñas empresas familiares.
Pedimos una «euroventanilla» especializada en turismo, que ayude a la promoción de medidas en favor de las PYME turísticas, que fomente los contactos directos mediante programas de cooperación y de colaboración y que promueva la entrada en nuevos mercados y la internacionalización de las PYME turísticas europeas.
Señor Presidente, señores diputados, una vez más es obligatorio manifestar el disgusto por el hecho de que tampoco en este Parlamento se haya reconocido al turismo ese papel fundamental que la mayoría de nosotros espera desde hace muchos años.
Considerar el turismo como industria estratégica para el empleo, el desarrollo, el crecimiento, la competitividad, la cohesión económica y social, como contribución a la difusión de las distintas culturas nacionales y al refuerzo de la identidad europea debe ser la base de toda política, en cualquier nivel de decisión en el ámbito de la Unión Europea.
Para contribuir al desarrollo sostenible del turismo en Europa y de los sectores estrechamente vinculados a dicho sector, es necesaria, en mi opinión, una legitimación institucional tanto a nivel europeo como a nivel nacional y regional.
Es necesario, pues, como premisa esencial, que en el ámbito de la revisión del Tratado se incluya un capítulo específico sobre el turismo, creando ese valor añadido que garantice la continuidad del sector y su capacidad para seguir creando empleo estable en un mercado cada vez más abierto y competitivo, en el que la cuota europea registra una tendencia constante a la baja.
Empezando por la realización el mercado interior, deberíamos, en otras palabras, promover todas aquellas iniciativas que permitan garantizar la calidad y la competitividad de la industria comunitaria del turismo, así como promover Europa como destino turístico.
El valor añadido, ya sea histórico, arquitectónico, cultural o paisajístico, de Europa como destino turístico ya no puede dejarse de lado.
Por último, considero que el turismo abre perspectivas de un gran futuro para los terceros países y, por lo tanto, es nuestro deber promocionarlo.
Sus facultades de generación de puestos de trabajo son de todos conocidas, y además es una industria que está bien representada en el sector de las PYME, un grupo del que siempre tratan los planes de desarrollo, como ha vuelto a mencionar esta semana el Presidente Santer en el programa de la Comisión para 1997.
En segundo lugar, una industria que recibe este tipo de estímulo puede ayudar a otras zonas periféricas y rurales menos favorecidas de la Unión, zonas que a menudo experimentan pérdidas de puestos de trabajo.
En tercer lugar, el informe Parodi 1994 nos muestra un turismo en plena expansión mundial, mientras que la parte correspondiente a Europa está disminuyendo.
La determinación de poner en marcha el mercado único es el rumbo mejor y más rápido para ayudar a las industrias europeas en su conjunto y a la industria turística en particular.
Mi convicción es que no sólo podemos crear entonces las condiciones necesarias para el éxito de una industria turística europea; no solamente daremos un enorme beneficio a los ciudadanos de Europa cuando tomen sus vacaciones anuales; no sólo motivaremos y estimularemos a los trabajadores y a los empresarios que son «la carne y el nervio» de esta amplia industria; no sólo promoveremos la importancia general del ideal europeo consistente en la creación de una Unión Europea dinámica que festeje la diversidad de sus culturas tradiciones y ciudadanos, sino que también conseguiremos dar a Europa una realidad de libertad, apertura y democracia para sus 370 millones de ciudadanos.
Señor Presidente, paso a ocuparme de mi propio informe.
Esas cifras representan una ola de marea en la cual podemos cabalgar en busca de puestos de trabajo decentes para nuestros 20 millones de ciudadanos sin trabajo.
El programa para 1993-1995 era sin duda alguna problemático, como se ilustra en el informe del consultor que desmenuza sus entrañas.
El informe Harrison formula otras recomendaciones de las que tenemos que tomar nota.
Para poder poner en práctica esta amplia política y para poder supervisar la utilización de los fondos, tenemos que fortalecer los servicios turísticos de la DG XXIII.
A pesar de las vicisitudes y de las tribulaciones de la DG XXIII en el pasado, tenemos que pedirles ahora que asuman la función vital de la coordinación de la política de la Unión Europea en cuanto se refiere al turismo en todas las Direcciones Generales de la Comisión.
Por último, tenemos que darnos cuenta de que el turismo es una actividad del mercado único europeo.
Europa dispone de bazas importantes en este sector, siempre que sea capaz de mejorar su competitividad frente a la competencia internacional.
Es la razón por la cual, una estrategia europea de relanzamiento del turismo parece hoy de la mayor importancia.
En primer lugar, es preciso insistir en el papel decisivo que puede desempeñar el turismo en favor de la cohesión económica y social y, en particular, del empleo, en las regiones con retraso en el desarrollo, sobre todo, las regiones ultraperiféricas e insulares, cuyas bazas son indiscutibles.
Por el contrario, bien concebido, un turismo de calidad puede favorecer la protección del medio ambiente y consolidar la identidad cultural de estas regiones.
Es la razón por la cual es indispensable, ante todo, comenzar por reforzar el componente turístico de los programas de iniciativa comunitaria de desarrollo regional existentes, ya se trate del turismo en las regiones fronterizas, INTERREG II, del turismo rural LEADER, de la renovación de las zonas industriales en declive, RECHAR, RESIDER, CONVER, de las zonas urbanas en dificultades URBAN, y otros más.
Además, una política semejante de relanzamiento del turismo en la Unión no tiene, en realidad, oportunidad de verse coronada por el éxito si no se garantiza una mejor representación de las autoridades regionales y no se establece una verdadera cultura de asociacionismo a todos los niveles.
Parece inevitable establecer las grandes redes europeas de transporte que tardan tanto y mejorar de forma general la calidad de todos los modos de transporte, condición sine qua non del desarrollo turístico de todas las regiones afectadas, sobre todo, de las más alejadas.
El relanzamiento debe asimismo poder apoyarse en las medidas económicas adecuadas, entre ellas, un apoyo cada vez mayor a las PYMES, muy numerosas en este sector, y a menudo muy inclinadas a proponer formas de turismo muy innovadoras.
Por último, el auge del turismo es indisociable de una política sostenida de protección del medio ambiente.
Habida cuenta de estas observaciones, que han logrado el apoyo unánime de la Comisión de Política Regional, la propuesta de primer programa plurianual en favor del turismo europeo es muy alentadora y merece nuestro apoyo, aun cuando el importe de los créditos siga siendo insuficiente.
En mi país, en Cataluña, el turismo representa el 15 % del Producto Interior Bruto y recibimos cada año 17 millones de turistas.
El turismo europeo debe ser un turismo competitivo y debe incrementar lo que ha de ser la nueva dimensión turística, aquello que el turista busca en sus actividades: la dimensión cultural.
Una dimensión cultural que puede reforzar el conocimiento mutuo entre las distintas naciones y pueblos de Europa, mejorar el conocimiento de otros pueblos, de su lengua, de su cultura, de sus tradiciones y facilitar también un conocimiento de su patrimonio cultural y de su patrimonio histórico.
Todo ello puede contribuir a reforzar esta dimensión europea que los ciudadanos de Europa necesitan.
Creo que es también importante poder establecer un cooperación eficiente con las autoridades regionales y locales allí donde tengan competencia sobre turismo.
Y, finalmente, creo que la Comisión, en lo que atañe al turismo cultural, debe reforzar su cooperación con la UNESCO y con el Consejo de Europa.
Ha podido demostrarlo también recientemente en la votación que ha tenido lugar sobre el presupuesto.
El turismo es también relaciones humanas en una red de reciprocidad entre los pueblos, y la Unión Europea debe estar convencida de este aspecto y debe llevar adelante una acción concreta.
No podemos contraponer una concepción europea a una concepción nacional de la actividad turística.
En cambio, tenemos que hacer que Europa perfeccione su proyecto de programación, dirija cada vez más la actividad turística en un contexto de uniformidad, especialmente en dos sectores fundamentales: el sector de la protección de los consumidores y el sector del respeto del medio ambiente.
A esas contradicciones debemos darles una respuesta y, naturalmente, una gestión común, y sólo una dirección uniforme a nivel europeo puede favorecer ese objetivo.
El turismo crea empleo, pero existe también un trabajo mal pagado, existen trabajadores explotados en muchas actividades turísticas, lo que muy a menudo representa un elemento más de competitividad en el mercado de la oferta a nivel internacional.
Debemos impedir formas de dumping social que pueden afectar también a la oferta turística protegiendo, por tanto, a los trabajadores con garantías concretas y haciendo que se garanticen los derechos fundamentales, sobre todo los de carácter fiscal y social de los trabajadores del turismo.
La búsqueda de incremento de la actividad económica puede cuestionar la protección medioambiental.
En este contexto, pues, la capacidad de financiar programas europeos y, naturalmente, programas que requieren los recursos de la Unión Europea debe producirse sobre la base de estudios de repercusión medioambiental, es decir, cuando se demuestra que los proyectos que se han de realizar no ponen en peligro un recurso fundamental como el del medio ambiente.
Desde este punto de vista creo que nuestra acción podrá ser precisa si se somete el programa PHILOXENIA a controles concretos.
Pero nos damos cuenta de que el programa PHILOXENIA constituye una intervención importante que rompe también con el principio de la experimentación apoyado por la Comisión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los ponentes por el buen trabajo realizado en sus respectivos informes.
La segunda cosa que hay que destacar es algo ya sabido, pero que deben saber también quienes están en las tribunas: ¿Cuáles son los países que más sufren esta política del Consejo y la Comisión de Presupuestos?
Señor Presidente, a pesar de todas las buenas intenciones de la Comisión y de los ponentes, podemos decir que este es un típico caso de grandes expectativas y pocos resultados.
Señor Presidente, primero quiero agradecer a los ponentes los excelentes informes que han hecho y que mejoran bastante la propuesta de la Comisión.
La tercera es la que hace referencia al medio ambiente y a una propuesta de desarrollo sostenible pues el actual modelo, con su lógica de crecimiento económico irreversible, está poniendo en peligro ambientes que son de gran atractivo turístico para toda Europa.
Y la última contradicción es la cultural y social en el sentido de luchar contra la xenofobia, que está aumentado en Europa, y, por ello, haría falta tener en cuenta estas consideraciones.
En mi opinión, no se puede decir por un lado que el turismo ha de desarrollarse, sobre todo por la vía de un desarrollo sostenible, y que hemos de considerar sobre todo cómo podemos fomentar lo que se ha dado en llamar «turismo suave», mientras que por otro lado decimos que hay que promover más el turismo de terceros países hacia Europa, que hay que abrir las zonas periféricas y ultraperiféricas para poder recibir más turismo, pues ello significa más aeropuertos, más vuelos y el precio que se paga sigue siendo demasiado bajo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, realmente parece que no es suficiente repetir la importancia que el turismo tiene para la economía europea tal y como, a menudo, hacemos en la Comisión de Transportes y Turismo.
Y debemos señalar, por ejemplo, que en algunas regiones insulares o costeras del Estado español, como es el caso de la Comunidad Valenciana, constituye hasta incluso el 70 % del producto interior bruto.
También parece que no es suficiente subrayar que el turismo es una industria que crece y que puede contribuir aún más tanto a la economía como al empleo.
No es cuestión de atribuirse la competencia de los Estados miembros, sino de mejorar la cooperación entre ellos, las entidades regionales y locales y la propia industria turística.
Para concluir quisiera recordar la filosofía del programa PHILOXENIA, que significa hospitalidad y respeto al extranjero.
Acabo, señor Presidente, felicitando a los ponentes y manifestando nuestra moderada satisfacción por la enmienda aprobada hoy por la que se asignan cuatro millones de ecus a este programa.
Pensamos que no es suficiente y, tal vez, tendremos que esperar a que nuestro Tratado recoja en su articulado la importancia y transcendencia de este sector.
Es preciso condenar asimismo todas las violaciones de los derechos humanos que se cometen en nombre de la charia.
Por último, la Unión Europea debe acudir en ayuda de la población civil, afectada una vez más por la locura fundamentalista.
En las provincias, 20 de las 29 que controlan los talibanes, se ha acabado con cualquier forma de jurisprudencia, a partir del momento en que el presidente y su hermano fueron ejecutados conforme a la ley marcial.
Es una situación que interpela a la comunidad internacional, pero a la que la comunidad internacional no ha sabido dar hasta ahora una respuesta concreta.
Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo quiero expresar ante todo mi horror por lo que ha sucedido en Afganistán, donde el régimen de los talibanes cree que puede violar los derechos humanos de una manera espantosa con ejecuciones sumarias y cree tener que arrebatar a las mujeres todos los derechos imaginables.
Considero que hemos de ser conscientes de cuál puede ser el papel de la Unión Europea para intentar salvar lo que se pueda, o mejor dicho, intentar cooperar para conseguir una paz aceptable en el futuro.
A este respecto, han sido muchos los llamamientos y las peticiones de ayuda de varias asociaciones de mujeres en el mundo.
En efecto, hoy han sido precisamente las mujeres de Kabul las que han denunciado al mundo entero las condiciones escandalosas y precarias a las que están reducidos ahora los hospitales, que, obviamente, no tienen ni enfermeras ni doctoras.
En este momento resulta indispensable establecer relaciones diplomáticas y, por lo tanto, un diálogo con las actuales autoridades de Kabul, apoyando todas las iniciativas políticas y diplomáticas encaminadas a encontrar una solución pacífica a los distintos problemas de la región, en el contexto del respeto de los derechos humanos, tratando de superar el fundamentalismo islámico, prestando especial atención a la situación todavía muy inestable que puede poner en peligro la vuelta de personalidades válidas que podrían acelerar el proceso de paz.
Por último, la Unión Europea debe continuar dando su apoyo y asistencia a la población civil que busca refugio en otras partes del país y proseguir todas las tentativas diplomáticas con el fin de poner término a este horrible conflicto.
Señora Presidenta, Afganistán pasa por una situación dramática que sin duda alguna debe tener un fin, y en ese sentido debemos actuar con claridad para conseguir que se abra un alto el fuego a partir del cual se restablezca la democracia y el pleno respeto a los derechos humanos de los hombres y de las mujeres de ese país.
Al contrario, son el último producto de una situación que comenzó con la rechazada invasión soviética de 1980 y prosiguió con una aventurera política norteamericana en la región, que ha provocado un caos total de consecuencias desestabilizadoras gravísimas.
Los Estados Unidos y Paquistán han apoyado sin tapujos a los talibanes y tienen por tanto una importante cuota de responsabilidad en la actual situación.
Hay que exigir el pleno respeto a los derechos humanos y el fin de los enfrentamientos armados.
Señora Presidenta, este mes pasado el mundo se ha visto bombardeado por imágenes sangrientas de Afganistán.
El país está azotado por la guerra desde diciembre de 1979 y hoy somos testigos de una nueva y terrible erupción de violencia causada por las fuerzas talibanes que quieren instaurar un régimen islámico fundamentalista.
Como mujer, como socialista y como diputada de este Parlamento, estimo que el Parlamento Europeo tiene que mostrar que condena firmemente esas atrocidades y tiene que dejar sentado que la comunidad internacional no tolerará esas atrocidades, que hay que pasar a la acción y que los derechos de las mujeres son derechos humanos.
Todo esto debe hacerse al margen de un enfoque político coherente del caso de Afganistán por el Consejo Europeo y por los Estados miembros.
Señora Presidente, hombres que desconocen por completo la singular e imprescindible existencia de las mujeres en la vida, llegando al extremo de sustituirlas en el cuidado de los niños de los orfanatos y de imponer restricciones a las que se dedican al ejercicio de la medicina, hombres que prohíben a las mujeres la práctica de la enseñanza y el trabajo fuera de casa, que niegan a las niñas la educación y la libertad de desarrollar su mente, hombres como éstos, llamados talibanes y a quienes ya vimos en acción hace un año en el Sur del país, donde llegaron a imponerse con su insolencia egoísta sintiéndose los dueños del poder, los habrá también mañana en otro lugar si no les paramos.
Señora Presidenta, señores diputados, señor Comisario, creo que lo que está ocurriendo hoy en Afganistán no es una cuestión que afecta sólo a la Asia central, atravesada un poco por todas partes por frémitos de guerra.
La cuestión de Afganistán surgió hace mucho tiempo sin que nadie interviniera.
Señora Presidenta, las secuelas de la doctrina Monroe vuelven con prepotencia a la palestra en el escenario afgano.
Señora Presidenta, en todo el mundo se están multiplicando las tomas de posición contra todo lo que está sucediendo en Afganistán.
La conquista de Kabul por parte de los talibanes ha llevado a una oleada de crímenes horribles contra toda la población y ha impuesto normas de conducta bárbaras y medievales mediante una interpretación fanática y extremista de la ley islámica.
Precisamente ayer, en la ciudad de Mazar-i Sharif, miles de mujeres protestaron contra los talibanes, pidiendo el apoyo de la comunidad internacional.
Este es el sentido de lo que estamos haciendo hoy.
El Parlamento Europeo expresa hoy su más completa solidaridad con las mujeres afganas y con todos los que quieren finalmente construir un Afganistán democrático y laico.
Ante todo hay que garantizar una ayuda humanitaria eficaz a los miles de refugiados que han abandonado en estas semanas el país y, cuando sea posible, también a los numerosos desplazados que viven en Afganistán.
Es también indispensable que los Estados Unidos y el Pakistán pongan fin a cualquier apoyo, político y material, a los talibanes, apoyo sin el cual los talibanes no habrían obtenido esa fuerza que hoy deploramos.
El Grupo del Partido del Socialismo europeo piensa, pues, reafirmar su compromiso a favor de una solución positiva del conflicto afgano y, sobre todo, para apoyar la lucha de millones de mujeres y de hombres afganos contra el fanático fundamentalismo de los talibanes.
La Comisión reaccionó inmediatamente ante las violaciones de los derechos humanos perpetrados por los talibanes tras la toma de Kabul.
El 9 de octubre, la Comisión Europea hizo asimismo pública una declaración deplorando las violaciones de los derechos humanos, y muy en particular, los derechos de la mujer, en las regiones que se encuentran en manos de los talibanes.
La Comisión considera que la actitud de los nuevos amos de Kabul, con respecto a los principios fundamentales del derecho internacional, es altamente condenable, ya se trate de la invasión del edificio de la ONU en Kabul, o del ahorcamiento del antiguo presidente Nadjibullah.
En mayo de 1996, la Unión Europea, en una declaración sobre Afganistán, manifestaba ya sus preocupaciones.
Más recientemente, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó, el 22 de octubre pasado, una resolución por la que se pedía un alto el fuego inmediato, solicitando la apertura de negociaciones bajo los auspicios de las Naciones Unidas, a fin de llegar a una solución política duradera, y pidiendo el cese de todas las intervenciones extranjeras y la interrupción de los abastecimientos de armas y municiones a todas las partes en conflicto.
En cuanto a esta ayuda, la Comisión tiene la intención de proseguir su acción para responder de la mejor manera posible a las necesidades de una población muy vulnerable.
La aportación de la ayuda se realizará de forma equitativa, sin discriminación entre los hombres y las mujeres, para socorrer en primer lugar, a los que más necesiten de ella.
No escatimaremos esfuerzos para definir una posición común de todos los donantes, lo que no hará sino facilitar el trabajo de las ONG en sus contactos con las autoridades locales.
Por último, la Comisión sigue estando muy preocupada por el aumento de la producción en el territorio afgano, de estupefacientes cuyo destino principal es, como pueden ustedes imaginar, Europa.
Asimismo, la Comisión presta su apoyo a las actividades llevadas a cabo en el marco del programa de las Naciones Unidas para el control internacional de la droga en Afganistán.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, la situación en Colombia, Señorías, está empeorando rápidamente.
Como era de suponer, los derechos humanos son violados a gran escala, tanto por las tropas gubernamentales y las fuerzas paramilitares, como por los guerrilleros.
Lamento el papel que las empresas europeas parecen desempeñar en la violación de los derechos humanos y los daños al medio ambiente.
A fin de cuentas, las empresas europeas son la tarjeta de visita de Europa en terceros países.
Señora Presidenta, para empezar quisiera sumarme a los colegas que han condenado todas las violaciones de derechos humanos en Colombia, que han manifestado su solidaridad con los campesinos, agricultores y pueblos indígenas a los que no se les permite vivir del producto de sus tierras, y quiero reiterar el llamamiento que hicimos en Colombia para que se haga justicia a las 120 familias a las que se ha obligado por la fuerza a abandonar sus tierras en Bellacruz.
Todo el mundo coincide en Colombia en que los militares son culpables de violaciones en masa de los derechos humanos, mientras que, para asegurar sus propios beneficios, las empresas petroleras europeas dan su consentimiento o hacen como que no se enteran.
Cuando estuve en Colombia me dijeron que el acuerdo social que firmó hace dos años la BP con la comunidad local sigue sin entrar en vigor, y que Ramón Marino es uno de los antiguos o actuales empleados de la BP que trabaja ahora para el Gobierno a fin de eliminar del acuerdo las cuestiones ambientales.
La BP niega esas alegaciones y echa la culpa a la población local por los daños ambientales cometidos, exactamente como hizo la Shell en Nigeria.
Señora Presidenta, nosotros apoyamos la gran mayoría de los apartados de esta propuesta de resolución común sobre Colombia porque este país está atravesando una situación difícil, en la que los atropellos contra los derechos humanos se prodigan.
No puede ser que este Parlamento se erija en juez supremo, sentenciando a un Gobierno de asesino, sin un proceso de investigación a conciencia de los hechos hasta llegar a la verdad sin asomo de duda.
No obstante, dos días después de nuestra partida fueron asesinados otros dos campesinos.
Pero Bellacruz cobra una triste celebridad porque la hacienda pertenece a la propiedad de la familia Marulanda.
Hace diez días ha sido asesinado Josué Giraldo, presidente del comité por los derechos humanos de Meta.
Todavía en marzo del pasado año fue nuestro huésped en Bruselas como participante en una conferencia sobre los derechos humanos que fue financiada por el Parlamento Europeo.
Yo espero también a este respecto una actitud decidida de todos los partidos del Parlamento.
La Unión Europea no debe cejar en su apoyo a las fuerzas democráticas civiles de Colombia las cuales están presentes en todos los estratos, incluso en el gobierno.
Señora Presidenta, señor Comisario, en los últimos meses, Grupos de esta Asamblea intentaron presentar resoluciones sobre lo que estaba pasando en Colombia y, desgraciadamente, como esos Grupos eran minoritarios, no salieron adelante.
Fueron asesinados también dos campesinos de la finca Bellacruz, Eliseo y Eder Narváez.
Y lo dijimos en varias ocasiones aquí, en el Pleno de este Parlamento.
Yo no sé si las resoluciones del Parlamento van a evitar más muertes, pero me parece que era necesario haberlas aprobado y me alegro de que una resolución de estas características salga aprobada hoy aquí, porque las personas desaparecidas desde que comenzó el Gobierno Samper son 316 y otras tantas las personas asesinadas y no se puede consentir desde este Parlamento que esto siga ocurriendo así.
Escoge casos aislados, pero no describe en modo alguno la situación altamente compleja de este país.
lamento también que después de su regreso la delegación no haya tenido tiempo para hacer el resumen de sus experiencias y de elaborar sobre el mismo una resolución, y no sólo sobre Colombia, sino también sobre los tres países que hemos visitado, es decir, Venezuela y Perú, además de Colombia.
La segunda puntualización es la siguiente: si en el considerando D menciona usted afortunadamente que la guerrilla comete también violaciones de los derechos humanos, entonces relacione también esto con el considerando M y con el párrafo 7, pues allí no menciona usted que también hay personas que han sido muertas por la guerrilla.
En semejantes afirmaciones hay que esforzarse un poco más por entender la situación global y decir también que en el Parlamento colombiano no existe la suficiente voluntad política.
También hay en el mismo corrupción y falta de disposición a acometer estas cosas en su base.
Si realmente es cierto -se habla de muchísimas muertes-, que hay un constante deterioro y vulneración de los derechos humanos, si hay actuaciones violentas de grupos paramilitares, si se cometen asesinatos deliberados y arbitrarios, si existen campañas realizadas a través del narcotráfico y si existe, en definitiva, una posibilidad de guerra civil, debemos hacer además un esfuerzo importante como foro elegido democráticamente por todos los europeos.
Señora Presidenta, señorías, la Comisión Europea comparte plenamente las preocupaciones del Parlamento en cuanto al inquietante deterioro de la situación de los derechos humanos en Colombia.
La Comisión subraya, no obstante, que su delegación sigue de cerca esta cuestión en Bogotá, en colaboración con las embajadas de los países miembros.
Pero de una manera más general, diría más fundamental, el debilitamiento del Estado de derecho en Colombia está ligado a la importancia del tráfico de drogas en el país y a los recursos financieros que dicho tráfico genera.
La Comisión está plenamente comprometida en esta lucha.
Por otra parte, la Unión Europea acaba de conceder, con el nuevo sistema de preferencias generalizadas, el SPG, mayores facilidades de acceso al mercado europeo para los países andinos comprometidos en la lucha contra la droga, para animarles a proseguir sus esfuerzos.
Estamos dispuestos a financiar esta acción, pero es preciso constatar -por lo que a mi respecta, lamentar- que las conversaciones entre las Naciones Unidas y Colombia siguen sin formalizarse, y ello a pesar de varios meses de debates.
Muchas gracias, señor Comisario.
Les puedo decir que cada paso que Turquía cree dar para evitar la adhesión de Chipre a la Unión es en realidad un paso hacia atrás para ella misma.
Señora Presidenta, señores diputados, nuestro debate versa oficialmente sobre Chipre, pero en realidad el tema es, una vez más, la conducta represiva del Gobierno turco, tanto en Turquía como en Chipre.
La situación es mucho más grave si se considera que a los responsables de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas se les ha impedido ir al lugar del homicidio.
Por último, invito a los Estados y a las instituciones europeas a que aceleren la adhesión de Chipre a la Unión Europea, al ser eso un paso fundamental para encaminar el problema chipriota hacia una verdadera solución.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE condeno con toda energía el nuevo ataque mortal a una persona en la línea de demarcación en Chipre.
Esta es una estrategia cruel, irritante y, tal como creo, ineficaz.
Una violación manifiesta del Derecho internacional permanece como una violación manifiesta del Derecho internacional, incluso después de 22 años.
En este Parlamento hemos puesto de manifiesto esta mañana que Turquía no recibirá más recursos financieros.
Turquía sabe ahora que nosotros no estamos dispuestos a aceptar la violación cotidiana de los derechos humanos en Turquía y en Chipre.
Y nosotros en el Parlamento Europeo esperamos también que la Comisión y, en especial, los Estados miembros ejerzan una mayor presión sobre Turquía, para que retire sus tropas de ocupación, se sume a la idea de la desmilitarización y haga posible una solución justa y pacífica en Chipre.
Otras consecuencias son violaciones de los derechos humanos tales como masacres, torturas y la esclavización.
La UE podrá reanudar la tarea en favor del desarrollo sólo cuando el gobierno de Sudán respete las resoluciones de la UE y ACP así como las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU sobre las que hemos llamado la atención permanentemente desde hace años.
Nuestro propio Parlamento Europeo, en asamblea conjunta con los países de Africa, el Caribe y el Pacífico, ha condenado la situación que prevalece en el Sudán.
La Unión Europea y sus Estados miembros no brillan precisamente por lo que se refiere a la aplicación de sanciones.
Tenemos que decir a los sudaneses que ésa seguirá siendo la situación por lo que se refiere a la Unión Europe en el plano colectivo, y en el plano individual a través de sus Estados miembros, mientras ese régimen no respete la democracia, los derechos civiles y el derecho a la libre determinación.
Para acabar me parece que a largo plazo e incluso a plazo mediano deberíamos ser optimistas, pero entre tanto, en la actualidad, tenemos que ser muy vigilantes y muy firmes.
Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en Sudán, que es muy grave desde hace tiempo, parece empeorar todavía más.
El triste balance de esta guerra civil son millones de refugiados, y se estima que más de un millón de muertos.
Son seguramente sus países vecinos, Eritrea, Etiopía, Kenia y Uganda, los que se encuentran en mejor posición para encontrar una solución a la problemática situación de Sudán.
Las infiltraciones de los extremistas islámicos sudaneses en Eritrea y el intento de minar la estabilidad de los Gobiernos de Addis Abeba y de Asmara explican el carácter antidemocrático del Gobierno de Jartún, puesto de relieve, en particular, por las gravísimas violaciones de los derechos humanos y de las libertades democráticas denunciadas ya por los otros colegas.
Resolución tras resolución, debemos constatar, en efecto, que la situación en Sudán es una.
Y, sin embargo, creo que es preciso proseguir nuestros esfuerzos en las dos direcciones.
Somos el apoyo más importante de las organizaciones no gubernamentales que operan en el sur del Sudán a partir de los países que se han citado.
Y luego, hay una segunda dirección en la cual la Unión Europea debe proseguir sus esfuerzos: es la dirección política.
Hemos dicho todo de este gobierno que extiende el terror y el terrorismo a los países vecinos.
Por último, no hay que olvidar a la gente, porque si no estoy equivocado, ha habido dos guerras sucesivas.
Pienso que es la única solución para evitar por lo menos que la guerra civil, que dura desde 1956, cueste más de los dos millones y medio de víctimas.
Hace años que hubiera podido abrirse, pero no se abrió.
Quien intenta islamizar Santa Sofía en Estambul comete una falsificación cardinal de la historia europea y quien use o tolere el uso de la violencia contra el patriarcado ecuménico, debe saber que no sólo todos los cristianos del mundo entenderán esto como un ataque a su libertad religiosa y de conciencia.
El Parlamento Europeo tiene el deber de plantear con toda decisión esta alternativa.
Señor Presidente, creo que es el propio Gobierno turco, en lugar del Parlamento Europeo, el que debería mostrar su interés por conservar y realzar su enorme riqueza multirreligiosa y multicultural, acumulada desde los albores de la historia de Constantinopla.
En este caso concreto, sin embargo, estimo que la propuesta de resolución común va más allá de lo que es necesario.
Así, aunque las propuestas de resolución presentadas en nombre del PPE y de los Verdes dan cuenta explícitamente de una condena en toda regla, por parte de las autoridades turcas, del atentado contra la catedral de San Jorge, la resolución común deplora, sin embargo, la falta de una condena así.
Kalpana Chakma siempre luchó por el reconocimiento de los derechos fundamentales de la población chakma así como de otras etnias presentes en región de las colinas de Chittagong.
Pedimos con todas nuestras fuerzas que se busque una solución al conflicto que hace estragos entre todas las partes afectadas en la región de las colinas de Chittagong y apelamos a los responsables políticos para que hagan todo lo posible para detener la colonización y la militarización de esta región.
Insistimos para que la ayuda humanitaria pueda encauzarse sin trabas.
Señor Presidente, tomo la palabra en nombre del Grupo Socialista para apoyar la propuesta de resolución común sobre derechos humanos en Bangladesh.
Se trata de otra dificil situación en materia de derechos humanos en el mundo.
En los últimos años la devastación causada ha sido inmensa, particularmente en Venezuela.
Según la FAO, entre 1981 y 1990 la deforestación en esa región alcanzó un promedio de 600.000 hectáreas al año -una superficie mayor que la de Costa Rica o la de Suiza-, lo que duplica la cifra correspondiente al decenio de 1970.
La cifra correspondiente al decenio de 1980 era tres veces mayor que la superficie del Perú y dos veces mayor que la de Brasil y todos los países tropicales de América del Sur, juntos.
La pobreza extremada ha aumentado del 25 por ciento a casi el 50 por ciento en los 15 últimos años, y la deuda externa absorbe del 20 al 30 por ciento de todos los ingresos de origen extranjero.
El Parlamento Europeo debe manifestarse con firmeza sobre esta cuestión.
Señor Presidente, se trata de una cuestión de derechos humanos y protección de la naturaleza.
La UE debe apoyar a Venezuela y a los demás estados del Amazonas en la búsqueda de alternativas.
Estoy convencido de esto: quien no resuelva los problemas ecológicos o quien los agudice, agudizará los problemas sociales, y quien no solucione los problemas sociales agudizará también los problemas ecológicos.
Bulgaria Señor Presidente, Bulgaria, uno de los seis países de la Europa Central y del Este que tienen un acuerdo de asociación con la Unión Europea, está afrontando una múltiple crisis económica y social.
Señor Presidente, en efecto, las condiciones meteorológicas adversas pueden explicar la pobre cosecha en Bulgaria.
Una falta cruel de cereales, con una crisis económica como telón de fondo, es lo que agrava una situación social, ya lo suficientemente explosiva.
En cuanto al impacto de las medidas de urgencia preconizadas en la resolución, reconozcamos su legitimidad, pero también su carácter efímero.
Zaire Señor Presidente, la situación en Zaire es bastante explosiva debido al violento enfrentamiento entre el ejército zaireño y la milicias banyamulengues.
Quisiera pedir a la Comisión Europea que hiciera todo lo que esté en sus manos por ocuparse de que el Gobierno de Zaire asuma su responsabilidad con los refugiados y que se envíe ayuda a los refugiados.
Si pudiésemos aceptarlo como enmienda oral, podríamos votarla.
Los enfrentamientos violentos del pasado mes de septiembre entre el ejército rwandés y zairense, los conflictos entre los milicianos banayamulenges tutsis de origen zairense y el propio ejército zairense, las tensiones exacerbadas presentes en Rwanda y Burundi hacen que esté extremadamente preocupada por el futuro.
Los cerca de 250.000 mil refugiados que se han refugiado en el Zaire oriental y más concretamente en la región de Uvira han sido dejados completamente solos porque el personal de las organizaciones internacionales humanitarias ha abandonado la zona por razones de seguridad y los programas voluntarios de repatriación han fracasado a causa de las tensiones que aún existen en la región, tensiones que no permiten a la población tener confianza en las autoridades locales, en el restablecimiento repentino de un statu quo civil y respetuoso con los derechos humanos y con la democracia.
Tindemans; hay que desplegar todos los esfuerzos para realizar una diplomacia preventiva y poder finalmente llegar a un proceso de paz que todos nosotros deseamos, salvaguardando las libertades fundamentales y los derechos humanos.
Señor Presidente, ya se ha dicho, desde hace algunos días reina una situación explosiva en el norte de Kivu.
Los combates étnicos que bañan de sangre esta región han lanzado a las carreteras a una marea humana de 250 000 refugiados.
En menos de una semana, los doce campos de refugiados de Uvira han quedado vacíos.
Las pocas ONG humanitarias que todavía quedan en el lugar informan de 78 civiles muertos en los enfrentamientos con el ejército zaireño en Banyamulenge, que son tutsis de origen rwandés, instalados en Zaire desde hace generaciones.
El tiempo apremia, porque los combates se han extendido al conjunto de las provincias fronterizas de Rwanda, Burundi y Uganda.
Señor Presidente, quiero expresarme en el mismo sentido que lo hacía el Sr.
Tindemans para decir que, sin duda alguna, la crisis abierta en Kivu estos días -más bien el agravamiento de la crisis-, sólo encontrará una solución definitiva en la medida en que las Naciones Unidas con el apoyo, por ejemplo, de la Unión Europea sean capaces de encontrar una solución global a la región de los Grandes Lagos en el marco de una conferencia internacional que ya está haciendo falta.
Es evidente que la Comisión Europea no debe dejar de esforzarse.
Pero a mí me gustaría decir también que en esta crisis es imposible olvidar quién está en el Gobierno en Zaire, el general Mobutu, que no es precisamente un demócrata y que está tratando de utilizar el agravamiento de esta crisis para una entrada a lo grande otra vez en su país para mantenerse en el poder muchos años más.
Evidentemente, no podemos olvidar que algunos países europeos, y particularmente Francia, están favoreciendo en el terreno diplomático el mantenimiento del general Mobutu en el poder de Zaire.
En ese sentido quiero respaldar, por supuesto, las iniciativas que ya se han dado.
Ese principio fundamental parece no aplicarse en Croacia.
El Consejo de Europa tendría que haber esperado por lo menos a que el país cumpliera la condición formulada por el Consejo este mismo año.
La situación de este país está muy alejada de la democracia.
Además, Croacia socava con sus acciones el proceso de paz en Bosnia Herzegovina.
Señor Presidente, en lo que respecta a la resolución del Grupo de los Liberales, he de decir que contiene diversos puntos de los que nuestro Grupo también quiere ser portavoz.
Otra cuestión es el apartado 4 de la resolución en que se habla de que no esperábamos que el Consejo de Europa admitiera a Croacia.
En realidad, el Consejo de Europa hace ya tiempo que vive en pecado, y nosotros tenemos la impresión de que si se admite a un país grande por motivos muy dudosos, en realidad ya no hay suficientes argumentos para dejar fuera a un país pequeño con pecados más leves.
Esto demuestra al menos una cosa, y creo que es entristecedora; es que los ataques a los derechos humanos no son privativos, ni privilegios de una región, de un país, de un régimen o de un puñado de generales o de dictadores, sino que, desgraciadamente, el problema concierne cada vez a más países.
La Comisión se ha pronunciado sobre el estado de las relaciones en su informe sobre la aplicación de la Unión aduanera y la situación de los derechos humanos en este país y ha tomado nota de su decisión de esta mañana.
La Unión Europea condenó este nuevo acceso de violencia en una declaración que en su nombre hizo la presidencia irlandesa, el 17 de octubre pasado.
La Unión Europea apoya los esfuerzos emprendidos con miras a reabrir rápidamente el diálogo entre las dos comunidades, para aportar una solución política global al problema chipriota bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Por último, deseo recordar que la estrategia de preadhesión de Chipre a la Unión Europea prosigue.
La Comisión Europea, preocupada por contribuir a los esfuerzos de diálogo entre las dos comunidades de la isla, tendrá regularmente informada a la comunidad turcochipriota acerca de los progresos realizados por Chipre en la vía de su adhesión a la Unión.
En segundo lugar, Sudán.
La Comisión no puede sino denunciar la situación que prevalece en Sudán y, por supuesto, apoya la propuesta de resolución que se somete a la aprobación de ustedes.
Deseo recordar que la Comisión ha suspendido su cooperación al desarrollo en el marco del Convenio de Lomé IV con Sudán en marzo de 1990.
Esta decisión no afectó a los proyectos en curso dependientes de los Convenios de Lomé II y de Lomé III que prosiguieron hasta su plazo normal.
La Comisión confirma, además, que la ayuda humanitaria encauzada vía ECHO prosigue desde 1993, al igual que la ayuda alimentaria.
La IGADD trata de promover las negociaciones entre las partes en conflicto en el sur del Sudán.
La Comisión ha apoyado financieramente uno de estos encuentros, aun cuando no se haya visto coronado por un gran éxito.
En tercer lugar, el atentado contra el patriarca ecuménico en Estambul.
La Comisión deplora el atentado contra el patriarca ecuménico, ocurrido en la noche del 28 al 29 de septiembre pasado.
El último incidente importante fue la matanza de 30 colonos bengalófonos.
Entre los numerosos casos de violación de los derechos humanos perpetrados contra la población tribal, varios se atribuyeron a las fuerzas de seguridad de Bangladesh durante estos veinte últimos años.
Como consecuencia de estas actuaciones, un gran número de poblaciones tribales se han refugiado en el Estado indio próximo a Tripura.
La India cuenta todavía hoy 50 000 personas que viven en campos de refugiados.
La comunidad internacional pidió en varias ocasiones al Gobierno de Bagladesh que prosiguiera el proceso de paz y prolongara el alto el fuego.
Como respuesta, la delegación de Bangladesh declaró que el nuevo gobierno en el poder desde julio de 1996 está decidido a arreglar esta cuestión mediante negociaciones que impliquen a los jefes de las tribus así como al Gobierno indio.
La Comisión Europea, a través de su delegación en Dhaka, está muy atenta a la evolución de la situación en las colinas de Chittagong.
La Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo.
Esta reserva de la biosfera fue creada en junio de 1991.
Cubre una superficie de 84 000 km2 , en el Estado de Amazonas y comprende, además de los parques nacionales, áreas indígenas y monumentos naturales.
Pero el Ministerio de Recursos Naturales se opone a ello, habida cuenta, sobre todo, de la existencia de la reserva de la biosfera en el Alto Orinoco.
Hoy mismo, 24 de octubre, al parecer tendrá lugar una reunión interministerial sobre este tema en presencia del Presidente de la República.
El problema se ha visto acentuado por una crisis macroeconómica general muy seria y por las condiciones atmosféricas desfavorables del invierno y de la primavera pasada.
El Presidente Santer ha recordado recientemente que, previamente, el Gobierno búlgaro debería hacer progresos decisivos en la realización del programa de reformas macroeconómicas y estructurales.
Para apoyar los esfuerzos de Bulgaria en este sentido, la Comisión Europea ha aceptado ya suavizar las condiciones agrícolas estipuladas en el marco del programa PHARE -7 millones de ecus- con el fin de aumentar las siembras para la cosecha de 1997.
Ajello es, en particular, el encargado de intensificar sus contactos con el Zaire y Rwanda.
La Comisión Europea comparte la preocupación de los honorables diputados por lo que respecta a la seguridad de los serbocroatas en los antiguos sectores norte y sur de la Krajina así como las posibilidades de retorno de los refugiados serbocroatas a su lugar de origen.
La ley de amnistía recientemente aprobada constituye un progreso importante a este respecto.
Deben garantizarles la seguridad en Croacia y el respeto total a los derechos humanos y a las minorías.
La Unión Europea y el Consejo de Europa siguen de cerca la evolución política en Croacia y prestan una atención especial a la situación de los refugiados.
A falta de una solución satisfactoria a esta cuestión, es difícil que sea posible una paz duradera entre los Estados de la región.
La concesión de una ayuda económica así como el establecimiento de vínculos más estrechos entre la Unión Europea y Croacia dependen de manera decisiva de tres factores que deseo recordarles: en primer lugar, el respeto total por parte de Croacia de sus obligaciones derivadas de los acuerdos de paz de Dayton y de París.
En segundo lugar, el respeto de los principios de la democracia, de los derechos humanos y de las minorías.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17: 30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, tenemos ante nosotros una propuesta de resolución común que, en mi opinión, expresa de una forma llena de comprensión nuestra preocupación por la situación política y social en Belarús.
Sabemos que casi todas las fuerzas de Belarús son partidarias del acuerdo de asociación y cooperación así como del acuerdo provisional con la Unión Europea para tener un marco contractual estable para su actividad económica y sus relaciones generales con la Unión Europea.
Pero debe introducir de una vez una política lineal y abierta y debe hacer patente qué es lo que quiere.
Hay señales de ello, pero debo decir que una y otra vez que son solamente señales y no son suficientemente claras.
Actualmente hay indicios de que el referéndum tendrá lugar el día 24 y sabemos que ha habido controversias antes.
Nos alegramos mucho de estos indicios, pero en su forma actual no son suficientes aún y quisiéramos esperar hasta el referéndum, para recibir señales más claras, para poder adoptar una decisión más clara del Parlamento Europeo, para poder actuar en favor de lograr el acuerdo provisional y, subsecuentemente, también el acuerdo de asociación y cooperación.
Señor Presidente, la grave crisis constitucional de Belarús nos preocupa sobremanera.
Además es conveniente que nos ocupemos de que las circunstancias durante dicho referéndum -el 24 de noviembre- sean todo lo democráticas posible.
Sin embargo, este estado en el que, sin duda alguna existen demócratas que están intentando construir también una democracia libre, sufre de hecho en este momento bajo el gobierno de Lukaschenko, bajo una forma de gobierno autoritaria y todavía realmente represiva, como lo pone de manifiesto también la resolución.
Doy la razón a mis colegas: nos gustaría tener el acuerdo de cooperación, pero ahora hemos de ser también consecuentes con la política que mantenemos siempre en este Parlamento ante la Comisión y el Consejo.
Y esto lo tenemos que hacer también, lamentablemente, en este caso y, en consecuencia, mi grupo apoyará también la consecuencia de esta resolución, es decir, suspender por el momento cualquier paso y esperar hasta que las autoridades de Belarús modifiquen el curso seguido hasta ahora.
Esto constituye un retrato del dramático empeoramiento de la situación en este país.
Nadie desea la guerra civil en Belarús, pero los problemas del país tampoco se solucionarán con una candidatura a la Presidencia.
Quisiera enviar desde aquí un saludo a todas las personas de Belarús que apoyan desinteresadamente las reformas democráticas y quisiera mostrarles una vez más nuestra solidaridad.
Señor Presidente, nuestro Grupo, Izquierda Unitaria Europea-Izquierda Verde Nórdica, ve con enorme preocupación la evolución de la situación política en Bielorrusia.
Somos conscientes de la parte de responsabilidad que globalmente posee el mundo occidental en el agravamiento de la crisis que padecen bastantes de estos países.
Sin embargo, pensamos que la Unión Europea puede y debe llevar a cabo una política decidida hacia estos países y, en concreto, hacia Bielorrusia.
Esta política europea debe basarse en tres principios: primero, exigencia de pleno reconocimiento de derechos democráticos -en concreto, los referéndums, las elecciones y la libertad de sindicación-; segundo, ayuda económica y social y colaboración estratégica en la solución de los problemas heredados; tercero, escalonamiento del mecanismo de asociación con la Unión Europea, ligado a las libertades democráticas, como una apuesta inequívoca por una Europa de libertad y democracia en el siglo XXI.
Aunque nos damos cuenta de que este Parlamento ha aprobado anteriormente acuerdos entre la Unión y países en los que el Estado de derecho funciona deficientemente, creemos necesario aplazar provisionalmente la ratificación de diferentes acuerdos entre la Unión y Belarús.
Señor Presidente, la Comisión comparte plenamente las preocupaciones del Parlamento sobre la situación en Belarús donde los ataques a los derechos humanos, al Estado de derecho y a la democracia se han multiplicado.
Si se confirman estos nuevos acontecimientos, la situación en Belarús podría mejorar.
La Comisión Europea se dedica al seguimiento cotidiano de la situación en Belarús y, por supuesto, informará a las comisiones competentes del Parlamento Europeo sobre cualquier nueva situación que se produzca en la materia.
El debate conjunto queda cerrado.
Hace dos semanas, en Ottawa se organizó una conferencia de estrategia, a instancias y por iniciativa del Gobierno canadiense, a la que asistieron 50 países, que querían firmar un tratado para la prohibición total de estas the anti-people mines .
Señor Presidente, el Parlamento Europeo y el Grupo del PPE están comprometidos en la obtención de un acuerdo internacional que obligue jurídicamente a la prohibición de las minas antipersonal.
Desgraciadamente, lo hemos comprobado en Angola, en Camboya o en Mozambique.
El Grupo del PPE desea que la Unión Europea y los Estados miembros aumenten sensiblemente sus esfuerzos en cuanto al desminado y la ayuda a las víctimas.
El Grupo del PPE se felicita por el hecho de que la Unión Europea, este primero de octubre, ha podido decidir una acción común, que compromete a la Unión y a sus Estados miembros a trabajar conjuntamente para la conclusión del acuerdo internacional deseado.
Debo señalar en este contexto nuestra disponibilidad para apoyar toda iniciativa de la Unión y de sus Estados miembros con vistas a prohibir unilateralmente tal fabricación.
Señor Presidente, la Conferencia de Ottawa sobre las minas antipersonal, a diferencia de lo que ha dicho algún diputado, de hecho ha fracasado.
De esa acción común esperamos una firme iniciativa política de la Unión Europea para obtener precisamente la eliminación de las minas.
Si no se logra conseguir el consenso necesario en el plano internacional para obtener la prohibición total de producir y de usar minas, entonces la Unión deberá hacer de ese tema una cuestión previa en sus relaciones económicas y comerciales con los terceros países.
Señor Presidente, las minas antipersonal son uno de los peores flagelos que azotan a muchas regiones del mundo.
En cambio, son un instrumento terrible para golpear a la población civil, para hacer inhabitables e inutilizables regiones enteras, para causar la muerte o la invalidez incluso decenas de años después de su colocación.
Ya lo hemos dicho: Rusia, China, pero también otros países, son responsables de esta situación.
Por consiguiente, es necesario que la Unión Europea lance, en particular sobre la base de la "acción común» adoptada el pasado 1 de octubre, una ofensiva política y diplomática que tenga como objetivo la prohibición total de la producción, del almacenamiento, del comercio y del uso de todas las minas antipersonal.
Pero para hacer creíble tal estrategia hay que empezar por dar buen ejemplo, es decir, procediendo unilateralmente, como países de la Unión Europea, a desmantelar los arsenales de minas que existen en Europa y a parar la producción de minas, incluso de las que no están destinadas a la exportación.
Señor Presidente, la Comisión considera que el resultado de la conferencia de Ottawa es prometedor.
En efecto, la declaración final de esta conferencia invita a los participantes «a cooperar con el fin de llegar lo más rápidamente posible a la celebración de un acuerdo internacional jurídicamente vinculante, que rechace los actos antipersonal».
Se trata de un objetivo muy ambicioso, que proseguirá durante los meses venideros con la participación activa de la Unión Europea.
Asimismo, esta acción común refuerza la moratoria sobre las exportaciones.
La Comisión agradece al Parlamento Europeo que, por primera vez, haya previsto en su presupuesto de 1996, una línea específica de 10 millones de ecus destinados a la limpieza de minas.
El debate conjunto queda cerrado.
En relación con Venezuela Sabe usted, señor Presidente, que ayer se produjo un drama terrible en Venezuela con la muerte de decenas de internos en un penal de ese país.
Gracias, señor Carnero.
El Comisario aquí presente ha contestado antes que ayer en la Comisión Europea se creó una célula para África Central.
Pues bien, este texto podría ser el primer documento con que ocuparse seriamente esta célula de la Comisión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, tal como se deduce de todos los informes, es indiscutible que el turismo constituye no sólo uno de los sectores económicos más importantes de la Unión Europea, sino también un gran potencial para la creación de nuevos puestos de trabajo.
Evidentemente, también sigue siendo indiscutible en esta cuestión el principio de subsidiariedad.
Por tanto, resulta ocioso repetir lo ya manifestado por otros colegas, aunque sí quiero señalar que con dificultad se me alcanza que la Comisión Europea no haya recogido en su texto original la petición de este Parlamento, aprobada mayoritariamente por dos veces en los Plenos de diciembre de 1994 y de febrero de 1996, de promover la creación de una Agencia europea del turismo -a todas luces necesaria-.
Como democráticamente resulta difícil de justificar esta sordera ante la reiterada petición de este Parlamento, la Comisión ofrece a cambio la creación de una red de investigación y de documentación turística y por la enmienda séptima se admite la importancia de una política de turismo a nivel europeo que no dé lugar a más burocracia y reglamentaciones, etc., con lo que subliminalmente se colaboraría a un naufragio de la citada agencia.
Ello nos ha llevado -a mí y a otros colegas, de diferentes grupos del arco parlamentario, como le decía hace un momento- a presentar la enmienda nº 28, por la que se somete de nuevo a este Parlamento el desarrollo y puesta en marcha de la citada agencia.
Es preciso fomentar de manera especial este individualismo y las diferencias y peculiaridades regionales.
La gran capacidad de atracción de Europa reside en su variedad cultural, paisajística, histórica y étnica.
El turismo de interés europeo debe tener un gran apoyo de la Unión y también todo el entusiasmo de los países comunitarios, dados los efectos positivos que produce, sobre todo por los puestos de trabajo que crea y por la difusión de los valores sociales y culturales propios de Europa que propicia.
Y, si se debe hacer todo lo posible con vistas a promover en Europa el aumento del número de turistas, ya sean comunitarios o procedentes de terceros países, es necesario ahondar los conocimientos en el sector del turismo, mejorar el marco legislativo y financiero y la calidad del turismo, en el que debe prevalecer el respeto del medio ambiente y se debe velar por la seguridad del turista.
Y de entre esas acciones destacamos las que revisten carácter transnacional o transregional, que obligarán a la cooperación entre Estados miembros o regiones, a los cuales deberán exigir sobre todo una mejora significativa de la calidad, la periodicidad y el precio en los medios de transporte.
Ejemplos de esa cooperación, señor Presidente, son proyectos comunes entre Portugal y España con vistas a la divulgación de tantas manifestaciones de cultura de la Península Ibérica o entre Madeira, Azores y Canarias para el conocimiento de los recursos naturales y del patrimonio cultural de la región biogeográfica de la Macaronesia.
En este aspecto, nos resulta también grato que se haya destacado en el informe Bennasar Tous la importancia en aumento que tiene el turismo en las regiones menos desarrolladas, ultraperiféricas e insulares, lo que les permitirá recibir trato especial o prioritario, incluso para la adopción de medidas económicas y fiscales adecuadas para el sector del turismo.
Señor Presidente, provengo de una zona turística y una de las cosas que quisiera destacar es que, aunque el turismo puede ser de gran importancia para la economía local, particularmente para las empresas pequeñas y medianas, tenemos que concebirlo de una forma apropiada.
Hay una cuestión concreta a la que quiero referirme esta tarde, una cuestión que leí con mucho interés en el informe de la Comisión sobre las medidas comunitarias relacionadas con el turismo: se trata de la salud y de la seguridad física de los turistas.
Señor Presidente, el turismo no solamente constituye un sector muy importante que contribuye al desarrollo económico, sino que también es una actividad social y cultural polifacética por la muestra de solidaridad y los intercambios culturales que implica.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo siempre ha actuado a favor de la creación de políticas específicas para el turismo.
Ya en el Libro Verde de 1993, sobre el papel de la Unión en el sector del turismo, la Comisión invitó al Parlamento a prever la inclusión de un capítulo específico sobre el turismo en el proyecto de Tratado, dotándolo, no obstante, de un fundamento jurídico que aun respetando el principio de subsidiariedad pueda permitir también la intervención complementaria del Ejecutivo.
De una industria que en el plano mundial, en el año 2006, dentro de diez años, representará más de 385 millones de empleos directos e indirectos y que ya representa hoy más de 250 millones de empleos directos e indirectos.
Pero, hablar de turismo significa sobre todo hablar también de desarrollo sostenible, de respeto del medio ambiente, del patrimonio cultural y natural de las regiones; significa también integrar la política de defensa del consumidor en las preocupaciones del trade .
Así, pues, la posición aquí adoptada por este Parlamento es una posición que merece nuestro apoyo.
La reorientación de la industria turística con vistas a la sostenibilidad, la vinculación entre turismo, medio ambiente y consumidores y la integración de las pequeñas y medianas empresas son pasos positivos en una buena dirección, que conviene subrayar.
Señor Presidente, me parece que el Comisario se percata de que en toda esta sala hay un alto grado de apoyo por el desarrollo del turismo a nivel europeo.
Es nuestra esperanza y nuestro deseo.
Como dicha industria debe constituir un sector propio e independiente de la política común, es necesario mejorar su marco legislativo y financiero y fortalecer la indispensable interrelación con otro programas, iniciativas y políticas de la Comunidad que puedan contribuir al desarrollo del turismo.
El turismo competitivo y de calidad puede contribuir sin duda alguna a la realización de los objetivos de la Comunidad, en particular al aumento y al empleo, al fortalecimiento de la cohesión económica y social y a la promoción de la identidad europea.
El informe concuerda y acepta en lo esencial la materia de fondo del programa de la Comisión, pero muchas de las enmiendas propuestas lo completarán y lo enriquecerán.
Me permito subrayar la enmienda que podría colocar las regiones ultraperiféricas e insulares como beneficiarias privilegiadas de las medidas que concurren al crecimiento y a la cohesión económica y social en este programa plurianual.
El informe Bennasar Tous merece en general nuestro aprecio y nuestra concordancia.
En tercer lugar, no me hace falta convencer a ninguno de los aquí presentes de la gran importancia del turismo.
En este informe encontramos de nuevo el tipo de grandes objetivos que precisamente son criticados por Price Waterhouse .
Lo mismo puede decirse de los informes Bennasar Tous y Parodi.
Quiero referirme, en concreto, a las posiciones del Parlamento sobre el reconocimiento institucional de una política del turismo a escala comunitaria y coincido absolutamente con los puntos mencionados hoy por el Sr.
La carga del pasado tendrá que aguantar un control exhaustivo ejercido por el Parlamento; a este fin se formará un grupo, una pequeña task force dentro de la Comisión Europea, para que dentro de seis, siete u ocho meses -no lo sé exactamente, pero no más de ocho meses- podamos presentar un informe detallado al Parlamento Europeo y al Tribunal de Cuentas a fin de cerrar este asunto.
El programa PHILOXENIA ofrecerá a todos los interesados un flujo constante de información actual y comprensible.
Por ese motivo, PHILOXENIA está diseñado para promover un número limitado de acciones cuidadosamente seleccionadas, que, como la experiencia ha demostrado, pueden ejecutarse mejor a escala comunitaria y que serán complementarias de las restantes acciones comunitarias que afectan al turismo.
La aplicación de PHILOXENIA promoverá la coordinación.
En esta categoría incluyo las enmiendas núms. 6, 11, 12, 15, 17, 18, 19, 22, 27, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 y 40.
En lo que se refiere a las enmiendas núms. 16, 21 y 23, que subrayan la necesidad de coordinar los aspectos de PHILOXENIA referidos a las empresas turísticas con las disposiciones del tercer programa plurianual para las PYME, aprobamos el espíritu en que se inspiran, pero ya se atienden con el enfoque propuesto por la Comisión para la gestión del programa.
En relación con las enmiendas núms. 24 y 14, sobre la comitología, la Comisión no considera necesario que se incluyan en la decisión.
Coincido igualmente con la referencia que se hace en la enmienda nº 13 al Año Europeo contra el racismo y la propuesta de adoptar una acción común eficaz durante el primer año de aplicación del programa PHILOXENIA, que, además, es algo que el Sr.
La primera parte de la enmienda nº 20, que incluye una referencia a la resolución del Consejo del 13 de mayo de 1996 sobre la cooperación euromediterránea en el sector del turismo.
Además, la parte de la enmienda nº 26 referente a la previsión de que en la directiva del Consejo se haga expresa mención de las estadísticas sobre el turismo y de la difusión de información estadística a nivel del usuario.
Señor Presidente, Señorías, quisiera expresarles una vez más mi agradecimiento por el constante apoyo del Parlamento Europeo a nuestros esfuerzos por dar al turismo el lugar que debe ocupar dentro de las políticas comunitarias.
Con su decisión sobre el programa PHILOXENIA, el Parlamento Europeo da un gran paso en esa dirección; les quiero agradecer el gran apoyo que han prestado esta mañana y desde la primera lectura del presupuesto.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Distinguida señora Presidenta, distinguidos colegas, discutimos hoy la propuesta de modificación de la directiva 91/440 que aprobó la Comisión en julio de 1995.
Para que se entienda mejor: los cuatro elementos centrales de la Directiva 91/440 son la independencia de la gestión de las empresas ferroviarias, la separación, al menos, en la contabilidad entre la infraestructura ferroviaria y la prestación de servicios de transporte sobre raíles, el saneamiento financiero de las antiguas empresas ferroviarias públicas así como los derechos de acceso para las empresas ferroviarias en el transporte combinado transfronterizo.
Ahora bien, una escasa mayoría de la comisión ha dado su conformidad a la propuesta de la Comisión de que en el plazo de 18 meses ha de garantizarse la libertad de prestación de servicios.
En segundo lugar, los límites entre el transporte nacional y transfronterizo de personas son fluidas.
En el Reino Unido podemos ver precisamente qué ocurre cuando varias empresas ferroviarias tienen que organizar una transporte integrado de personas.
En el Parlamento austriaco proseguiré esta política de transportes y me siento muy orgulloso de que ideas austriacas hayan tenido entrada en el trabajo de la Comisión y también en el del Parlamento.
También pienso que es de lamentar que el ponente abandone el Parlamento Europeo, pero espero que en el futuro podamos seguir colaborando como lo hemos hecho hasta ahora, y que sigamos en contacto.
Señora Presidenta, los ferrocarriles han de desempeñar un papel destacado en un transporte sostenible.
Señor Presidenta, al aprobar la propuesta de la Comisión por la que se modifica la Directiva 91/440 CEE, la Comisión de Transportes y Turismo ha dado luz verde a la prosecución de la liberalización de los transportes ferroviarios, sin preocuparse de las consecuencias sociales y económicas.
Esta propuesta de la Comisión prevé, en efecto, una ampliación importante de los derechos de acceso, cuya consecuencia es la acentuación de la competencia.
Nuestro grupo se opone verdaderamente a estas orientaciones ultraliberales de la Comisión.
Nuestro grupo está decidido, junto con las organizaciones sindicales y las asociaciones de usuarios, a hacer que fracasen estas orientaciones.
Quiere trabajar con todos para llegar a verdaderas medidas de revitalización de los transportes ferroviarios para que éstos puedan garantizar plenamente su misión de servicio público, es decir, responder a los intereses del personal y de los usuarios, contribuir a un ordenamiento armonioso del territorio y favorecer la cooperación en el seno de la Unión Europea.
Por desgracia, debido a la lenta transposición de esta directiva a la legislación nacional en diversos Estados miembros, todavía no se han producido muchas mejoras, pero hay que proseguir gradualmente con el proceso de liberalización.
El informe Farthofer estimula con razón a los Estados miembros para que se apresuren a sanear las deudas de los ferrocarriles.
No se cuestiona la facultad de la Comisión para legislar en un tema tan complejo como el relativo a los ferrocarriles, pero debemos tener en cuenta también el impacto que la liberalización conlleva con respecto a los ordenamientos sociales de los distintos países.
El sistema ferroviario encuentra dificultades al situarse como punto de referencia para la competencia de otros medios de transporte y, por lo que a nosotros respecta, debemos favorecerlo; la propuesta de cálculo de los costes externos es una propuesta positiva.
Creo que es muy útil pensar en una especialización de los sistemas ferroviarios, tanto para el transporte combinado como para la intermodalidad, especialización que permita separar los ferrocarriles de interés nacional de los internacionales, así como de los ferrocarriles regionales que pueden implicar a los gobiernos locales como elementos asociados con participación en la gestión ferroviaria.
Desde este punto de vista, la directiva parece responder a algunos objetivos; pero, en el contenido, el debate, a mi parecer, continúa abierto y algunas contradicciones que ha señalado la intervención de la Sra.
Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de la Comisión constituye un elemento importante de nuestra estrategia para la reestructuración de los ferrocarriles comunitarios.
En el Libro Blanco del pasado mes de julio subrayamos la importancia de introducir las fuerzas del mercado teniendo en cuenta las características específicas del transporte ferroviario.
La propuesta de una ampliación de los derechos de acceso es, precisamente, el próximo paso hacia la introducción de estas fuerzas del mercado.
Nuestro objetivo es permitir el acceso a la infraestructura ferroviaria de todos los servicios de transporte de mercancías, tanto internacionales como nacionales, así como de servicios internacionales de transporte de pasajeros.
La Comisión está trabajando intensamente en todos estos campos.
Como he explicado hace un instante, estas sobrepasan el ámbito de la presente propuesta y, por consiguiente, no pueden ser aprobadas.
La enmienda nº 6 subraya el papel especial que desempeñan los transportes regionales en la garantía de la cohesión interna de las economías nacionales.
La Comisión admite que este punto se debe tener seriamente en cuenta en la elaboración de las políticas sobre el acceso al mercado, y por lo tanto, aprobamos esta enmienda.
La Comisión no puede aprobar la enmienda nº 7, que comprende varias partes.
La primera parte indica que la deuda tendrá que estar considerablemente reducida para el momento en el que la directiva se incorpore al derecho nacional.
La enmienda nº 8 trata de los impuestos indirectos y la interoperabilidad.
En lo que se refiere a la nueva enmienda nº 9, la Comisión Europea, con mucho gusto, le da su aprobación.
También yo quiero darle mis más cordiales gracias en nombre del Parlamento y desearle a usted todo lo mejor en su trabajo en el Parlamento nacional.
El debate queda cerrado.
