Señor Pompidou, su observación era relativa a una corrección lingüística y es muy evidente que todo lo que pueda mejorar el texto y hacerlo más correcto ha de aceptarse.
La vivienda del diputado Schiedermeier fue objeto de un robo. ¿Cuándo van a verse cumplidos los deseos de más de 150 diputados de que se refuercen las medidas de seguridad en Bruselas?
Señor Rübig, su observación es totalmente pertinente y, sabe usted, nos esforzamos porque todo esto se termine, pero no se puede hacer en un momento.
Sin embargo, puedo decirle realmente que se han tomado muchas medidas en el sentido que usted ha deseado en numerosas ocasiones, por cierto, al igual que muchos otros colegas. ¿Hay alguna otra observación?
Señor Rosado Fernandes, le he oído bien que esto no era una cuestión de orden y es usted muy consciente de ello.
Gracias, señor Bertens.
Cooperación: integración de la perspectiva del género De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A40291/98) de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la posición común aprobada por el Consejo relativa a la integración de la perspectiva del género en la cooperación al desarrollo.
El bienestar de la humanidad en general aumentará si las mujeres alcanzan el mismo estatuto que los hombres y logran las mismas oportunidades y los mismos derechos sociales, económicos y jurídicos, así como el derecho a la salud reproductiva y a la protección contra la violencia practicada específicamente contra la mujer.
Este credo no procede de ningún manifiesto feminista, sino de una publicación de las Naciones Unidas con motivo de la Cuarta Conferencia Mundial de la Mujer celebrada en Pekín, recogida en un informe sobre "Las mujeres en el mundo», de 1995.
Los problemas son harto conocidos.
La Comisión tiene aquí una deuda pendiente con el Parlamento y, ante todo, con las mujeres de los países en vías de desarrollo.
Señora Presidenta, en la Comisión de Derechos de la Mujer también nos hemos ocupado intensivamente del informe sobre la integración de las cuestiones de género en la cooperación para el desarrollo.
La plataforma de acción nos proporciona un marco de acción.
También se ha señalado que los servicios de la Dirección General Ib y VIII han desempeñado un buen trabajo.
No sólo se han examinado proyectos piloto relativos al mainstreaming , sino que se han desarrollado procedimientos para facilitar la evaluación de resultados en lo tocante a las cuestiones de género en los proyectos concretos.
En segundo lugar, se han adoptado medidas para sensibilizar al personal de la Comisión y de otros servicios acerca de la integración de las cuestiones de género en la cooperación.
Si los pocos puestos existentes en la Comisión quedan sin ocupar, todos nuestros esfuerzos serán inútiles.
La utilización de los fondos fue del 93 %, lo que representa una tasa de utilización muy elevada.
Así pues, es preciso poner en práctica con la mayor rapidez posible en los países con los que cooperamos las medidas destinadas a los ámbitos de prevención de crisis, derechos humanos, democratización y educación básica.
Si nos ponemos de acuerdo -confío en que contaremos con una mayoría en la Cámarapara suprimir la limitación temporal, esta decisión será muy importante.
Por supuesto, el hecho de que Lord Plumb se vaya en mal momento es harina de otro costal.
A la hora de elaborar la política de desarrollo conforme a las cuestiones de género, también tenemos que tener en cuenta el hecho de que en las sociedades de otros países rige una división de tareas tradicional, y todos sabemos bien que no sirve de nada obstinarse en querer cambiar las circunstancias.
En cualquier caso, sigo pensando que es necesario conceder absoluta prioridad a la educación, no sólo porque la tasa de analfabetismo entre las mujeres es especialmente alta, sino también porque, cuanto mayor sea el nivel de educación y formación de las mujeres, mayor será la sensibilización hacia las cuestiones que afectan al crecimiento de la población, ya que estas mujeres estarán más informadas acerca del control de natalidad.
De hecho, en ausencia de Nel van Dijk presenté el informe en la Comisión de Derechos de la Mujer, o sea que voy a hablar de un asunto que ya conozco.
Acabo de regresar de la India, después de visitar al Dalai Lama en Dharamsala.
Es posible que ese aspecto sea también importante -la sensibilización y feminización de las políticas en el marco de la Comisión y dentro del resto de la Unión- pero lo más importante es gastar los fondos de esos renglones presupuestarios en proyectos destinados a la mujer en los propios países en desarrollo.
En la Comisión de Derechos de la Mujer hablamos acerca de la forma de feminizar más las políticas: contar con comisiones permanentes eficaces en las que haya más mujeres, velar por que haya una mejor representación de las mujeres de países en desarrollo en las delegaciones ACP, cerciorarnos de que vigilamos y evaluamos todos los proyectos de desarrollo de la UE desde el punto de vista de sus repercusiones para las mujeres de los países en desarrollo, y cerciorarnos de que los resultados de los informes se comunican, no solamente a la Comisión sino también al Parlamento, para que nos convenzamos de que se está llevando a cabo una verdadera feminización de la ayuda para el desarrollo en la UE.
Esto es especialmente cierto en materia de desarrollo.
Quien haya ido a África, por ejemplo, ha visto la parte predominante que están adoptando las mujeres en el proceso de desarrollo.
Su contribución es esencial tanto en el ámbito económico, y especialmente en el sector de la economía informal o popular, como en el ámbito agrícola.
Sin embargo, las mujeres, que son el motor del desarrollo, están siendo en los países en vías de desarrollo víctimas de graves desigualdades, víctimas de discriminaciones sociales, familiares, económicas o políticas, y su contribución al desarrollo se realiza a pesar de enormes obstáculos en la vía de la igualdad de trato.
Por consiguiente, deseo decirles hoy que, en nombre de mi grupo, Coalición Radical Europea, apoyo totalmente la recomendación de la Comisión de Desarrollo, principalmente porque creemos que la consideración de la perspectiva del género en las acciones comunitarias en favor del desarrollo es también una prueba de su éxito.
El concepto de igualdad entre hombres y mujeres ha de impregnar definitivamente las mentes.
Ha de impregnar también de forma duradera las acciones de la Unión Europea en materia de ayuda al desarrollo.
Señora Presidenta, yo, hombre y diputado, confieso reconocer que vivimos en una sociedad, tanto en el Norte como en el Sur, en la que las mujeres encuentran grandes dificultades para acceder a los puestos de decisión social, política y económica.
Creo en la sensibilización intensa sobre este problema, respecto del cual el Parlamento Europeo ha tenido un papel adelantado y ejemplar.
Por último, ¿por qué predeterminar el fin de un programa encaminado a fortalecer la presencia de mujeres en los órganos y en las políticas de desarrollo de la Unión Europea, declarándole una certidumbre de óbito a cinco años de distancia?
Señora Presidenta, antes que nada quisiera expresar mi satisfacción por la recomendación del Parlamento y la apreciación de la Comisión por el apoyo prestado por el Parlamento tanto a la creación de este renglón presupuestario en 1990 como a la política comunitaria encaminada a integrar las cuestiones relativas a la mujer en la cooperación para el desarrollo desde la Conferencia Mundial sobre la Mujer, celebrada en 1995 en Beijing.
La recomendación propuesta tiende a proporcionar una base jurídica coherente y estable para la adopción de medidas que son de importancia fundamental para la calidad y la eficacia de nuestra cooperación para el desarrollo, así como para la justicia social y la igualdad.
Esa diferencia reduce la posibilidad de que la mujer aporte una importante contribución económica y social, y actúa como un freno para el desarrollo de la sociedad en su conjunto.
Si nos limitamos sencillamente a financiar más proyectos en favor de la mujer, correríamos el riesgo de marginar la importancia de la cuestión.
En vez de ello, la norma propuesta brinda medidas en favor de la amplía inclusión de cuestiones relacionadas con la igualdad de hombres y mujeres en la corriente principal de los programas y políticas de cooperación para el desarrollo de la Comunidad.
La posición de la Comisión en relación con las 20 enmiendas presentadas para examen y votación es la siguiente: podemos apoyar sin reparos seis enmiendas, las enmiendas 1, 7, 9, 10, 14 y 20, así como parte de las enmiendas 11, 17 y 18.
Podemos apoyar en parte las enmiendas 2 y 4, aunque estimamos que habría que volver a redactar las enmiendas para que quedaran claramente enfocadas en los aspectos de integración del reglón presupuestario.
Hay enmiendas, como por ejemplo la 12 y la 13 y parte de la 18, que crearían nuevas dificultades de procedimiento, particularmente en relación con los requisitos interinstitucionales.
En cuanto a la enmienda 8, aunque coincidimos con su intención, las actividades propuestas son demasiado ambiciosas para acometerlas con nuestros recursos de personal.
Por último, algunas enmiendas -las enmiendas 16, 19 y parte de la 11- no son compatibles con los actuales acuerdos interinstitucionales u obligarían a modificar los actuales procedimientos de comitología.
Por eso quedamos reconocidos al apoyo del Parlamento en nuestros esfuerzos por procurar seguir adelante con esta medida lo más rápidamente posible.
Se están tomando medidas de importancia para mejorar la sensibilidad de los programas de asistencia comunitarios a la cuestión del género, y la aprobación de esta norma sobre la integración de las cuestiones del género en la cooperación para el desarrollo brindaría una base estable para la labor y nos permitiría intensificar nuestros esfuerzos.
Doy las gracias al Comisario Flynn.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, el desempleo es, por excelencia, el problema en la Unión Europea.
Se manifiesta de forma más o menos grave en las distintas regiones de Europa, aunque es una grave amenaza para la paz familiar y la estabilidad de las Instituciones en cualquier parte.
Es la prueba del éxito de muchas mujeres que acuden en número cada vez mayor al mercado laboral en cada rincón de Europa y expresan su irreversible voluntad de participar plenamente en todas las tareas fuera del hogar.
La primera contradicción está en que nunca han habido tanta mujeres ocupadas en trabajos fuera del hogar y retribuidos y, al mismo tiempo, nunca han habido tantas mujeres en paro.
La segunda contradicción está en que si crece el empleo femenino, crece sobre todo el trabajo a tiempo parcial, precario o a tiempo determinado.
El nivel del mercado de trabajo refleja que el desempleo afecta a las mujeres un 30 % más que a los hombres -sobre todo lo hace en algunas regiones de la Unión, en las que la tasa de desempleo femenino duplica el porcentaje general-; que las mujeres se ven más presionadas en el mercado de trabajo; que se ven reducidas a ocupar puestos de trabajo inseguros y precarios, así como a una condiciones laborales atípicas, y que, pese a sus cualificaciones, se ven discriminadas en los ascensos.
El informe Marinucci contiene una serie de propuestas de mejora muy concretas sobre la necesidad de conciliar el trabajo y la familia.
Pero lo que se necesita fundamentalmente es un cambio de mentalidad, así como una actuación coordinada entre los Estados miembros y las instituciones de la UE.
En la Cumbre sobre el empleo se advirtió por primera vez que las propuestas para combatir las desigualdades entre hombres y mujeres en los planes nacionales de empleo son claramente insuficientes.
El informe Marinucci contiene muchas y buenas iniciativas.
Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores diputados, en la lucha contra el desempleo hemos ido consiguiendo avances.
En 1994, en Essen, durante la Presidencia alemana, se sentaron las bases de una estrategia global de cooperación entre los Estados miembros.
Las empresas dirigidas o fundadas por mujeres aún son clarísimamente minoritarias.
Los liberales consideramos que el enfoque del informe es demasiado defensivo, demasiado temeroso con respecto a la flexibilidad que se necesita en el mercado de trabajo y, en determinados momentos, no realista.
Voy a recordarles lo que arrojan las últimas cifras de Eurostat: el desempleo afecta más a las mujeres, como indica la tasa media de desempleo en la Unión Europea y que es del 12, 3 % para las mujeres y del 8, 9 % para los hombres.
Existen países donde todavía esa diferencia es aún mayor, como es el caso de España donde las cifras correspondientes son del 27, 8 % y del 15 %, mientras la encuesta de población activa de 1996 muestra que las mujeres representan el 63, 5 % de la población oficialmente inactiva.
La ponente presenta una serie de propuestas muy importantes que tienen como objetivo permitir una valoración más exacta de la actividad económica de las mujeres y de las medidas que tendrían que aplicar la Comisión y los Estados miembros para facilitar el acceso de las mujeres al mercado laboral y mejorar la calidad de los puestos de trabajo.
En primer lugar, el desempleo en las mujeres.
Flynn- ya se aprobó una directiva para la igualdad salarial entre hombres y mujeres, continúa habiendo una desigualdad de un 25 o un 30 % en un trabajo de igual valor.
Y también, la presencia de mujeres en el trabajo a tiempo parcial.
Sin embargo, eso supone menos prestaciones sociales a la hora del desempleo y a la hora de la jubilación.
No hay estadísticas sobre cómo se utilizaron anteriormente los Fondos estructurales para conseguir la igualdad entre hombres y mujeres, sobre ese término que tanto se utiliza -mainstreaming - aunque yo prefiero hablar de utilizar todos los mecanismos que están a nuestro alcance en las políticas europeas para evitar la desigualdad.
Comisario Flynn, hace pocos días participó usted en la ciudad portuguesa de Oporto en una conferencia sobre los Fondos estructurales.
De acuerdo con la prensa, usted emitió críticas contra el Parlamento por no haber prestado suficientemente atención a la igualdad de oportunidades en sus posiciones acerca de los Fondos estructurales.
Su informe y los informes que se han debatido en el día de hoy nos dan una nueva ocasión para estudiar la situación de la mujer.
El desempleo femenino se sitúa bastante por encima del de los hombres en los quince Estados miembros de la Unión con la excepción del Reino Unido y Suecia.
La discriminación sigue siendo muy importante en el mercado del empleo y la desigualdad de salarios ha evolucionado poco.
En un país como España, en el que la tasa de desempleo es muy elevada, las mujeres tienen enormes dificultades para encontrar un empleo.
Francia y Finlandia sufren también unas tasas de desempleo récord entre las mujeres.
No solamente las mujeres son las más duramente afectadas por el desempleo sino que también las obligaciones familiares a las que están dedicadas tienen una incidencia negativa sobre el nivel de prestaciones que perciben cuando van al desempleo.
Como indica nuestro ponente, al estar calculadas las prestaciones por desempleo en función de los ingresos existentes en la mayor parte de los Estados miembros, es evidente que las mujeres sufren con más dureza el desempleo en estos casos.
Nuestro ponente propone un conjunto de medidas que permiten ofrecer a las mujeres la posibilidad de disfrutar, en gran medida, de protecciones contra el desempleo.
Muchos se están esforzando en ello, pero otros se encuentran aún en la fase de los deseos bienintencionados, a pesar de algunos esfuerzos sectoriales.
Señor Presidente, el informe de nuestra colega es detallado.
Tiene en cuenta nuestros intercambios en comisión y debo agradecérselo principalmente por lo que respecta a los párrafos 2, 3 y 4 de la página 14 de la exposición de motivos.
Las valoraciones expresadas y basadas, entre otros, en estudios actualizados y datos estadísticos, son ampliamente aceptables en su conjunto: eliminar los obstáculos laborales, favorecer la participación de las mujeres en la formación profesional, mejorar el acceso a la protección en caso de desempleo, así como elaborar por fin una legislación más concreta en relación con todas las formas de trabajo atípico, en que la presencia de las mujeres es muy numerosa.
Pues bien, es preciso crear una auténtica asistencia social para las mujeres que trabajan, servicios de cuidado de los niños de alta calidad, así como auténticos servicios de asistencia a las personas mayores y a los minusválidos.
Qué duda cabe de que todas estas estructuras cuestan a los Estados miembros, sobre todo en un período de recesión económica, sin embargo, nosotros tenemos que tutelar el derecho de las mujeres a tener un puesto de trabajo sin que esto suponga un obstáculo para su derecho a tener hijos, porque, en una sociedad que registra un descenso de la población, los hijos son un bien común.
Las mujeres ocupan hoy la mayor parte de los empleos a tiempo parcial: el 83 %.
El tiempo parcial se presenta con frecuencia, en todo caso tradicionalmente, como un elemento positivo que permite a las mujeres conciliar vida profesional y familiar.
Contrariamente al cliché, el trabajo a tiempo parcial no lo deciden las mujeres sino que con mucha frecuencia son los propios empleadores; en todo caso, constituye una obligación real inherente a nuestro modo de vida.
Está poco desarrollado en la industria y en las funciones con responsabilidades; con frecuencia se limita a tareas poco cualificadas o a sectores particulares.
Nuestra ponente considera que, si bien es necesario estimular el tiempo parcial en el mercado del empleo actual, es preciso ampliarlo a los empleos cualificados, estimular a los hombres a practicarlo y dar a todos los trabajadores a tiempo parcial la garantía de que puedan disponer de acciones de formación y de promoción social.
Como nunca se conseguirá esto sin lucha y sin operar reformas escalonadas en el tiempo, la Unión Europea ha de comenzar por preguntarse sistemáticamente sobre los efectos discriminatorios que toda política de empleo puede provocar.
Señor Presidente, durante la crisis económica de los años 30, algunos países, entre ellos el mío, promulgaron disposiciones legislativas o reglamentarias que prohibían el acceso de la mujer, por ejemplo, a la función pública.
En los años 50, la práctica habitual de mi país era aún la de despedir a las mujeres en el momento del matrimonio.
Es evidente que nuestras leyes, y sobre todo las directivas europeas sobre la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, prohíben esas discriminaciones directas que acabo de ilustrar.
Pero si bien los textos han cambiado, las mentalidades que intentan culpabilizar a las mujeres que desean disfrutar de su derecho al trabajo subsisten aún por desgracia y continúan influyendo en algunos políticos con capacidad de decisión.
La Comisión de Derechos de la Mujer ha hecho bien por tanto elaborando un informe de propia iniciativa sobre la incidencia particular del desempleo en las mujeres.
En algunos pasajes de este informe se ha exagerado, se ha generalizado demasiado, se han planteado reivindicaciones nada realistas.
Espero que en el mes de noviembre como muy tarde se pueda debatir en este hemiciclo mi informe sobre esta materia.
Les ayudaremos de nuevo, sobre todo, garantizándoles la libre elección, a ellas y a sus cónyuges, entre la vida profesional y la familia.
Quisiera aprovechar la ocasión, señor Flynn, para pedirle que nos ilumine sobre este tema.
Igualmente, las mujeres se han visto hasta el momento bastante marginadas en el ámbito del desarrollo regional, a pesar de todos los objetivos que se han fijado en materia de igualdad de oportunidades y de que hemos hecho hincapié en este punto también con motivo de la reforma de los Fondos estructurales.
Las mujeres y el empleo plantean una infinidad de cuestiones teóricas y prácticas.
La primera es la de la cuestión de las nuevas características del trabajo.
Las mujeres, como grupo social aún rehén de una división social del trabajo sexista y discriminatoria, están más dependientes del indispensable esfuerzo de formación, de capacitación de la fuerza de trabajo.
En un reciente informe sobre la competitividad en la industria textil tuve oportunidad de proponer este planteamiento y de verlo aprobado.
Evidentemente, al igual que ella, estoy a favor de la igualdad entre hombres y mujeres en el trabajo, a favor de la igualdad de salario para el mismo trabajo, a favor de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en busca de empleo y por la reducción de la separación entre los hombres y las mujeres en el plano del desempleo.
Todas estas desigualdades son absolutamente vergonzosas ya que nuestras leyes son muy claras en cada uno de nuestros países en este sentido.
Por otra parte, si bien estamos de acuerdo sobre el principio de la integración de las mujeres en el mundo del trabajo, no estamos de acuerdo con usted sobre algunos medios para conseguirlo.
En efecto, estamos decididamente en contra del sistema de cuotas que nos propone, por ejemplo en el punto 17 de su resolución, ya que ser mujer no debe considerarse un obstáculo.
También estamos en contra de que se deba penalizar a un Estado que no respete la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres tal como la entiende usted.
Dar a las mujeres las posibilidades para que salgan adelante en el mundo del trabajo, asumiendo algunas su vida de familia y de madre no significa que haya que imponérselo por la fuerza y a cualquier precio.
En primer lugar, el empleo de las mujeres es fundamental tanto para el crecimiento de la economía como para el mantenimiento del modelo social europeo que queremos preservar.
Los hombres están descubriendo ahora que, sin el trabajo de las mujeres, no habrá ingresos suficientes para el pago de los cargas de la seguridad social.
Espero que saquen de ello las indispensables enseñanzas, desde el punto de vista de la política de educación, de formación profesional, de reglamentación del trabajo atípico, de apoyo a los nuevos tipos de horarios y a las nuevas formas de trabajo y, en particular, a la economía social.
Me parece esencial apoyar mediante los Fondos estructurales a las empresas que ofrezcan estructuras para la atención a los niños o a las personas dependientes o enfermas y a las empresas creadas por mujeres para resolver este tipo de problemas.
En muchos países las políticas seguidas desde el punto de vista fiscal o de subsidios a los matrimonios desincentivan y crean dificultades mayores a las mujeres que quieren trabajar.
Qué duda cabe de que existe desde siempre una desigualdad entre hombres y mujeres, aunque algunas sociedades se han mostrado más civilizadas.
El señor Comisario Flynn conoce perfectamente también esta realidad.
Asimismo, las pocas oportunidades que ofrece el mercado laboral no son conocidas casi nunca por las mujeres que casi siempre son informadas con retraso y sólo después de una primera selección.
Por tanto, una oferta cualificada y una información inmediata y concreta se convierten en fundamentales con miras a una justa participación de los hombres y de las mujeres en el trabajo a tiempo parcial y en las demás modalidades de trabajo, junto con la eliminación de las discriminaciones salariales entre ambos sexos.
Es indudable que hemos hablado muchas veces de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en este Pleno.
Personalmente, estoy convencido de que esta elección no sólo es una elección legítima, sino que este trabajo doméstico merece una recompensa, tanto financiera como moral, después de tantos años de adoctrinamiento feminista.
Esto sería una alternativa a la que se acogerían sin duda cientos de personas en Europa y, quizá por primera vez existiría una verdadera libertad de elección entre el trabajo doméstico y el trabajo fuera de casa.
Señor Presidente, ¿cómo podemos emplear a la UE para aumentar el número de mujeres trabajadoras y cómo puede contribuir la UE a garantizar que reciban ayuda las mujeres que trabajan en condiciones precarias e inseguras bajo la amenaza constante de perder su empleo?
El mayor trabajo recae sobre los Estados miembros; no obstante, los objetivos comunes deben encargarse de que los países miembros respondan de sus promesas.
Cuando los países miembros muestren sus planes nacionales de actuación a los demás países y a los ciudadanos, será posible acusar a los países que no cumplan los objetivos comunes - acercándonos así a una competencia comunitaria en lo que a la igualdad de derechos en el mercado laboral se refiere.
Es necesario crear lo más rápidamente posible las condiciones generales que hagan posible conciliar trabajo y familia.
Creo que este concepto debería examinarse también a escala europea.
Por eso, aprovechando el excelente e interesante informe de mi colega Marinucci, realmente sólo puedo plantear tres observaciones.
En ningún lugar de la Unión las mujeres cobran el mismo salario por el mismo trabajo.
Incluso en mi país, los Países Bajos, la diferencia ronda el 30 %.
Señor Presidente, la mayor parte de los desempleados de larga duración y de los trabajadores a tiempo parcial en casi todos los países de la Unión Europea son mujeres.
Doy gracias a todos los que han contribuido al carácter constructivo del debate sostenido esta mañana.
En su primera parte el informe destaca la diferencia que hay entre hombres y mujeres en materia de desempleo, pues en casi todos los Estados miembros el desempleo femenino es mayor que el masculino.
El informe destaca acertadamente que en todos los Estados miembros las instalaciones y servicios de protección social están escasamente desarrollados.
El informe es aún más interesante porque va mucho más allá de la situación de desempleo femenino propiamente dicha.
También examina la posición de la mujer en el mercado de trabajo en general, la eficacia de la educación y la capacitación, y la estrategia del empleo en la Unión Europea, desde Essen hasta Luxemburgo y Cardiff.
La Comisión, en cooperación con Eurostat, seguirá esforzándose por mejorar el suministro de estadísticas sobre la situación del mercado laboral desde el punto de vista de la mujer.
El informe anual sobre la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en la Unión contiene muchas estadísticas, desglosadas por sexo, sobre diversas cuestiones relacionadas con la igualdad.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Cardiff, celebrado en junio de 1998, piden a todos los Estados miembros que velen por la igualdad entre hombres y mujeres y por su integración en todos los aspectos de nuestras políticas de empleo.
El cuarto pilar de las directrices de empleo sobre refuerzo de las políticas de igualdad de oportunidades enuncia que los Estados miembros deben esforzarse por mejorar el grado de acceso a los servicios de cuidado en los casos en que no se atienden las necesidades.
Hemos de vigilar estrechamente de qué forma los Estados miembros se ocupan de esta cuestión, qué tipo de políticas elaboran, y qué recursos la dedican en sus planes de acción en materia de empleo para 1999 y años subsiguientes.
La estrategia de empleo de la Unión Europea ha indicado ya su valor por lo bien que ha conseguido enraizar la igualdad de oportunidades en todos los planes nacionales de empleo.
En 1998 el desafío consistía en poner el proceso en marcha.
Schäfer y otros diputados se han referido muy acertadamente a la cuestión del trabajo a tiempo parcial y de la correspondiente directiva.
Diré, por último, que en ese discurso hice todo lo posible por estimular al Parlamento a que instara a los Estados miembros a que adaptaran sus políticas para que resultara más fácil combinar la vida de familia y la vida laboral y para que las mujeres recibieran capacitación cuando quisieran volver al mercado de trabajo después de una ausencia provocada por la necesidad de prestar cuidado a sus hijos u otras personas a cargo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Hemos investigado un aspecto específico del empleo, es decir, la relación entre las cooperativas y el trabajo femenino.
Por lo tanto, en mi opinión, tenemos que desempeñar, como Unión Europea -y se lo digo al señor Comisario Flynn porque sé que es muy sensible a estos temas- un papel realmente activo de cara a toda la economía social.
Precisamos una investigación sobre las dimensiones y las características, en particular sobre la cooperación y su evolución en los distintos Estados.
Creo que se puede decir tranquilamente que, al menos en los últimos veinte años, la política de igualdad de oportunidades fomentada por la Unión Europea es una de las pocas políticas que ha cosechado éxitos a nivel social.
Las directivas emanadas, pese a un fundamento jurídico muy deficiente, el artículo 119, han permitido realizar progresos en esta dirección.
La economía social no puede resolver todos los problemas, sin embargo, es una de las posibles soluciones junto con otras como, por ejemplo, la política del mainstreaming, las inversiones, la consideración de la prioridad concreta, también en términos de financiación, del problema del empleo.
Me refiero, por ejemplo, a un problema específico que vamos a abordar dentro de unas semanas, es decir, el presupuesto.
Señor Presidente, también deseo referirme a este asunto.
Señor Presidente, los vascos, el pueblo vasco, hemos sufrido muchos años de un conflicto violento que ha azotado nuestra sociedad.
Por lo demás, el resto de la enmienda 26 seguiría en pie. (El Parlamento aprueba el proyecto de resolución legislativa) Señor Presidente, según nuestras notas de sesión, en caso de aprobación de la enmienda 14, las enmiendas 4 y 18 decaen.
Señor Weber, me pone en un aprieto porque los servicios del Parlamento me informan que el contenido se ha considerado incompatible.
Sobre la enmienda 18 Señor Presidente, no hace falta que demos ahora una clase de lectura.
En nuestra enmienda 18 se dan cifras exactas de cómo debe entenderse dicho límite.
No he tenido inconveniente de someter a votación su enmienda, pero de acuerdo con nuestra apreciación no es correcto. (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución) Señor Presidente, le agradezco que me dé la palabra, ya que observo que ha sido usted un poco rápido durante la votación sobre la propuesta del Grupo ARE.
He sido rápido, es cierto, pero tenemos una serie muy larga de votaciones.
Por lo tanto, las palabras: "...subraya la importancia del alto el fuego declarado por el PKK el 28 de agosto de 1998 y pide a las autoridades turcas que aprovechen esta ocasión para buscar una solución negociada, pacífica y política al problema kurdo» deben ir al final del apartado 16.
Aunque sea posible efectuar una enmienda oral, yo propondría subrayar la necesidad de una tregua y dejar el resto sin variar, pero sin citar al PKK.
Señor Presidente, si, sobre esa base, el PPE vota a favor, entonces yo lo aceptaré. ¿Hay alguien que se oponga a someter a votación la enmienda del Sr.
Ahora tenemos que votar sobre el apartado 17. (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución) La propuesta de la Comisión tiene la loable intención de integrar la perspectiva de género como un factor importante y transversal de la cooperación al desarrollo.
Una atención intencionada a la perspectiva de género - y aún debería hablarse de una discriminación "positiva» de las mujeres, es condición necesaria para alcanzar un desarrollo efectivo y sostenible en los países en vías de desarrollo.
Así sucede, por ejemplo, con las enmiendas 15 y 16, que, al conceder los contratos, quieren favorecer a los países en vías de desarrollo.
Votamos también en contra de las enmiendas 6 y 11 relativas al marco temporal.
En esta situación apoyamos el importe de referencia financiera.
La inclusión de la perspectiva de género debe formar parte natural de una política racional y efectiva de ayuda al desarrollo.
Además, nos gustaría destacar y elogiar la iniciativa de la posición común que permite a la Comisión celebrar reuniones con representantes de los países miembros y de los países receptores con la vista puesta en aumentar la concienciación sobre la perspectiva de género en nuevos ámbitos de la cooperación al desarrollo.
Las PYME son el motor de nuestro crecimiento económico, aparte de emplear a la mayoría de nuestros compatriotas que trabajan en el sector privado.
Eso se refiere particularmente a las empresas mayores y a las organizaciones del sector público que podrían perfectamente liquidar sus facturas pero que quizá prefieran la idea de aplazar el pago para poder ingresar más intereses en sus cuentas bancarias.
En consecuencia, apoyo el interés mostrado por la Comisión por las iniciativas de promoción y desarrollo de los mercados europeos de capitales para las pequeñas y medianas empresas, y estoy plenamente de acuerdo con el ponente, Sr.
Es evidente que no es ni posible ni sano uniformizar los quince sistemas fiscales de los Estados miembros de la Unión.
La Comisión presentó en marzo de este año una propuesta relativa a los pagos de intereses y cánones entre las sociedades asociadas de Estados miembros diferentes.
Me parece sensato proponer que estos pagos se impongan en aquellos Estados miembros en los que las sociedades beneficiarias de los intereses y cánones están establecidas.
Los diferentes sistemas de IVA no tienen nada que ver con los tipos del IVA, sin embargo, afectan al modo en que un producto es gravado cuando éste cruza una frontera.
sobre el informe Miller (A4-0064/98) Recordemos de entrada que la propuesta de directiva del Consejo que nos ocupa es relativa a la modificación de la directiva 92/12/CEE, y tiene como objetivo reforzar los poderes de la Comisión en materia de reglamentación de los impuestos especiales.
Observamos en efecto, que es necesario mejorar la aplicación de los procedimientos administrativos entre los Estados miembros con el fin de facilitar y desarrollar los intercambios intracomunitarios de los productos sometidos a impuestos especiales.
Por otra parte, los nuevos Estados miembros no estarían obligados a aceptar estas orientaciones después de la ampliación.
Paralelamente, este nuevo procedimiento permitirá sin ninguna duda limitar el fraude del IVA en las zonas fronterizas: por consiguiente, es totalmente inútil prever, para conseguirla, la armonización de los tipos de IVA, al contrario de lo que propone el informe Castagnède.
Otro ejemplo que muestra que la Comisión está muy lejos de las realidades económicas: un cliente particular de un Estado miembro puede ir a comprar hasta 90 litros de vino a la propiedad de un viticultor (si van cuatro personas en el coche podrán transportar 360 litros de vino) sin que tenga que pagar impuestos especiales y el viticultor, por su parte, no podrá ir a entregarle un solo litro de vino sin antes verse en la obligación de que su mercancía sea transportada un operador «autorizado».
Todos sabemos aquí que las únicas empresas que crean empleo son las PYME pero la Comisión penaliza su desarrollo y en consecuencia penaliza también la creación y el desarrollo del empleo.
Como conclusión, pedimos a la Comisión que integre en su propuesta al Consejo las recomendaciones del «Comité de Impuestos Especiales» con el fin de evitar las disfunciones administrativas de los procedimientos que ésta impone a la totalidad de operadores de la Unión Europea.
sobre la resolución relativa el cambio climático (B4-0802/98) Señor Presidente, en el año mil tuvieron miedo de los cometas.
El mar subiría y nos ahogaríamos todos salvo, evidentemente, nuestros colegas centristas que saben nadar.
Por ejemplo, prohibir al Pinatubo que expulse gases, prohibir a los homínidos que respiren para no expulsar CO2, y dar luz a la tierra las 24 horas del día para que la función clorofílica pueda producirse.
La Comisaria Ritt Bjerregaard aparentemente tampoco tiene ninguna idea sobre quién podría organizar, controlar y sancionar en caso de abuso la contaminación atmosférica.
Incluso los programas europeos de energía, como ALTENER II y SAVE II, reciben el apoyo de la Comisión y el Consejo con muy buenas palabras, pero con insuficientes medios financieros.
Si Europa quiere asumir verdaderamente un papel dirigente en la política climática mundial, antes deberán cambiar mucho las cosas.
sobre la resolución relativa a la crisis económica internacional Señor Presidente, durante el debate sobre la crisis financiera internacional hemos oído a Jacques Santer declararnos que la perspectiva del euro nos protege contra la amenaza de una inestabilidad financiera generalizada.
Es evidente que esos problemas no existen en Europa y no hay ningún riesgo de ver entre nosotros una crisis semejante a la de Corea o Indonesia.
Sin embargo, discuto también la afirmación, más limitada, del Presidente Santer según la cual el euro nos protege de la inestabilidad financiera.
Si el euro por sí no nos protege apenas en este momento, antes al contrario, podría constituir un pesado obstáculo en los meses venideros.
El texto de la resolución propuesto sobre la crisis financiera internacional es muy decepcionante.
El texto es insuficiente ya que no propone pistas para reformar en profundidad el sistema monetario mundial: necesidad de un nuevo Bretton-Woods, organización de grandes conjuntos regionales que definan zonas monetarias coherentes.
El texto es de un total mutismo sobre los riesgos que esta crisis puede arrojar sobre algunos sectores industriales o bancarios en Europa, dejando de lado por tanto las medidas necesarias de apoyo y ajuste que podrían resultar útiles para defender el empleo.
sobre la resolución relativa a la evolución política en Rusia El FMI difunde sus créditos.
De la dictadura de la «nomenklatura» comunista, este país ha pasado a la dictadura de las mafias y de las oligarquías.
La resolución que nuestro Parlamento acaba de adoptar multiplica los consejos con respecto al nuevo Gobierno ruso.
Nuestra tradición estatal, nuestra experiencia de la posguerra, nuestro paso progresivo de unas economías ampliamente administradas al mercado común nos predisponían sin embargo mejor que otros para este esfuerzo de formación de una élite rusa capaz de controlar el paso progresivo de la economía planificada a la economía real.
La rapidez con la que los rusos se apropiaron de las técnicas de la democracia muestra que este esfuerzo, si se hubiera emprendido a tiempo y a una escala suficiente se hubiera visto sin duda coronado por el éxito y habría contribuido a fijar a Rusia en el seno de una gran Europa reencontrada.
sobre el informe McMillan-Scott (A4-0251/98) Señor Presidente, voy a ser muy rápido teniendo cuenta la hora.
Hace cerca de tres años, en diciembre de 1995, se nos pidió que nos pronunciáramos por segunda vez sobre la unión aduanera con Turquía.
Segunda razón, Turquía había vivido una evolución en el ámbito de los derechos humanos, pero aún quedaba mucho por hacer.
No será un acuerdo de unión aduanera o razones económicas las que puedan cambiar al pueblo turco y modificar la naturaleza de sus dirigentes.
Desde entonces, la situación política se ha complicado: el crecimiento económico se ha mantenido con dificultad y los progresos en materia de democracia no han estado a la altura de nuestras esperanzas.
Aislar a Turquía no contribuiría en nada a mejorar las condiciones de vida de la población y la situación de los derechos humanos.
La reforma de la administración no puede hacerse sin cooperación.
Después de la entrada en vigor de la unión aduanera con Turquía, parece que se han producido pocas mejoras en la situación interna de este país.
Las relaciones entre Turquía y la Unión Europea han estado siempre marcadas por lo oculto, incluso por la hipocresía.
Ni la historia, ni la civilización vinculan este gran país asiático y medio oriental a Europa.
En el plano de los derechos humanos debemos recordar también que, sobre todo en el ámbito judicial, todo estado debe respetar procedimientos equitativos que garanticen los derechos de la defensa.
En la práctica, el ejército es hoy una muralla contra el islamismo.
En definitiva, parece claro que, por razones históricas y de civilización, al igual que por consideraciones que afectan a los derechos humanos y a la situación económica, Turquía no puede formar parte de la Unión Europea.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor del informe sobre el examen anual de la unión aduanera entre la UE y Turquía.
Es de desear que el gobierno turco apoye activamente: una continua democratización y protección de los derechos humanos y una consolidación del control político sobre las fuerzas armadas; -el establecimiento de una buena relación de vecindad entre Turquía y especialmente Grecia; -el respeto a los principios del derecho internacional en la solución de los contenciosos en el Mar Egeo; -una solución pacífica a la cuestión de Chipre.La posición de los socialdemócratas daneses es que el principio relativo al respeto de los derechos humanos quede vinculado más estrechamente a la participación en una serie de programas educativos y que la perspectiva de los derechos humanos debe ser introducida en el trabajo a realizar por el grupo de trabajo interinstitucional.
Señor Presidente, Señorías, la crisis en la región de los Grandes Lagos, que hoy está en el centro de nuestras preocupaciones, se arrastra desde hace más de cuatro años y entra ahora una vez más en una fase aguda, con la guerra en el interior de la República Democrática del Congo desde el pasado mes de agosto.
En cualquier caso, el análisis del conflicto actual, su vinculación con la situación en los Grandes Lagos y los problemas étnicos -no sólo en Ruanda y en Burundi, sino también en la provincia de Kivu y en el Bajo Congo-, son por demás conocidos por todos Sus Señorías, como es por demás conocida nuestra tesis de que ninguna solución se podrá conseguir manu militari , es decir, mediante la acción armada.
Hemos dicho y repetido que es fundamental encontrar mediante una negociación política una solución para los profundos problemas de orden político, económico y social en esa región de África.
Además, todos nosotros presenciamos con gran frustración no sólo la imposibilidad de continuar una política de desarrollo, sino también la destrucción de infraestructuras e instituciones a las que la Unión Europea y sus Estados miembros contribuyeron en el pasado no sin dificultades.
La Unión Europea ha tenido una posición clara a ese respecto, en particular en los últimos tiempos, y su declaración del 27 de agosto es clara en cuanto a las condiciones que se deben respetar para intentar conseguir una solución de la crisis.
Asimismo no será posible encontrar paz sin que las soluciones respeten la integridad territorial del Congo y la seguridad de sus países vecinos.
Esta conferencia regional de la que tanto hemos hablado se debería celebrar con la égida de la Organización de la Unidad Africana y de las Naciones Unidas, sin perjuicio, naturalmente, de toda la contribución que la comunidad internacional, en particular la Unión Europea y sus Estados miembros, podrían hacer con vistas a que tuviera éxito.
Cualquiera de esas situaciones o cualquiera de esas posibilidades son sumamente preocupantes, pero, aun en el primer caso, en el de una internalización del problema del Congo, la inestabilidad de este país, frente a los diversos países vecinos y las conocidas situaciones de inseguridad en los países vecinos, nunca permitiría alcanzar la estabilidad en esa parte del continente africano.
He de añadir, Señorías, que entre las misiones encomendadas a nuestro enviado especial, figura también la reunión con el Secretario General de las Naciones Unidas y con los dirigentes de las Naciones Unidas que en este momento siguen la situación en los Grandes Lagos y en el Congo.
Hay relatos de violaciones de los derechos humanos por ambas partes del conflicto y las autoridades, de ambos bandos también, utilizan el enfrentamiento étnico como una forma de reunir a la población en torno a su programa político o militar.
Además, un efecto de ampliación a los países vecinos, en particular Ruanda y Burundi, puede llegar a desestabilizar aún más la frágil cohabitación étnica existente en esos países.
Para esta nueva crisis, la Comisión ha puesto a disposición de la región de los Grandes Lagos un nuevo presupuesto de 55 millones de ecus, de los cuales casi 10 millones van destinados, desde ahora mismo, a la República Democrática del Congo.
Pero quisiera decir que las organizaciones que intentan prestar la ayuda humanitaria encuentran enormes dificultades de acceso y las condiciones de seguridad son virtualmente inexistentes, por lo que estamos intentando negociar un código de conducta con las autoridades de ambos bandos para ver si es posible llevar a cabo la acción humanitaria con el mínimo de garantías para quienes en ella intervengan.
Señor Presidente, señor Comisario, mi grupo comparte ampliamente su análisis y le da las gracias.
Durante décadas, el Zaire ha vivido la dictadura política, la corrupción, una mala gestión económica y las violaciones de los derechos humanos.
Si bien el régimen de Mobutu fue claramente condenado desde 1982 y progresivamente aislado a nivel internacional, la riqueza de su territorio atemperó el aislamiento económico que hubiera debido resultar.
Los nuevos dirigentes se han replegado sobre sí mismos, dando prueba de intransigencia y privándose así del apoyo de una gran parte de la población que no aceptaba los procedimientos autoritarios de esta Alianza.
La recuperación es probablemente imposible sin la ayuda internacional, y la ayuda internacional no ha llegado, en gran parte por falta de confianza.
Además, constituyen un precedente muy peligroso para los demás países de África.
En estas condiciones, deseamos que Europa exija un alto el fuego inmediato, aporte su apoyo a las iniciativas africanas, en especial las del Presidente Mandela, con vistas a impedir los disturbios en toda la región y encontrar una solución negociada a la crisis congoleña.
Que el Parlamento Europeo hable con una sola voz porque deseamos, mediante una actuación análoga a la de los demás grupos democráticos de esta Asamblea, asegurar la paz en esta parte del mundo.
El Comisario es sin duda un gran conocedor de África, ha citado algunos hechos, ha señalado acertadamente la necesidad de buscar soluciones y ha planteado diversas hipótesis.
Cuando los refugiados continuaron su huida, sólo Emma Bonino tuvo el valor de denunciar que más de 300.000 refugiados vagaban sin rumbo fijo.
Ya nos hemos olvidado de que el Consejo de Seguridad decidió una intervención militar, pero que una semana después de adoptar esta decisión el presidente Clinton anuló la operación.
Los ministros occidentales emitieron declaraciones de apoyo, hablaron de depositar la confianza y los vencedores empezaron la ampliación de su reino.
Al menos ocho países se ven envueltos en los disturbios.
Si esto ocurriera en Europa, ya estaríamos hablando de peligro de guerra mundial.
Quizá sea una señal esperanzadora que sean los países africanos los que quieran, y quizá puedan, contribuir a solucionar los conflictos de su propio continente, porque Europa no tiene política.
La Unión Europea podría intervenir quizá para ayudar a crear las condiciones para que los africanos sean capaces de solucionar sus propios conflictos.
El genocidio de los tutsis y la caída de Mobutu han abierto la caja de Pandora y ahora ha estallado la guerra desde Brazzaville hasta Addis Abeba.
De facto, estamos ante un ejemplo claro de inexistencia de estructuras de gestión regional, de estructuras de cooperación real en África entre los propios países africanos, más allá de las estructuras existentes entre esos países y conjuntos como la Unión Europea.
Naturalmente, es muy positivo que los africanos hayan empezado a reconocer que necesitan encontrar soluciones en común a sus graves problemas regionales.
Tampoco se puede decidir, sin más, declarar a UNITA partido de la oposición, después de 30 años de guerra civil y de sabotaje del proceso de paz.
La fuerzas democráticas del Congo han formulado una serie de exigencias que debemos apoyar activamente: defensa de la unidad y la autodeterminación, apertura del gobierno a las fuerzas democráticas, fijación de una fecha clara de elecciones para el futuro, limitación rotunda de las tendencias xenófobas, ampliación de la comisión interministerial para proteger a los tutsi en todo el territorio, tregua militar, retirada de las tropas extranjeras y retorno de los refugiados congoleños a su región, determinación clara de quién ha sido el atacante, utilización de los medios de comunicación para fomentar la propaganda en favor de la paz y no la de la guerra y el odio y, por último, preparación de una fuerza de pacificación que vele por la paz entre la República Democrática del Congo y los países vecinos.
En efecto, considerando la lista de los firmantes de las diferentes propuestas de resolución, tenemos la curiosa impresión - curiosa pero no nueva - de que la situación de la región de los Grandes Lagos no interesa más que a Bélgica y a Francia, dos países que dictan su posición a Europa en razón a intereses que han heredado de la historia colonial.
Sin embargo, hay muchos, sobre todo aquellos que en su tiempo alentaron la secesión de Katanga para continuar reafirmando el principio de la intangibilidad de las fronteras, cuando el este del Congo está bajo la soberanía de hecho de Uganda y Rwanda, preocupados por garantizar legítimamente su propia seguridad.
Pero nadie ha oído nunca, y yo nunca lo he oído, a este Parlamento conmoverse por la suerte de los millones de ruandeses condenados a vivir fuera de las fronteras de su país hasta 1994.
La verdad es que los esfuerzos europeos deberían concentrarse en tres objetivos: la seguridad en el este zaireño ha de verse garantizada, cualesquiera que sean en el futuro las fronteras estatales; los verdaderos refugiados han de volver a su país, principalmente a Rwanda, con nuestra ayuda; y los pseudorrefugiados que se esconden en el Congo y en Europa desde hace cuatro años han de ser juzgados por su aplastante responsabilidad en el genocidio de 1994.
Los equilibrios regionales y nacionales son muy precarios y, por lo tanto, convierten la paz en muy débil.
Los principios de participación y responsabilidad ampliada a más países podría representar el inicio de una nueva era de paz y de bienestar, con la ayuda indispensable, hoy por hoy, de los socios europeos.
Pero no debemos abandonar los esfuerzos por encontrar medios que hagan posible la pacificación del conflicto y, sobre todo, por reforzar e integrar a todas las fuerzas políticas de África que pueden contribuir a la estabilidad y a la resolución del conflicto y que, por encima de todo, también tengan la voluntad de hacerlo.
Aún no se había extinguido el tronar de los cañones en Guinea-Bissau y ya un nuevo foco de inestabilidad irrumpía en la República Democrática del Congo, arrastrando al conflicto a una serie de países vecinos, de Angola a Zimbabwe, de Namibia a Ruanda, de Uganda a Burundi y a Tanzania.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la crisis congoleña, la crisis en la región de los Grandes Lagos, nos sitúa ante un problema geopolítico y politológico en cierto sentido nuevo.
La Unión Europea debe hacer lo imposible para que este proceso sea pacífico, prevalezca la fuerza de la razón y no, como suele suceder por la falta total de una sólida política exterior, la razón de la fuerza.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, está claro que los recientes conflictos que se producen en África, inicialmente provocados por cuestiones étnicas localizadas, están transformándose rápidamente en verdaderos conflictos de dimensión regional, arrastrando a varios países y provocando muchos millares de muertos, millones de refugiados, un encadenamiento progresivo.
Si bien la presencia de tropas angoleñas en la República Democrática del Congo es en sí misma significativa, más preocupante es la decisión del Gobierno angoleño de suspender unilateralmente a los miembros de UNITA en sus funciones en el Gobierno y suspender también a los diputados del mismo partido a la Asamblea Nacional angoleña y democráticamente elegidos.
Consideramos, además, que la diabolización y el aislamiento sistemáticos de UNITA, que en este momento se ve impedida del acceso a los medios de comunicación angoleños o internacionales, no ayuda al proceso de paz angoleño.
Por último, creemos que aún es posible, con el nuevo mediador, con el apoyo de la Unión Europea, evitar una nueva guerra, que podría ser de características, efectos y duración imprevisibles, además de que puede llegar a ser una escalada más en la regionalización de los conflictos ya existentes.
Señor Presidente, tenía la intención de participar en este debate haciendo abstracción de mis opiniones personales, diciéndome que quizás iba a recoger el fruto de una reflexión que permitiría solucionar los problemas africanos.
La colonización no era perfecta, pero cuando yo visito los países de la antigua Unión Francesa no me avergüenzo de lo que mi país hizo en ellos.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Las crisis no se desarrollan como en los últimos años dentro de los Estados, sino que son crisis de los Estados y de una orden regional que se había mantenido con muchas dificultades y graves injusticias a lo largo de casi cuarenta años.
Pero a esta prudencia - y éstas son complementarias en mí espíritu - la Unión Europea ha de añadir una gran humildad.
A ellos corresponde, en primer lugar mediante el diálogo y la negociación, encontrar la solución al problema planteado.
Segunda observación: como la resolución de Port-Louis invitaba a la Comisión es preciso, por supuesto, mantener la ayuda humanitaria y esta única cuestión exige tanta atención y más medios que todo lo demás.
Señor Presidente, Señorías, todo el mundo habrá comprendido que, si bien mi grupo apoya el texto común, personalmente no creo que la Unión pueda asegurar la paz, la seguridad y la estabilidad en esta parte del mundo.
Como dice uno de los considerandos de este texto, creo que es necesario ayudar a que reine la paz y no pretender asegurar la paz.
Señor Presidente, señor Comisario, como le he escrito, viajé a Kinshasa a principios del mes de agosto, en la época del primer toque de queda.
Pude hablar con los ciudadanos jóvenes y menos jóvenes y todos me hablaron de su simpatía y apoyo al presidente Kabila.
Bélgica y otros Estados de Europa deben una buena parte de sus riquezas actuales a la explotación de las antiguas colonias de la región de los Grandes Lagos.
Terminaré mi intervención, señor Comisario, preguntándole por qué no tomamos la iniciativa política de confiscar en beneficio del Congo los fondos mobiliarios e inmobiliarios de Mobutu y de sus esbirros, en Europa, incluida Suiza.
Quisiera que esta Asamblea supiese que lo prometido -que ni siquiera sé si se ha desembolsado por nuestros socios del otro lado del Atlántico- fue un máximo de 20 millones de dólares y que sólo la ayuda que la Unión Europea ha dado por mediación de la Comisión para la rehabilitación de las carreteras que conducen a Kinshasha y para aspectos sanitarios (por tanto, sin contar con otros aspectos humanitarios) asciende a casi 90 millones de dólares.
La víspera de la votación, el presidente Berisha nos recibió a mí y a una diputada de esta Cámara y nos rogó fervientemente que sugiriéramos a los socialistas que aceptaran el resultado de las elecciones.
El resultado de las elecciones, que muchos representantes de esta Cámara, pese a todos los problemas que ha habido, han considerado totalmente justos, han dado a los socialistas la mayoría absoluta.
No obstante, hemos tenido que presenciar que el presidente Berisha y su partido democrático no han reconocido el resultado de las elecciones en Albania.
Por eso coincido plenamente con el colega Frischenschlager en su afirmación de que la Unión Europea no puede reconocer ninguna modificación de las fronteras por medios violentos, tampoco en Kosovo, con todos los problemas a los que me refería ayer.
Por esta misma razón, este Parlamento debe reconocer los resultados de las elecciones que se han desarrollado democráticamente.
Quisiera pedir a los amigos conservadores que expliquen al ex-presidente Berisha y a su equipo que deben poner fin a la violencia, reconocer los resultados electorales y trabajar de modo pacífico y en cooperación con el Parlamento Europeo por un futuro mejor para este país.
Pero debemos tener en cuenta que los partidos de la oposición sostienen unánimemente que indudablemente hay muchas cosas que van por mal camino, sobre todo en el terreno jurídico, no sólo en la oposición sino también en el gobierno, y que todas las partes actúan con los medios más desafortunados, lo que empeora considerablemente la situación.
Hoy volvemos a encontrarnos ante una nueva crisis y creo que hemos sido llamados otra vez a jugar un papel decisivo.
Señor Presidente, cuando oigo cómo desde algunos sectores se habla constantemente de democracia, quisiera recordar una vez más a sus señorías que el propio Fatos Nano procede de un partido totalitario, que durante mucho tiempo fue un dictador y que después fue derrocado y juzgado por actividades criminales.
El gobierno ha atentado contra la ley y el orden del mismo modo que la oposición.
Quien, como yo, ha tenido la ocasión de hablar con los refugiados albaneses en nuestro país, sabe que, por encima de todo, tienen una fuerte necesidad de un Estado, ese Estado que es tan difícil reconstruir en un contexto tan deteriorado.
Señor Presidente, una vez superados los incidentes del pasado año, hubo una gran esperanza cuando al fin se establecieron soluciones de carácter democrático y, mediante la formación de diversas coaliciones, resultó elegido el nuevo gobierno presidido por Fatos Nano, dirigente que había estado encarcelado de forma ilegal.
En estos momento, esto significa, en mi opinión, que el gobierno de Fatos Nano ponga toda la carne en el asador para dilucidar quién es el responsable del asesinato de Azem Hajdari y sobre todo significa, antes que nada, que el señor Berisha y el Partido Democrático acaben con las provocaciones de la semana pasada y con su estrategia de polarización del pasado mes.
Señor Presidente, la Comisión está también preocupada, evidentemente, por los acontecimientos recientes de Albania.
El aumento de la violencia hace, evidentemente, más difícil la reconciliación nacional, aún más difícil de lo que era hasta hace poco.
Simultáneamente, todas las partes interesadas deben dar pruebas de contención, tanto en sus declaraciones como en sus acciones.
El objetivo fundamental de la estrategia de la Unión Europea tiene que seguir siendo el apoyo a Albania en la prosecución de una política de estabilización, recuperación y democratización.
Una cosa es cierta: Albania forma parte de Europa, la inseguridad en Albania no ayuda a la estabilización en los Balcanes.
Y ya tenemos bastante con lo que ocurre en la antigua Yugoslavia y en Kosovo, actualmente.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Los miembros de la oposición sufren una persecución sistemática, son encarcelados, desaparen, son torturados, asesinados.
Tan sólo en las dos últimas semanas 187 miembros del NLD, el partido de Aung San Suu Kyi, han sido capturados y encarcelados.
Esto hace un total de 783 parlamentarios y dirigentes políticos del partido en prisión desde principios de este amo, de los cuales 196 son parlamentarios elegidos.
La misma Aung San Suu Kyi ve obstaculizadas constantemente sus actividades.
Se les obliga a realizar trabajos forzados a gran escala y se les maltrata de tal modo que más de 130.000 personas han atravesado las fronteras y están en campos de refugiados en Tailandia, Malasia y Bangladesh.
Señor Presidente, señor Comisario, Aung San Suu Kyi lleva diez años haciendo llamamientos a la democratización de Myanmar.
Afortunadamente, sus actividades han tenido eco en la prensa mundial, pero de cuando en cuando tiene que tomar iniciativas peculiares, esconderse o meterse en lugares insólitos para seguir atrayendo la atención de la prensa.
Fue la mayor manifestación desde 1996.
El comienzo de la represión, de los derechos humanos y la democracia justifica el boicoteo económico.
Señor Presidente, señor Comisario, no volveré ni insistiré sobre nuestra resolución que condena, por supuesto, a la junta militar birmana, solicita la liberación de los detenidos políticos, entre ellos los numerosos parlamentarios elegidos en 1990 y detenidos hace algunos días, rechaza la participación de Birmania en las reuniones Unión Europea-ASEAN y ASEM y, por medio de una enmienda pertinente que nosotros aceptamos, la 7bis, invita a la Unión Europea a no contribuir al controvertido proyecto del PNUCID en Birmania.
Quisiera aprovechar esta ocasión para señalar que, en el marco de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, propuse, el 2 de septiembre, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea - propuesta aceptada por la comisión - que lanzáramos la operación «Mil parlamentarios por Birmania».
Señor Presidente, las tres cosas de las que tenemos que servirnos en relación con Birmania para conseguir que el régimen cambie son las drogas, el petróleo y el turismo.
Premier Oil del Reino Unido y Total de Francia son los principales inversionistas en petróleo.
Si el Gobierno de los Estados Unidos consiguiera ser más activo en la lucha contra el comercio de drogas procedentes de Birmania que en el caso de América del Sur, la situación también podría mejorar.
La verdad es que hemos celebrado muchos debates, y la Comisión y el Consejo siempre han contado con nuestro apoyo.
El trato reservado a las mujeres y, más en general, la situación de los derechos humanos está a la vista de todos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que no debemos extendernos mucho sobre la descripción del sistema instaurado por los talibán.
Sabemos lo que esto significa en términos de violación de los derechos fundamentales.
En consecuencia, en nuestra resolución invitamos al Consejo y a la Comisión a intervenir para que al menos en los países dictatoriales como Afganistán y Birmania, estos programas ineficaces y enormemente costosos se detengan lo más rápido posible.
En todo el país se ha instalado ahora un régimen que desprecia las normas internacionales en materia de derechos humanos, que degrada a la mujer y le niega la educación.
Nuestro objetivo tiene que ser mantener, sin cejar, nuestra demanda en favor del pleno reconocimiento de los derechos humanos en el Afganistán.
Apoyamos plenamente la petición formulada en esta resolución de instar a la Unión Europea, así como a las Naciones Unidas y al PNUD a que revisen sus programas y adopten nuevas medidas para que el dinero que utilizamos tan urgentemente en otros asuntos no vaya a parar a donde no debe.
Debemos dar prioridad a garantizar a las organizaciones de ayuda internacionales la protección diplomática necesaria para que puedan seguir desarrollando su trabajo en favor de la necesitada población afgana.
Tres penas de muerte en tres continentes diferentes.
Señor Presidente, la dignidad de los hombres es inviolable, los motivos de la pena de muerte son indignos.
El derecho a la vida, el asesinato estatal con el pretexto de la pena, el riesgo de error judicial, el porcentaje proporcionalmente elevado de pobres y las violaciones de los derechos humanos por parte de las autoridades penales son argumentos -al menos en Filipinas, donde 600 condenados a muerte esperan su ejecución- para mantener la moratoria y apelar al nuevo presidente a que, en el ejercicio de su autoridad, se comprometa con el objetivo de suprimir la pena de muerte.
El horrible crimen de Leo Echegaray no debe utilizarse como pretexto para romper el bloqueo y dejar pasar esta política.
Señor Presidente, Señorías, hago especial referencia a nuestra propuesta de resolución del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas sobre un tema que nos preocupa: la posibilidad de reintroducir la pena de muerte en El Salvador.
Creo que es el momento de expresar nuestra alarma por la introducción que se hizo por parte del Presidente Armando Calderón el 27 de julio de este tema en la Asamblea de El Salvador.
Esperemos que no pueda prosperar, pero creo que es bueno dar una señal en el Parlamento de El Salvador de nuestra oposición a este asunto y también manifestar que apoyaremos la enmienda que ha presentado el Grupo del Partido Popular Europeo.
Señor Presidente, nuestro Grupo tiene una larga tradición en el rechazo y la lucha contra la pena de muerte.
En fin, la cuestión general es que en este 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas nos podemos encontrar con un tremendo paso atrás si, de estos tres países, en dos de ellos se pone fin a la moratoria, en otro se amplían los casos para las ejecuciones y en otro se llevan a cabo más penas capitales.
Coincido desde la firmeza contra la pena de muerte en las palabras que ha pronunciado mi colega Salafranca.
Camboya Señor Presidente, nuestro grupo ha presentado efectivamente una resolución de urgencia sobre Camboya para señalar principalmente tres cosas.
En primer lugar, si las condiciones en las que se desarrollaron las elecciones del 26 de julio no son totalmente satisfactorias, lejos de ello, parece claro a todo el mundo que no se podrá construir un porvenir democrático y pacificado en Camboya sobre la negación de ese escrutinio.
Por otra parte, desde que presentamos esta resolución - acaso sea un signo de eficacia de este Parlamento - hay progresos indiscutibles en la colaboración entre los tres partidos.
Debo decir -y esto coincide con la opinión del 96 % de los observadores europeos y del 93 % de los restantes observadores internacionales- que, en lo esencial, las elecciones se desarrollaron correcta y limpiamente.
Señor Presidente, yo me pregunto si realmente se han podido celebrar unas elecciones libres y fiables en Camboya.
Yo mismo, hace cuatro años, fui observador en las elecciones, organizadas por las Naciones Unidas, la mayor operación de paz de las Naciones Unidas en la zona.
Hun Sen debe saber que ya puede ir olvidándose del apoyo internacional si continúa en el rumbo que lleva: no gobernar en coalición sino en solitario.
En numerosas resoluciones y declaraciones, este Parlamento, la Comisión Europea de los Derechos Humanos y el Consejo de Europa han definido la diferencia de la edad mínima legal para las relaciones heterosexuales y homosexuales como violación de los derechos humanos.
Señor Presidente, en nombre de mi grupo quiero agradecer expresamente el hecho de que hoy se debata la discriminación por razones de orientación sexual, que sigue existiendo tanto en algunos Estados miembros como en los países candidatos.
Esto ha dado como resultado que en Austria se pronuncien anualmente más de 20 condenas judiciales debido a este hecho discriminatorio.
En el debate, algunos grupos políticos siguen negando que el derecho a la no discriminación por razones de orientación sexual sea un derecho humano.
Por consiguiente, esta es mi pregunta a la Comisión: ¿la Comisión tiene algún preparativo para hacer uso de ese derecho de iniciativa?
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en primer lugar quisiera dejar claro cuál es la postura del PPE y del ÖVP en este Parlamento.
Los políticos han de asumir su responsabilidad hacia la juventud.
Por esta razón, este verano, con motivo de la reforma de nuestra ley penal en el Consejo Nacional austriaco, el ÖVP se atuvo al apartado 209 y a la actual disposición sobre la edad mínima legal.
Contamos con el pleno apoyo de nuestro grupo del PPE en esta postura, aunque todos sabemos que en el espinoso terreno de la discriminación de homosexuales hay muchas diferencias de opinión dentro de los Estados miembros.
La no discriminación figura ya en el Tratado de Amsterdam y creo que con todo será necesario que algún día se aplique incluso aquello que no nos gusta.
Por mi parte, me gustaría que se me explicaran algunas cosas porque estoy de acuerdo con casi todo lo que se ha dicho aquí y por tanto no voy a repetirlas, no somos creíbles con respecto a los países que quieren entrar en la Unión Europea y a quienes pedimos un pasaporte de honestidad, pero de honestidad con respecto a los derechos humanos y de su respeto, claro está.
Ya que este rechazo, esta llamada subsidiariedad no tienen más que un nombre: homofobia, y la homofobia oculta frecuentemente, por desgracia, muchas otras discriminaciones, muchas otras violaciones de los derechos humanos que, en el pasado y en la historia reciente de nuestra Europa han sido ampliamente condenadas.
Además, creo que hoy en día tratamos con demasiada frivolidad la protección de los menores.
Pienso que todo aquel que, como yo, tenga hijos de 13 o 14 años debe reflexionar cuidadosamente si quiere ver a sus hijos involucrados en experimentos sexuales con, por ejemplo, jóvenes de 17 o 18 años.
Desde luego, no quiero referirme al ataque de los Estados Unidos, pero sí quiero señalarles que Sudán ahora ya tiene una razón más para suspender su diálogo con la International Authority of Developement , todos los países limítrofes con Sudán que intentan hacer realidad la paz entre Sudán y el Sur.
Señor Presidente, cuando hablé de las amenazas de guerra contra el Iraq en enero y febrero de este año, dije que era "la guerra del pene del Sr.
Señor Presidente, voy a intentar ser lo más breve posible.
Posteriormente, el 9 de septiembre, la Presidencia de la Unión Europea hizo una declaración en nombre de la Unión condenando la detención de activistas de la oposición, declaración que, evidentemente, merece todo el apoyo de la Comisión.
En octubre se volverá a evaluar la posición de la Unión Europea respecto de Birmania para determinar en qué medida se podría renovar la posición actual a partir del 19 de octubre.
Quisiera también decir que la Unión Europea utilizará, desde luego, el marco de la ASEAN para plantear una vez más la cuestión de los derechos civiles y políticos en Birmania.
Quisiera tan sólo subrayar que, además de nuestra preocupación por las matanzas de Mazar-I-Sharif y otras situaciones tan penosas como ésa, estamos convencidos de que en ninguna circunstancia se puede considerar el Afganistán un Estado de derecho.
En cuanto a la situación en Camboya, quisiera decir que estoy enteramente de acuerdo con la intervención hecha en este Parlamento por el Sr.
Reitero que, además de lo que ha sido la práctica tradicional, nosotros apoyamos esta resolución sin reserva alguna.
Por lo que se refiere a los derechos de los homosexuales, he de señalar lo siguiente: todos los Estados miembros de la Unión Europea son signatarios del Convenio Europeo de Derechos Humanos y el reciente Tratado de Amsterdam, en particular en su artículo 6 A, propugna que se luche contra todas las discriminaciones basadas en el sexo, la raza, el origen étnico, la religión, las convicciones, la deficiencia la edad o la orientación sexual.
Asimismo, respecto de la futura adhesión de otros Estados, es evidente que estas normas serán también aplicables a los Estados candidatos.
Me refiero en particular a una norma del código penal rumano, en particular su artículo 200, cuya modificación esperamos lo más rápidamente posible.
Nos felicitamos del cese del fuego recientemente acordado por un período de tres meses y esperamos que se pueda prorrogar, no sólo en el tiempo, sino también geográficamente, para que el apoyo humanitario pueda llegar a las poblaciones.
La Comisión no está facultada para imponer sanciones.
Eso es cosa que corresponde al Consejo, y sobre la base del respeto de nuestros compromisos internacionales.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las 14 propuestas de resolución siguientes : Inundaciones en China -B4-0826/98 del Grupo PPE-B4-0848/98 del Grupo V-B4-0854/98 del Grupo GUE/NGL-B4-0859/98 del Grupo ELDR Inundaciones en Bangladesh -B4-0837/98 del Grupo PSE-B4-0844/98 del Grupo PPE-B4-0846/98 del Grupo V-B4-0853/98 del Grupo GUE/NGL Incendios forestales en España -B4-0815/98 del Grupo PPE-B4-0839/98 del Grupo PSE-B4-0857/98 del Grupo GUE/NGL Incendios forestales en la Unión -B4-0827/98 del Grupo PPE Incendios forestales en Portugal -B4-0855/98 del Grupo GUE/NGL Incendios forestales en Grecia -B4-0856/98 del Grupo GUE/NGL Señor Presidente, la escala desmesurada de las inundaciones sin precedentes que han azotado a China me ha decidido a presentar esta propuesta de resolución en la que expresamos nuestra simpatía al pueblo y al Gobierno de China.
Todo el valle del Yangtse y sus afluentes ha quedado inundado, una región en la que viven 380 millones de personas, tantas como las que viven en la Unión Europea.
Trece millones de hectáreas de cultivos han quedado destruidas, supongo que suficientes alimentos para nutrir de 80 a 100 millones de personas.
Quisiera hacer patente ante la Comisión y la Comunidad lo importante que es que mostremos simpatía y solidaridad con China en este terrible desastre, y que aportemos toda la ayuda que podamos.
Señor Presidente, en mi país, los Países Bajos, también hemos sufrido unas cuantas inundaciones.
En Bangladesh 30 millones de personas están afectadas directamente por las inundaciones y 10 millones necesitan ayuda financiera urgente.
El Gobierno de Bangladesh ha pedido asistencia por valor de 576 millones de dólares y muchas personas de la Unión Europea -decenas de millares- se han sentido emocionadas por lo descriptivas que son las fotografías que hemos visto de la devastación sufrida por los dos países.
Claro está que nos agrada que el programa ECHO haya asignado un millón de ecus, pero me parece que esa cantidad dista mucho de ser plenamente suficiente.
La Comisión puede tomar nota de lo que acabo de decir y buscar otras maneras de prestar ayuda humanitaria a corto plazo a esos dos países.
Esta tarde estuve siguiendo la emisión de noticias de BBC World, que presentó un importante informe sobre la situación en Bangladesh.
Son las peores inundaciones de su historia y de 25 a 35 millones de personas se han quedado prácticamente sin hogar y sin medios económicos.
Se deja sentir una importante y acuciante necesidad de ayuda a corto plazo, y la Unión no ha dado ni siquiera lo suficiente para atender las necesidades alimentarias a corto plazo de la población o sus necesidades médicas.
El problema, en consecuencia, debe volverse a examinar ante las instancias comunitarias no solo para pedir a la Comisión un informe detallado sobre las zonas arrasadas y ayudas extraordinarias para las zonas afectadas, sino también para plantear una cuestión de más amplio alcance.
Señor Presidente, empezando por lo que acaba de decir nuestro colega Burtone, quizá no estaría bien que los incendios estuvieran bajo el epígrafe «catástrofes naturales» porque no son catástrofes naturales.
Esta mañana aprobamos una resolución sobre el cambio climático y una de las fuentes productoras de emisiones de CO2 son precisamente los incendios como los que este año se han producido no sólo en España o en Grecia, no sólo en el sur de Europa, sino también en Indonesia, en Brasil, en muchas partes del mundo.
Por lo tanto, creo que habremos de tomar en Europa y en los países miembros medidas para mejorar una política comunitaria forestal, trabajar fundamentalmente por la prevención y castigar a aquellos que producen una catástrofe de estas características.
Señor Presidente, Señorías, en el marco de la propuesta de resolución común que nuestro grupo apoya, la Coalición Radical Europea ha presentado tres enmiendas que tienen relación con los medios para combatir estos azotes sobre todo por la constitución de una flota europea de aviones cisterna.
En consecuencia, el agrupamiento y la puesta a disposición de medios nacionales, en beneficio de otros países, se convierte en un señuelo.
La base de esta flota se fijaría en el punto más central con respecto a la geografía de las zonas de riesgo.
De ello resultaría una rapidez de intervención determinante cuando se sabe que la potencia de los medios utilizados, asociada a la rapidez de su puesta en práctica, constituyen el factor esencial de eficacia de la lucha contra los incendios forestales.
Hay cuestiones de ordenación, cuestiones de naturaleza medioambiental, que se deben salvaguardar en el marco de la Europa meridional, en el marco de los países mediterráneos, porque al fin y al cabo estas resoluciones de septiembre son la consecuencia de un conjunto de medidas que no se adoptaron a su debido tiempo.
Señor Presidente, Señorías, una vez más durante el verano se han producido incendios de grandes proporciones en los bosques de diversos países de la Europa meridional y, en particular, en Portugal.
Señor Presidente, no voy a hablar durante todo el tiempo que me corresponde pero lo que pasa es que no puedo hablar con todas esas conversaciones en torno a mí, así que le ruego que pida a los diputados que estén más callados.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera decir que, contrariamente a las opiniones de muchos que han manifestado aquí la necesidad de que se haga una auténtica «industria del fuego» para luchar contra el fuego en verano, yo quisiera decir que, por lo que se refiere al bosque mediterráneo, un error que se comete habitualmente es el de pensar que la lucha contra los incendios se hace en verano, que se lucha contra el fuego con flotas de aviones, que se lucha contra el fuego con bomberos.
Y estoy aquí hablando de catástrofes de fuegos, porque la política europea en lo relativo al bosque mediterráneo ha sido, a su vez, una catástrofe, pues ha habido una oposición sistemática de los países que tienen bosques bien ordenados y climas más moderados y más fríos que el nuestro.
Incendios forestales en Grecia Señor Presidente, tanto los sucesos como las consecuencias de los fuegos en Grecia son de sobra conocidos y aparecen reflejados en la resolución que estamos debatiendo y a la que, por supuesto, apoyo.
Por lo que se refiere a las inundaciones en China, además de confirmar las cifras citadas durante el debate, quisiera decir que ECHO está ya presente en China, si bien, como pueden imaginar Sus Señorías, la dimensión de la catástrofe es tal, que debe centrarse en algunos sectores más prioritarios y, en particular, en la asistencia alimentaria y médica a los más desfavorecidos.
He de añadir también que, en el ámbito de las relaciones entre la Unión Europea y China y como se indica en el proyecto de resolución del Parlamento, podemos cooperar claramente, en el sentido de prestar asistencia y cofinanciar estudios destinados a descubrir las causas medioambientales y de otra índole y encontrar posibles soluciones para esas catástrofes.
Por lo que se refiere a Bangladesh, se trata también de una catástrofe de proporciones enormes -basta decir que ha afectado al 60 % del territorio del país y a casi 30 millones de personas- y también allí está ya presente ECHO con asistencia humanitaria, en particular en el sector alimentario y de salud pública.
También puedo anunciar ya que hay una task force constituida en el ámbito de la Comisión, en la que participan ECHO, la DG I-B y la DG VIII, cuya misión es la de garantizar la coordinación de la reacción de la Unión Europea, o al menos de la Comisión, ante esta catástrofe en Bangladesh.
Señor Presidente, por lo que se refiere a los incendios, quisiera decir que la acción comunitaria, en el ámbito de la forestación, de la protección de zonas de riesgo, de las medidas de protección, etc., siempre se ha hecho en estrecha colaboración con los Estados miembros.
Y así puedo decir que, entre 1992 y 1998, se aprobaron cerca de 700 proyectos de prevención de incendios presentados por los Estados miembros a los que corresponde una cofinanciación comunitaria de unos 84 millones de ecus.
Esa cooperación se hace en el ámbito del Comite Permanente Forestal y, en particular, gracias al sistema comunitario de información sobre incendios forestales, un instrumento muy útil de evaluación y acompañamiento, pero que, por desgracia, no es más eficaz porque la Autoridad Presupuestaria ha reducido su dotación, de 1996 a 1998, de 23, 5 a 16 millones de ecus.
Quisiera también decir que, en programas de desarrollo regional en curso, hay diversas medidas para la prevención contra incendios, así como de reforestación, pero que la Comisión -como saben Sus Señorías- no dispone de medios financieros suplementarios para intervenir a favor de las regiones siniestradas.
Por último, quisiera informar al Parlamento de que la Comisión está preparando, a partir del informe Thomas, una propuesta relativa a una estrategia forestal europea que se presentará, evidentemente, a este Parlamento y al Consejo -así lo esperamosaun antes del final de esta legislatura.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, quisiera hacer una breve petición de observancia del reglamento, antes de que pasemos a los informes que figuran en el orden del día sobre el fundamento del artículo 19.
Votaciones (continuación) Señora Presidenta, quisiera hacerle una pregunta.
Puedo entender que el colega Hans-Gert Poettering es muy atractivo, pero preferiría, Señora Presidenta, que no se hicieran fotos en la Cámara.
No, Señora Presidenta, si en esta Cámara tenemos normas de funcionamiento de común acuerdo, le ruego pregunte al diputado en cuestión, quizá nos pueda contestar él mismo, qué hace aquí con una cámara con flash.
Señora Presidenta, por una cuestión personal reclamo su atención en nombre de este lado del hemiciclo.
Cox interviene por una cuestión de orden.
Señora Presidenta, estamos de acuerdo con la señora ponente.
Quisiera proponer una enmienda oral porque nos hemos entendido mal.
No pedimos una legislación para crear un derecho al trabajo a tiempo parcial, sino una legislación para regular el trabajo voluntario a tiempo parcial.
La ponente me ha hecho un gesto de que está de acuerdo.
Con este programa mínimo podríamos ponernos de acuerdo.
Hemos votado de manera distinta a la mayoría de nuestro Grupo con motivo de la resolución relativa al Kosovo.
Consideramos que el uso de la fuerza militar exige una autorización previa por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Los socialistas franceses, como han dicho en su campaña electoral hace año y medio, están a favor de una bajada del nivel general del IVA.
Al mismo tiempo, sabemos bien que ha de hacerse todo para que el lanzamiento del euro se haga en condiciones propias para que inspire confianza, sobre todo en materia de equilibrio presupuestario.
A mi juicio, hemos de aportar respuestas pragmáticas y prudentes, pero eficaces al problema planteado, es decir, aplicar bajadas del tipo de IVA determinadas en ciertos bienes o servicios que nos parecen esenciales, tal como nos permite la revisión periódica del anexo H de la 6ª directiva IVA.
Pienso en primer lugar en una reducción del tipo que se aplica a los CD-ROM, que tenga como objetivo al mismo tiempo asegurar a este producto una igualdad de trato con el libro, y promover una tecnología de futuro, en la que es indispensable que la Unión Europea sea competitiva.
Tales dispositivos ya existen en Francia - o, en el caso de alojamiento social, están a punto de completarse -, pero creemos que es preciso llegar más lejos.
Más lejos en la bajada del tipo, más lejos en la coordinación con nuestros socios europeos.
También somos favorables al espíritu de las enmiendas 3, 5 y 6 del Grupo ARE que hacen hincapié en la oportunidad de una bajada así coordinada.
Debo decir finalmente que apoyo muy especialmente la solicitud dirigida por el Parlamento Europeo a la Comisión, en el párrafo 6 de la resolución del informe de Bernard Castagnède, de una directiva que permitiría «a título experimental», la aplicación de un tipo reducido de IVA a determinados servicios de gran intensidad de mano de obra.
Pero debo añadir que, en este ámbito, no podemos conformarnos con experimentos.
Es preciso pasar lo más rápidamente posible a un texto legislativo vinculante.
La Comisión y el Consejo han de saber nuestra determinación de avanzar en este punto.
El informe encierra una propuesta detallada, que no podemos apoyar, de armonización de los tipos del IVA de los países miembros y de un nuevo régimen común del IVA que tome en cuenta el país de origen a la hora de imponer los derechos.
Estamos de acuerdo en estas consideraciones sobre todo porque los tipos del IVA de los alimentos, por ejemplo, gravan por igual a los grupos de ingresos bajos y elevados y con ello perjudican económicamente a determinados grupos sociales.
En Dinamarca, el tipo armonizado del IVA está situado en el 25 %, lo que supone una cifra bastante alta en comparación con otros países miembros.
Por ello y en este sentido es importante mencionar que en una nota del Ministerio de Hacienda danés a la Comisión Europea del Parlamento danés acerca de la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la sexta Directiva del IVA se dice que una modificación de las normas de deducción, con el establecimiento de un sistema de devolución, con el reembolso del IVA pagado en compras realizadas en otros países miembros, "implicará una pérdida de líquido para las arcas del Estado del orden de mil o dos mil millones de coronas danesas» (Ministerio de Hacienda, J., núm. 5.98-221-29).
No obstante, dado el difícil desarrollo del régimen del IVA sería mejor no tomar en consideración los motivos del proteccionismo (Enmienda 2 del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones) o del fomento de determinados sectores (Enmienda 8 del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica), porque, si no, jamás alcanzaremos una reglamentación común viable.
Informe Hendrick Entre tanto, es totalmente indiscutible la necesidad de que las pequeñas y medianas empresas (para abreviar, las PYME) asuman un papel clave en la Unión Europea.
Debo felicitar a nuestros colegas por estos dos informes relativos al Quinto Informe Anual del Observatorio Europeo para las PYME y la comunicación de la Comisión sobre los mercados europeos para los capitales de las PYME: perspectivas y obstáculos.
Efectivamente, las PYME han constituido este año la primera fuente de creación de empleos.
Pero desafortunadamente, los grandes inversores institucionales europeos y los bancos son con frecuencia pusilánimes con respecto a las pequeñas y medianas estructuras que representan para ellos una asunción de riesgos.
No obstante, el número de PYME europeas valoradas en los mercados es muy débil comparado con su potencial de creación de riqueza y de empleos.
Sin embargo, los puntos señalados por nuestro ponente son esenciales y espero que la Comisión pueda tenerlo muy en consideración.
Este informe propone además ideas nuevas e interesantes que convendrá explorar, sobre todo en materia ambiental y turística.
Informe Scarbonchi A la lectura del Quinto Informe del Observatorio Europeo de las PYME, nos felicitamos por la vista de conjunto estructurada de las PYME y de las empresas artesanales del Espacio económico europeo que ha dado el European Network for SME research .
En efecto, aunque el informe sea general y englobe un gran número de temas, observamos con satisfacción su independencia de espíritu.
Hemos concedido una atención especial a los temas que el informe pone en evidencia, a saber: la reducción global de las obligaciones administrativas, la mejora del entorno fiscal, la formación profesional, el desarrollo de la investigación y de la innovación tecnológica.
Sin embargo, nos parece indispensable recordar nuestra adhesión al respeto por el principio de subsidiariedad y ello tanto más cuanto que las empresas afectadas son generalmente, intrínsecamente, empresas privadas.
Los responsables de las PYME han de conservar su espíritu de empresa.
Para concluir, señor Presidente, observo con sorpresa que el informe está mudo sobre el tema del euro, mientras que dedica un amplio desarrollo al sector turístico.
A pesar de algunos elementos positivos, mi grupo no ha podido votar a favor de su informe, señora Marinucci.
De acuerdo, pero yo le digo también que en el momento actual muchas jóvenes en Europa dicen que lamentan verse en la obligación de renunciar a tener más niños, por falta de una política real familiar digna de este nombre en nuestros países de Europa.
Han votado para que, a partir de ahora, los Estados miembros tengan que regular el derecho al trabajo voluntario, en todos los sentidos, en cualquier momento.
Queremos que el trabajo voluntario a tiempo parcial sea regulado, y bien regulado, como ocurre en mi país.
Hay también derechos al trabajo voluntario, en algunos países, bajo ciertas condiciones.
Y deseo llamar la atención de ustedes sobre los puntos dedicados al trabajo a tiempo parcial que considero el centro del problema.
Este trabajo a tiempo parcial ha constituido la parte esencial del desarrollo de la mano de obra femenina en los años 90.
Las mujeres ocupan hoy la mayor parte - el 83 % - de esos empleos.
El tiempo parcial se presenta tradicionalmente como un elemento positivo que permite a las mujeres conciliar su vida profesional y familiar.
Contrariamente a un cliché repetido, el trabajo a tiempo parcial no es decisión de las mujeres, sino que constituye con mucha frecuencia una decisión de los empleadores y, para las mujeres que lo viven, un problema real.
Está muy poco desarrollado en la industria y en los puestos de responsabilidad, limitado a tareas poco cualificadas y vinculado a sectores muy particulares.
Además, el trabajador a tiempo parcial apenas puede invertir en su formación por razón de las exigencias vinculadas a los horarios de trabajo a tiempo parcial.
Por su parte, Elena Marinucci recuerda justamente que la directiva de 1997 sobre el trabajo a tiempo parcial no cubre en absoluto la seguridad social y autoriza expresamente a los Estados miembros a mantener umbrales nacionales que excluyen a muchos trabajadores a tiempo parcial del campo de aplicación de la directiva.
Nuestra ponente considera que si bien es necesario estimular el trabajo a tiempo parcial en el mercado actual del empleo, es esencial ampliarlo a los empleos cualificados, estimular a los hombres a practicarlo y permitir que todos los trabajadores a tiempo parcial se beneficien de las acciones de formación y de protección social.
La propuesta más radical para la promoción del empleo de las mujeres en Europa sería la erradicación drástica del tiempo parcial y la reducción global del tiempo de trabajo para todos, hombres y mujeres con, salvo excepciones, pleno empleo para todos.
Razones para la elección del trabajo a tiempo parcial por las empresas y en las políticas nacionales; 3.
Relaciones entre tiempo parcial y pobreza; 7.
Impactos del tiempo parcial en las jubilaciones y otros ingresos de sustitución; 8.
Impacto sobre la renta a lo largo del ciclo de vida profesional; 9.
El Comisario Mario Monti ha mostrado que aquellos Estados miembros que deseaban conservar los capitales en su territorio han sufrido la ley del mercado y han tenido que reducir la fiscalidad sobre los capitales un 10 % en 12 años.
Y como necesitaban encontrar ingresos de sustitución, aumentaron, en el mismo período, la fiscalidad sobre el trabajo en un 20 %.
Les dejo que mediten sobre esta cifra vinculada al desarrollo de las tecnologías de la información y al hecho de que de las cuatro libertades definidas por el acta Única, la libertad de capitales, contrariamente a los deseos de los fundadores de Europa, fue la primera en realizarse.
Teniendo en cuenta el aumento creciente del paro femenino en Europa este informe de iniciativa de la colega Marinucci es especialmente importante.
La Comisión llama a los Estados miembros a regular legislativamente el derecho al trabajo a tiempo parcial; los interlocutores sociales deben suscribir un acuerdo marco sobre las condiciones laborales atípicas y la Comisión Europea debe presentar una propuesta de directiva marco en materia de servicios de cuidado de los niños en los Estados miembros.
Me alegra que, en aplicación de las orientaciones generales en materia de empleo de la UE, Austria haya establecido en su plan nacional de empleo medidas especiales para fomentar la igualdad de oportunidades, que no sólo se basan en el cuarto pilar del PNE, sino que también se tienen en cuenta en los otros pilares en virtud del concepto de gender mainstreaming .
No insistí ya que no me la daba, pero a pesar de todo, hace unos momentos, durante la votación de la resolución sobre Sudán, y más en concreto de la enmienda 1 sobre el párrafo 6, yo deseaba intervenir ya que era necesario al menos que hubiera alguien que señalase esto para el Acta, porque hay una contradicción flagrante.
Tenía usted una votación por separado sobre el texto original y sobre la enmienda.
Por otra parte, se ha contradicho usted misma, ya que ha llevado a la Asamblea a votar contra la primera parte de lo que usted llamaba la enmienda 1, es decir, el texto original del artículo 6, antes de volver a votar sobre este artículo 6 y de hacer que se apruebe.
Esfuerzo que implica la búsqueda de nuevas formas de trabajo, así como nuevas formas de organización del mismo, y dirige la protección social hacia el empleo.
Dichas empresas permiten conciliar familia y trabajo y ofrecer servicios básicos de calidad a precios razonables y, mayormente, destinados a grupos desfavorecidos.
Las cooperativas, por su funcionamiento participativo y flexible -y debido a la urgente demanda del sector servicios, especialmente los servicios socio-sanitarios-, pueden transformar en actividad empresarial remunerada trabajos tradicionalmente desarrollados por mujeres en solitario, sin reconocimiento social ni compensación económica.
La ponente pide a la Comisión un Libro Blanco que recoja experiencias muy positivas de los diferentes países europeos, así como también la dimensión de género en esas experiencias.
La Comisión Europea incluye explícitamente la prestación de servicios domésticos entre los ámbitos en los que pueden crearse más puestos de trabajo.
Este modelo ofrece a muchas mujeres una oportunidad para la prestación de servicios económica y social.
Ha puesto de relieve el importante papel que las cooperativas y la economía social en general desempeñan y seguirán desempeñando en lo que se refiere a la creación de empleo y a la promoción de la igualdad de oportunidades.
La economía social nos permitirá abordar diversos desafíos económicos y sociales del futuro y creará nuevos puestos de trabajo que muy a menudo son más seguros y duran más, con mejores condiciones de trabajo y sociales, además de generar beneficios para su redistribución y su reinversión.
Este informe destaca que la economía social puede responder a esas necesidades sin atender, que cabe considerar como nuevas fuentes potenciales de empleo, en particular para las mujeres.
Debemos tener en cuenta que las directrices sobre el empleo de 1998 contienen un pilar separado que trata de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
El enfoque que se subraya en este informe corresponde muy bien a nuestra estrategia en materia de empleo y, en particular, al aspecto de igualdad de oportunidades de dicha estrategia.
El informe menciona la necesidad de adaptar la legislación europea en esos sectores.
La Comisión estudiará muy atentamente la propuesta de que se efectúe un estudio sobre las dimensiones y el impacto de la economía social y sus repercusiones sobre el empleo, en particular el empleo femenino.
La Comisión va a aprovechar la labor del Comité Consultivo de cooperativas, mutualidades, asociaciones y fundaciones que la Comisión estableció el 13 de marzo de este año.
El Comité Consultivo es, y seguirá siendo, una de las principales fuentes de asesoramiento e información de la Comisión sobre la situación en esta esfera.
También podemos aprovechar la experiencia adquirida por los programas NOW, Horizon, Integra y otros programas análogos.
El año próximo presentaremos un amplio informe sobre organizaciones voluntarias y fundaciones.
El informe contendrá recomendaciones sobre la forma de promover el papel social y económico de las organizaciones voluntarias y las fundaciones.
El 30 de noviembre y el 1 de diciembre se va a celebrar en Bolonia una Conferencia Europea sobre empresas cooperativas en el año 2000.
La reunión será utilísima por que las conclusiones a que llegue nos permitirán decidir cuál es la mejor manera de atender a la petición de un Libro Blanco sobre cooperativas y empresas sociales.
Al mismo tiempo, junto con la Junta Nacional de Desarrollo Industrial y Técnico de Suecia, estamos preparando una conferencia sobre mujeres empresarias que tendrá lugar en Estocolmo del 30 de noviembre al 2 de diciembre de este año.
De esta manera la Comisión aporta su contribución al establecimiento de una red europea de organizaciones de economía social de cuya gestión se pueden encargar conjuntamente las autoridades públicas y el sector de la economía social.
La Comisión tiene la intención de proseguir sus esfuerzos a fin de promover el desarrollo de la economía social en el marco de las diversas iniciativas y normas establecidas por la Unión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
Cuando votamos en comisión este informe eliminamos dos alusiones a dos países: el caso del Reino Unido en el Considerando F y el término «modelo estadounidense» en el párrafo 12.
En realidad, colegas, señor Presidente, nos estamos refiriendo en este tema a un grupo importante de familias dentro de la Unión Europea.
Aunque también existen hombres que por diversas razones son los únicos responsables del cuidado de sus hijos, en este informe en realidad estamos básicamente hablando de madres solas, solteras, separadas, divorciadas, viudas o abandonadas que se enfrentan con la vida en solitario tratando, con dificultades de todo tipo, de sacar adelante a sus hijos y, en algunos casos, a otros familiares.
Curiosamente, algunas de estas voces acusatorias -y alguna hemos escuchado esta mañana- son las mismas que cantan el valor social de la maternidad, que defienden la familia como núcleo básico de la sociedad y que, en algunas ocasiones, abogan por el salario y la seguridad social del ama de casa a costa, naturalmente, de los presupuestos sociales.
Este debate es posterior a los excelentes informes de las colegas Marinucci y Colombo Svevo, quienes nos han dibujado claramente la situación de la mujer frente al empleo, las dificultades en términos de formación, de falta de infraestructuras asequibles para el cuidado de los hijos, de discriminaciones en el acceso al trabajo y de la necesidad de que muchos cónyuges asuman también su responsabilidad en las tareas domésticas y la atención de los hijos.
Por ello, las familias monoparentales requieren ayudas y atenciones específicas de distintos tipos y el apoyo de las Administraciones públicas aunque algunas de estas mujeres o familias hayan accedido a empleos.
Espero que el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales del 5 de octubre incluya en sus conclusiones las conclusiones de la Cámara Alta, porque las madres solteras, que son el sujeto específico del informe, requieren que se adopten medidas urgentes.
No negamos que corresponde principalmente a los Estados miembros asumir esta responsabilidad; también los interlocutores sociales deben hacer más por las madres solteras.
Pero también la Unión Europea tiene una gran responsabilidad a este respecto.
Porque las familias monoparentales derivan fácilmente hacia la beneficencia social y después les resulta muy difícil salir de ella.
En este sentido la Unión Europea todavía presenta grandes deficiencias.
En los apartados 18 y 16 se propone que en caso de divorcio se procure la custodia compartida de los hijos.
En este caso, nos enfrentamos a unas dificultades que son psicológicas, económicas y sociales y que precisan una política específica, de distintas políticas como distintas son las situaciones que las originan.
El informe propone una lista de estas posibles medidas que no voy a repetir.
Les encomiendo que acepten la enmienda 1 al apartado 19 presentada por Mimi Kestelijn, mi compañera de grupo.
A través de nuestras medidas estructurales, debemos velar por que se convierta en un miembro activo de la sociedad.
Pero contamos con usted para que muchas madres solteras puedan tener oportunidades gracias a los Fondos estructurales.
Es un informe muy completo que nos ofrece una idea acerca de la forma en que los Estados miembros y la Unión Europea podrían ayudar a las familias monoparentales, que constituyen uno de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
O sea que en el Reino Unido hay en la actualidad un elemento de coerción: o uno acepta la capacitación, la educación o el trabajo, o a uno le cortan o le reducen las prestaciones.
Ha reducido el programa AFDC y lo ha limitado a dos años.
Por último, éste es el sexto informe de que he hablado hoy en nombre del Grupo de los Verdes.
Quizá pudiéramos preguntar a los servicios del Parlamento si he batido algún récord.
Señor Presidente, la situación de muchos viudos y viudas en Europa, cuando tienen a su cargo niños de corta edad, necesita un progreso indispensable de nuestras legislaciones en su favor.
Para las mujeres o los hombres divorciados con niños a su cargo la situación es también muy difícil, y es preciso observarla, afinar la ley teniendo en cuenta diferentes situaciones.
Pero no puedo permitir que se diga que ya no hay modelo familiar y que todos los modelos familiares son equivalentes.
Señor Presidente, señora García Arias, quiero decir que apruebo su informe, pero que en los debates de las familias políticas siempre incurrimos en el mismo error: hablamos de los derechos de la madre, también de los derechos del padre, pero omitimos los derechos de los hijos.
Considero que los hijos de madres solteras tienen exactamente los mismos derechos que los niños que tienen padre y madre, es decir, el derecho a la educación, el cuidado y la protección de su madre.
Insto a todos los Estados miembros a que sigan el ejemplo.
Quisiera dar gracias a todos los que han participado en este debate.
Los Estados miembros tienen diversas formas de enfocar la función del Estado en la vida económica y social, el lugar de la familia en la sociedad y sus derechos y obligaciones, los papeles del hombre y la mujer en la familia y los derechos del niño.
La política comunitaria sobre la igualdad de trato para hombres y mujeres no contiene un componente específico para las familias monoparentales pero tiene repercusiones cruciales para su situación, especialmente por lo que se refiere a la conciliación de la vida laboral y de la vida familiar, que es un desafío común a todas las cuestiones sociales.
Los cambios en la composición de la fuerza de trabajo, nuevas formas de organización laboral, la reestructuración de la protección social, cambios en la distribución de los cuidados familiares entre hombres y mujeres, todas estas cuestiones poseen una importantísima influencia sobre la vida de las familias monoparentales y, en particular, de las madres que se hallan en esa situación.
La Directiva relativa a la maternidad, la Directiva relativa al permiso parental, y la Directiva relativa al trabajo a tiempo parcial son, todas ellas, buenos ejemplos de la voluntad de la Unión Europea de apoyar a los hombres y a las mujeres en su papel de progenitores.
Hemos prestado especial atención a esa cuestión cuando los ministros y grupos interesados se reunieron, particularmente en Belfast y después en Innsbrück.
Las directrices laborales de 1998 son importante porque proporcionan un importantísimo impulso al objetivo consistente en conciliar el trabajo y la vida familiar, para beneficio de todos los progenitores.
La situación social y política ha experimentado profundos cambios durante el último decenio.
Nuevas pautas familiares, nuevos conceptos del papel del hombre y de la mujer se han planteado.
La Unión Europea posee una importante función que desempeñar para identificar las analogías y las diferencias en la forma en que los Estados miembros reaccionan ante esos cambios.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
Señor Presidente, en primer lugar diré que me alegra que tengamos ante nosotros este informe de la Comisión.
El principal problema que tenemos con los mecanismos de control en las aguas de la Comunidad Europea se debe al hecho de que tenemos un exceso de capacidad pesquera en nuestras flotas.
La Comisión preconiza muy acertadamente que el control eficaz no es más que una parte del problema general y que la capacidad excesiva de las flotas comunitarias se traduce en el problema que acabo de describir.
Seguramente no será hoy la última vez que debatamos los problemas que plantea un control efectivo de la política pesquera común.
Para la eficacia y aceptación del sistema de control es importante la participación de las asociaciones, el acceso a los datos nacionales en caso de sospecha, el establecimiento de una red eficaz de puestos de control entre los Estados miembros y, sobre todo, el trato equitativo.
Señor Presidente, hoy es el primer debate sobre la pesca que se celebra en el Pleno en ausencia de nuestro amigo Allan Macartney.
En su informe, la Comisión Europea ha identificado los puntos débiles.
Por ejemplo, existen problemas de normalización entre los Estados miembros en la determinación del rendimiento de las máquinas.
Además, en el informe se incluyen otras observaciones constructivas para un control aún más eficaz de la política pesquera.
Señor Presidente, Señorías, las acciones de control de la aplicación de la política de pesca sólo surtirán, en mi opinión, efectos palpables para el ejercicio de una pesca responsable y que respete los recursos, en caso de que se integren en una serie mucho mayor de medidas prácticas para el sector.
Creo que sólo la desconfianza respecto de la eficacia y la transparencia de las acciones de control puede explicar - naturalmente, no puede justificar- esa acción.
Porque, además de la pérdida de rentas, existe una desconfianza cada vez mayor sobre el origen real del pescado, no se comprende, por ejemplo, ni es fácilmente aceptable que sea legal pescar jurel en el Mediterráneo con 12 cm y sólo sea legal pescar jurel en el Atlántico a partir de los 15 cm.
También deberíamos ayudar a los Estados costeros a ejercer sus derechos de control.
Señor Presidente, como el ponente recuerda pertinentemente, el Parlamento Europeo ha señalado desde hace tiempo que la mejora de las acciones de control condicionaba en buena medida la eficacia común de la pesca.
Es también importante asociar al máximo a los pescadores en la elaboración y definición de las medidas de control, que han de ser lo menos «impuestas» posible.
La primera enmienda que presenté sobre este informe con mi colega James Nicholson, pretende precisamente señalar la importancia de la equidad de los controles.
Una estrategia para mejorar la vigilancia de la pesca requiere, en primer lugar, una firme voluntad política y, después, recursos humanos y materiales adecuados.
Esos problemas son los siguientes: una falta de transparencia entre los Estados miembros, y una falta de cooperación que se registra a menudo dentro de los propios Estados miembros.
Provan acerca de la adopción de medidas contra los Estados miembros.
Los poderes en materia de inspección son escasos, y la labor de la Comisión será mucho más eficaz si, además del derecho reconocido a no dar previo aviso, los inspectores de la Comunidad pudieran recoger información con más libertad, a fin de determinar cualquier deficiencia de los sistemas nacionales de control.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas . (Se levanta la sesión a las 20.45 horas)
