Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 21 de febrero de 1997.
En momentos como los actuales, con las cifras de parados alcanzando niveles históricos en algunos Estados miembros, es necesario reiterar estos principios, manifestarse en contra de la exclusión y evitar que se retroceda en los tímidos avances conseguidos.
Las propuestas recogidas en el texto preparado por la Presidencia irlandesa son un paso de gran importancia en esa dirección.
La propuesta de directiva del Consejo sobre la carga de la prueba en los casos de discriminación por razón del sexo es una piedra angular de un nuevo sistema de protección jurídica.
Aunque el Parlamento Europeo es la institución que cuenta con un más alto porcentaje de mujeres entre su cuerpo superior de administradores, apenas llega al 20 %.
Una administración eficaz no puede permitirse esta desigualdad.
Todo el mundo sabe aquí que nuestro Parlamento se ha expuesto a la cólera de las autoridades gubernamentales francesas por la resolución que aprobó el pasado 20 de febrero contra el racismo y la xenofobia.
Pero, el Gobierno francés ha añadido una falta a este error cuando el Ministro francés de Asuntos Exteriores ha considerado oportuno decir que nuestro Parlamento no era digno de tal nombre.
En efecto, el incidente en sí no era nada.
No puedo sino recalcar su declaración, señor Presidente, y decir en nombre de nuestro Grupo que estoy plenamente de acuerdo con ello.
Muchas gracias, señora Roth.
Señor Presidente, éste es el tipo de asunto, a todas luces lancinante, que debemos plantearnos tras este incidente y le agradecería que recurriera a la Mesa y a la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades, para que podamos tener un procedimiento de actualidad y de urgencia que no provoque más este tipo de controversias y le evite este tipo de incidentes.
Muchas gracias, señor Nordmann, pero yo le recuerdo a usted que cualquier Grupo puede llevar a la Conferencia de Presidentes esta cuestión si la considera necesaria.
Pues pienso que enviar una carta por mensajero a 626 diputados, cuando todos tenemos fax, tanto en nuestra oficina en Bruselas como en Estrasburgo, es un poco derrochar el dinero.
Señora Plooij-van Gorsel, contesto con mucho gusto a su pregunta.
No obstante, recordaré a todos aquellos que hacen grandes declaraciones sobre la importancia de los trabajos del Parlamento que la famosa resolución -la enésima- sobre el racismo y la xenofobia se votó ese famoso jueves por la tarde, por 106 votos a favor y 101 en contra y que, en realidad, al expresarse como lo hizo, el jueves por la tarde, sobre temas cada vez más variados y menos estudiados en profundidad, el Parlamento Europeo atenta contra su propio crédito.
Señor Fabre-Aubrespy, no me pronunciaré sobre el fondo de su intervención que respeto como cualquier otra.
Sin embargo, deseo llamar su atención sobre el hecho de que en nuestro reglamento no hay artículo alguno que autorice al Parlamento, o a quien sea, a declarar la inadmisibilidad de los textos por su fondo.
Señor Presidente, desearía intervenir sobre el punto 16 del acta «Maíz genéticamente modificado».
En nuestro último período de sesiones, las diversas cuestiones orales relativas a este tema se aplazaron a una fecha posterior, a saber, el período de sesiones actual, en todo caso, según los diputados presentes.
Por consiguiente, creo que es totalmente esencial, señor Presidente, que se indique en el acta la razón de la petición del aplazamiento de este tema.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes, al que se han propuesto o incorporado las siguientes modificaciones: Lunes: Les propongo, con el acuerdo de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, invertir los dos informes de esta comisión.
Waddington sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la educación y la formación «Enseñar y aprender». ¿Hay alguna observación? (El Parlamento da su conformidad) Martes: El Grupo de los Verdes pide que se añada al orden del día, sea el martes por la noche, sea el jueves por la tarde, el debate conjunto de las siete preguntas orales a la Comisión relativas al maíz genéticamente modificado que fue aplazado el viernes día 21 de febrero pasado.
Les informo que la Conferencia de Presidentes ha decidido incluir este asunto en el período parcial de sesiones de abril.
Por esta razón, le ruego una vez más que someta a votación nominal nuestra solicitud para poder debatir esta semana tan importante punto del orden del día.
Señor Presidente, quiero manifestar nuestro acuerdo con la petición de la portavoz del Grupo Socialista.
Someto a votación la solicitud del Grupo Socialista de aplazar hasta el mes de abril el debate de la pregunta oral sobre la crisis en el sector del arroz. (El Parlamento aprueba la solicitud) Señor Presidente, aprovecho la ocasión de esta votación plebiscitaria, que ha vuelto a infundir un poco de sentido común al orden del día del viernes, para rogar a usted y a la Conferencia de Presidentes que revisen una posición que ha permanecido inalterada en los tres o cuatro últimos plenos, es decir, la de asignar al viernes, posiblemente en el último punto del orden del día, asuntos de carácter agrícola.
Muchas gracias, señor Santini.
El hecho, Señorías, de que los países de Schengen, a falta de un consenso europeo, se esfuercen por hacer realidad el derecho a la libre circulación de las personas y la seguridad interior de sus habitantes, es para mí una cuestión positiva.
En la práctica, los gobiernos han ido vinculando cada vez más condiciones a la libre circulación de personas.
Del informe anual de Schengen se desprende que el sistema de información de Schengen se utiliza principalmente como base de datos para controlar a extranjeros no deseados.
En segundo lugar, este Parlamento ha denunciado siempre la falta de control parlamentario y judicial en Schengen.
Está claro que las propuestas irlandesas, pero en realidad aún menos las propuestas neerlandesas, en relación con las materias de Schengen, satisfacen nuestras exigencias.
Muchas gracias, señora Van Lancker.
Señor Presidente, señor Presidente del Comité de Ministros de Schengen, Señorías, en primer lugar quiero decir, a modo de aclaración y para evitar malentendidos: Schengen no forma parte de la Unión Europea, por mucho que lo lamentemos.
En segundo lugar, con la eliminación de los controles de personas en las fronteras interiores y el refuerzo de los controles de personas en las fronteras exteriores, Schengen pretende lograr un equilibrio entre la libertad y la seguridad.
Schengen tiene que desempeñar un papel importante en la preparación de la libre circulación de las personas y la supresión de las fronteras interiores.
En la Comisión votamos en contra del informe Van Lancker.
Cuando el 14 de junio de 1985, los países fundadores del espacio Schengen firmaron el Convenio que lleva su mismo nombre, seguramente, tenían en sus mentes esta fórmula de Montesquieu: »la libertad política para un ciudadano es esta tranquilidad de espíritu que proviene de la opinión que cada cual tiene de su seguridad».
Por su parte, Francia invocó la cláusula de salvaguardia prevista en el artículo 2 del Convenio, por una parte, debido a las disfunciones del Sistema de Información de Schengen y al laxismo en materia de flujos migratorios y, por otra parte, a la debilidad, incluso la inconsciencia de algunos Estados miembros en materia de estupefacientes.
Es la razón por la cual mi grupo no podrá votar a favor de este informe, si no se hacen algunas modificaciones, aun cuando comparto algunas preocupaciones del ponente.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la señora ponente por el informe que hoy presenta ante el Pleno.
Se exponían la gran impermeabilidad de las fronteras exteriores y de las llamadas medidas de compensación en las fronteras interiores.
Señor Presidente, a través de este informe, nos planteamos siempre la misma pregunta: ¿qué Europa queremos? ¿Queremos una Europa de los gobiernos o una Europa de los ciudadanos?
Con Schengen nos enredamos en lo intergubernamental, se admite una desigualdad, una discriminación entre los ciudadanos de la Unión y, máxime, con los ciudadanos de terceros países.
En primer lugar, porque los Acuerdos de Schengen son ajenos a la Unión.
Por consiguiente, nos encontramos ante una de estas injerencias del Parlamento Europeo que perjudican más bien a su imagen, tanto más cuanto que las tesis expresadas en el proyecto de resolución están, a nuestro entender, muy alejadas del sentimiento de los ciudadanos y de la mayoría de los gobiernos reunidos en el seno de la Conferencia Intergubernamental.
Podríamos preguntarnos con toda legitimidad si los Acuerdos de Schengen, que con frecuencia se han presentado como un laboratorio experimental, pueden ampliarse al conjunto de la Unión.
Ahora bien, hay al menos dos lecciones inevitables que el Parlamento Europeo desconoce, pero de las que, afortunadamente, los gobiernos de los Estados miembros parecen más conscientes.
Por lo tanto, es necesario reforzar las medidas de acompañamiento, señor Presidente.
Señor Presidente, Señorías, después de tanta crítica contra el Acuerdo de Schengen, quisiera romper una lanza en su favor.
Junto al desmantelamiento de las fronteras interiores, también forma parte, naturalmente, de Schengen el reforzamiento de la seguridad de las fronteras exteriores, no sólo contra la delincuencia, sobre todo la organizada, sino también frente a un segundo problema que afecta a muchos Estados en Europa, la inmigración ilegal.
En conjunto, estamos por ello a favor de este proceso y queremos que continúe.
El informe subraya que esta unión ha funcionado de un modo digno de elogio.
Así, el informe adopta una actitud bastante crítica respecto de las medidas acompañantes, que para el Consejo y dentro de Schengen son condición necesaria para la libre circulación de las personas.
Sin embargo, el informe Van Lancker tiene fundamentos totalmente distintos y presenta una imagen del futuro de Schengen que no puedo apoyar.
Evidentemente, como ya se ha dicho aquí, Schengen es un paso adelante en la libre circulación, no lo vamos a negar.
Por eso me parece oportuno el informe y quiero felicitar, por ello y por su contenido, a la ponente.
Podemos discutir sobre ello, pero en principio estaríamos de acuerdo.
Yo creo que debemos ir hacia una situación en la que haya más democracia, más derechos, más libertad y, sobre todo, en la que no nos encontremos delante de acuerdos entre los Gobiernos que enfatizan desmesuradamente ciertos problemas, por ejemplo, el de la emigración.
Señor Presidente, señor Ministro, convertir a Europa en un gran mercado único sin fronteras internas, basándose sólo en el aspecto comercial y económico, es un grave error.
Por lo tanto, en nuestra opinión, Schengen es una iniciativa positiva que, como lo insinúa el informe Van Lancker, de ninguna manera sirve para vejar a los ciudadanos, sino que, al contrario, les proporciona una garantía para su seguridad personal.
Dicha particularidad queda subrayada tanto en el análisis hecho por el Parlamento del funcionamiento actual del Convenio de Schengen como en su posición sobre el futuro.
Dicha intervención ha inducido al comité ejecutivo a decidir enviar al Parlamento Europeo el primer informe anual sobre la aplicación del Convenio de Schengen.
Considero que también sobre Schengen se debería llevar a cabo una acción de información de los ciudadanos, informando, por ejemplo, a los ciudadanos de terceros países que residen en los Estados de Schengen sobre los derechos que el Convenio les confiere, en particular el derecho de desplazarse, provistos de sus títulos de residencia y con determinadas condiciones, sin necesidad de visado.
Pero parece lógico que, dado que Schengen se sitúa en la perspectiva de la realización del objetivo a que se refiere el artículo 7 A, las instituciones europeas, y en particular el Parlamento Europeo y el Tribunal de Justicia, deban poder actuar en ese ámbito.
Por tanto, debemos proseguir nuestra acción para hacer probar las propuestas presentadas al respecto al Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Si nos imaginamos el efecto que tendrá la llegada, sin previa formación, de la sociedad de la información a nuestra sociedad presente del reloj de arena, donde cada vez hay más segmentos sociales con empleos precarios y salarios decrecientes, tendremos ante nosotros una gran masa de nuevos proletarios a los que habrá que entretener con tititainment , como se dice ahora, una pequeña burguesía de usuarios pasivos y una nueva nomenklatura en posesión del poder, los masters of the game .
El informe del highlevel group of experts deja entrever que existe la posibilidad de un avance global.
Una segunda exigencia central de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos consiste en que se ha de dar a la sociedad de la información un marco jurídico estable y se ha de garantizar un mayor grado de seguridad jurídica a todos los agentes que intervienen.
Por consiguiente, existe un riesgo de ruptura entre las generaciones.
La reconversión no debe contemplarse en el ámbito profesional sino más bien en el social.
Por lo que respecta a los aspectos más culturales, el Libro Verde no tiene en cuenta la utilización creciente de las nuevas tecnologías en las bibliotecas nacionales, los museos o las fototecas y, por consiguiente, no da valor a su repercusión en el conocimiento.
Pero sí debemos adelantarnos para evitar los posibles efectos más negativos: precariedad de los nuevos empleos, aumento de las desigualdades, nuevos monopolios, redes no controladas, riesgos de uniformidad cultural, aumento de los movimientos financieros especulativos, etc.
Pienso que en el futuro, tanto dentro de la Comisión Europea como entre la Comisión Europea y el Consejo, y dentro del Parlamento Europeo tendremos que hacer mucho más por coordinar los diversos ámbitos políticos.
Y pienso que tendremos que atrevernos a utilizar nuestros fondos estructurales y programas de acción, entre otras cosas para abrir nuevas metodologías de precio y nuevas posibilidades.
El Libro Verde de la Comisión, presentado con ocasión de un coloquio europeo en Dublín, al final de septiembre de 1996, inició un debate a escala europea sobre los numerosos aspectos que caracterizan la sociedad de la información, aspectos, por lo demás, puestos de relieve también por el grupo de expertos de alto nivel y por el Foro sobre la sociedad de la información.
Esa comunicación completará el plan de acción de la Comisión «Por una iniciativa europea en la formación: aprender en la sociedad de la información».
El objetivo del Libro Verde es el de estimular un debate, en el ámbito del diálogo social, sobre cuestiones relativas a la organización del trabajo en el caso del teletrabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, debemos felicitar a la Comisión por haber iniciado un debate sobre la necesidad de crear una sociedad cognitiva en la Unión Europea.
El Libro Blanco presenta un análisis de los desafíos a los que nos enfrentamos en el marco de la economía global, en la que las nuevas tecnologías han modificado radicalmente la naturaleza del trabajo y que requiere una fuerza laboral altamente cualificada, flexible y especializada.
No obstante, los retos a los que nos enfrentamos en Europa son aún mayores, y debemos tomar medidas para crear una sociedad cognitiva que reconozca los modernos y difíciles problemas y que brinde a todos nuestros ciudadanos la oportunidad de contribuir al progreso económico y social.
Mi informe se centra en tres desafíos adicionales: primero, el envejecimiento de la población europea, segundo, el peligro de un incremento de la exclusión social y, tercero, el nivel del gasto público que se destina a la educación y la formación que, no sólo es relativamente bajo, sino que además, en algunos casos, presenta una tendencia a la baja.
Nuestra fuerza laboral está envejeciendo: dentro de diez años, el 80 % de la tecnología que hoy utilizamos habrá quedado obsoleta, pero el 80 % de la fuerza laboral seguirá trabajando en base a unos conocimientos que tendrán, como mínimo, una antigüedad de diez años.
Sin embargo, sólo el 7 % de los desempleados recibe algún tipo de formación, y además ese porcentaje está descendiendo.
El porcentaje del gasto público que se dedica a la educación y a la formación ha descendido en 11 de los 15 Estados miembros durante los últimos diez años.
Los beneficios de la educación y de la formación han sido bien documentados.
La propuesta de resolución incluye una serie de propuestas concretas además de las que presenta la Comisión, en particular, relativas a la formación a lo largo de toda la vida, a la lucha contra la exclusión social y al desarrollo de colaboraciones para financiar una sociedad cognitiva.
La importancia de la educación y de la formación, tanto en el ámbito laboral como para la vida democrática, exige a la Unión Europea adoptar medidas fundamentales para que se invierta en el futuro de toda nuestra población, de los jóvenes y menos jóvenes, y para garantizar que todos nuestros programas y todos nuestros recursos perseguirán la creación de una sociedad en la que todos los individuos tengan la oportunidad de aprender un oficio y de adquirir nuevos conocimientos a cualquier edad.
Si a alguien se le ofrece una segunda oportunidad la aceptará, pero esto no puede darse en un sistema segregacionista.
Creo que la Unión Europea ha realizado un buen trabajo con la oferta de programas de educación y movilidad, como LEONARDO y SOCRATES, o con todos los programas que han de ejecutarse con los Fondos estructurales, como LEADER o YOUTH START o NEW etc.
Por tanto, lo que necesitamos es un paquete de medidas por parte de la Comisión que acabe con todas estas barreras lo antes posible para que podamos realizar una política activa de mercado de trabajo con estos programas en interés de los afectados.
Señor Presidente, la mundialización de la economía, la flexibilización del mercado laboral y las consecuencias que acabamos de examinar de la sociedad de la información nos obligan a centrar nuestra atención en el aprendizaje durante toda la vida.
Pienso que sobre todo la sociedad de la información, de la cual acabamos de hablar, hará que la Unión Europea exija un papel cada vez más importante en este ámbito.
La Unión Europea tendrá que ser un factor clave a la hora de sincronizar las diferentes estructuras de enseñanza en los diferentes Estados miembros, a fin de que Europa pueda desempeñar un digno papel en el mercado mundial.
Se pone en este informe el énfasis en que la Comisión conceda prioridad al tema de la educación dentro de su agenda, considerando que cuestiones como la exclusión social y la igualdad entre los sexos mejorarán en gran medida con la aplicación de la educación y la formación a lo largo de toda la vida.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a la Comisión por la calidad de las propuestas que contiene el Libro Blanco.
No obstante, este Parlamento debería dar ejemplo a los jóvenes ciudadanos europeos, transformar su organización en una auténtica Europa federal, en la que las entidades territoriales y regionales tengan más poder, incluido el de agruparse y concertar acuerdos con regiones de otros Estados miembros.
El Libro Blanco aborda ese tema por lo que se refiere tanto a la cultura general -y, de hecho, resulta interesante que, junto a las competencias técnicas, haya una revalorización y una profundización de la cultura humanista, pero también de la creatividad y de la capacidad de experimentación- como a la preparación para la actividad laboral, en la que cada vez se entrelazan más competencias técnicas y actitudes sociales, competencias teóricas e inserción laboral.
Una cuestión ha reclamado la atención de la Comisión de Asuntos Sociales: la escuela de segunda oportunidad.
Al presentar su Libro Blanco, la Comisión se proponía ofrecer una contribución al debate sobre el futuro de nuestra sociedad, en particular por lo que se refiere al papel de la educación y la formación frente a los actuales cambios sociales, con atención particular a las modalidades para aliviar el drama del desempleo.
Se trata de proponer a los ciudadanos europeos valores y objetivos comunes, en particular el desarrollo de la educación y la formación a lo largo de toda la vida.
En ese plano conviene recordar que la Comisión presentará próximamente al Consejo y al Parlamento el primer informe europeo sobre el acceso a la formación permanente en la Unión, que sigue la recomendación del Consejo de 1993 sobre este tema, además de las orientaciones a fin de proseguir respecto de esta cuestión prioritaria para la política de formación profesional de la Comunidad.
El informe tendrá en cuenta en particular las indicaciones hechas en las conferencias temáticas, organizadas por la Comisión, sobre los cinco objetivos del Libro Blanco y de las enseñanzas obtenidas de la realización de los propios objetivos.
Dicha comunicación no se limitará a enseñanzas de carácter general, sino que expondrá, objetivo por objetivo, las dificultades encontradas y las enseñanzas obtenidas.
Para cada uno de los programas la Comisión debería presentar en 1997 un informe de evaluación intermedia y, durante el primer semestre de 1998, las propuestas para la prosecución de los programas después de su expiración en 1999.
En el informe de evaluación sobre la realización de los objetivos del Libro Blanco, la Comisión expondrá algunas orientaciones en cuanto a una aplicación más generalizada de los propios objetivos.
Dicho informe y los de evaluación intermedia permitirán, tanto al Consejo como al Parlamento, celebrar un primer debate de orientación entre el final de 1997 y el comienzo de 1998.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, en la Directiva 92/14 se determina que, a partir del 1 de abril del año 2002, ya no podrán explotarse los llamados aviones del capítulo 2 en los aeropuertos de la Unión, debido a las grandes emisiones sonoras que provocan.
Además, en la directiva se prohíbe la utilización de aviones del capítulo 2 fabricados hace más de 25 años y equipados con un tipo de motor con una relación de derivación inferior a dos.
La propuesta de la Comisión para modificar esta directiva pretende en primer lugar ampliar la lista de excepciones.
Sin embargo, la Comisión de Transportes quiere ir más lejos, dando la posibilidad a los Estados miembros de limitar el acceso de los aviones más ruidosos.
Una de las modificaciones imposibilita con razón el llamado «sub-leasing» de aviones del capítulo 2 procedentes de un país en vías de desarrollo a compañías de otro país.
La Comisión de Transportes ha dado un carácter más estricto a esta disposición.
Por todo ello, el Grupo del Partido Popular Europeo votará a favor de este informe y de todas las modificaciones y espera que la Comisión y el Consejo las acepten, porque a nuestros ojos se inspiran en el mismo espíritu que la directiva, esto es, un sano compromiso entre la protección del medio ambiente, en este caso protección contra la contaminación acústica, la viabilidad tecnológica y las consecuencias económicas para los verdaderos países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la razón de mi intervención en este debate estriba principalmente en el problema de un aeropuerto de cierta región, que constituye una perfecta ilustración del debate de hoy.
Por eso, en la Directiva se concretaron las condiciones en las que los aviones inscritos en los registros de países en vías de desarrollo y gestionados por empresas aéreas de dichos países pueden disfrutar de una exención de la aplicación de las disposiciones relativas a la retirada del servicio hasta el plazo final del 31 de marzo de 2002.
Por tanto, el objetivo principal de la presente propuesta de la Comisión es el de actualizar la lista de los aviones que figura en el anexo de la directiva con el fin de evitar una incertidumbre jurídica relativa a la situación de los aviones de los países en vías de desarrollo.
Por lo que se refiere a los aviones de los países en vías de desarrollo es esencial hacer que el texto sea lo más riguroso posible a fin de prevenir abusos de las exenciones a favor de aviones actualmente gestionados por empresas aéreas establecidas en algunos países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, he escuchado con suma atención al Comisario, pero no he oído la respuesta a la pregunta del ponente, concretamente: ¿Existe la posibilidad para los aeropuertos o Estados miembros de excluir a los ruidosos aviones de la categoría 2 si tienen dificultades para mantenerse dentro de la norma sonora?
Tres enmiendas -las núms. 1, 2 y 6- tienen el objetivo de permitir a los Estados miembros introducir limitaciones a la actividad de los aviones del capítulo 2 en aeropuertos particulares.
Como la Directiva 92/14/CEE tiene como objetivo una armonización global, habida cuenta de la incidencia técnica, económica y medioambiental, no se permite a los Estados miembros imponer normas más restrictivas, como, por ejemplo, una prohibición absoluta de actividad de un avión del capítulo 2 antes de que haya llegado a la edad de 25 años.
No obstante, exceptuadas las disposiciones del artículo 9 del Reglamento (CEE) nº 2408/92 del Consejo sobre el acceso al mercado, cuando subsistan graves problemas de carácter medioambiental, los Estados miembros podrán imponer limitaciones a la actividad -no prohibición absoluta de actividad, por tanto, sino limitaciones a la actividad-, como, por ejemplo, un toque de queda nocturno para los aviones del capítulo 2, siempre que no tengan como consecuencia una prohibición absoluta de utilizarlos.
Gracias, señor Monti.
