Fue elegido miembro del Parlamento Europeo en junio de 1994 y desarrolló su actividad en la Comisión de Transportes y en la delegación interparlamentaria para las relaciones con Kazajstán.
Por otra parte, como todos ustedes saben, el pasado 23 de abril falleció en Atenas Constantino Caramanlis, antiguo Presidente de la República griega.
Este hombre de Estado, artífice de la restauración de la democracia en su país y de su ingreso en la Unión Europea, merece el reconocimiento de todos los europeos.
Señor Presidente, el sábado próximo, 2 de mayo, vamos a adoptar en Bruselas una decisión histórica en muchos sentidos sobre la creación de la moneda única.
Sea cual fuere mi opinión personal y la de mi Grupo sobre el euro, queremos recordar solemnemente que los acuerdos de Edimburgo confirmaron definitivamente la sede de nuestra Asamblea en Estrasburgo y que, por tanto, debería ser en Estrasburgo donde volviéramos a vernos el sábado.
Así, pues, este Parlamento decidió, por una gran mayoría, que esa sesión extraordinaria se celebraría en Bruselas, lo que, por lo demás, nos brinda la única posibilidad de hacerlo en el mismo lugar en que se celebrará la reunión del Consejo Ecofin y del Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno.
Un grupo de hombres armados se lo llevaron la noche del 29 de enero y desde entonces nadie ha vuelto a verle.
Gracias, señora Roth.
Nuestros colegas australianos están en Bruselas con objeto de participar en los trabajos de la vigesimotercera reunión interparlamentaria entre el Parlamento de Australia y nuestra institución, reunión copresidida por el Sr.
Irlanda del Norte De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el acuerdo de paz recientemente alcanzado en Irlanda del Norte.
Durante las conversaciones que mantuve en Londres, en Belfast y en Dublín, tuve ocasión de comprender y constatar la enorme determinación con que ambos Gobiernos se han comprometido en el proceso de paz y reconciliación.
Hoy tenemos la oportunidad de manifestar nuestra permanente solidaridad con ellos y con el pueblo de Irlanda del Norte.
Pero también ha significado mucho que algunas personas hayan dedicado su tiempo y su energía a apoyar lo que está sucediendo en Irlanda del Norte.
Asimismo es para mí una gran satisfacción intervenir aquí junto con mi colega David Andrews, de la República de Irlanda.
Nunca debemos olvidar eso. (Aplausos) Por último, expreso mi reconocimiento por la labor de los Comisarios y no sólo de Jacques Santer.
Expreso mi especial agradecimiento a Monica Wulf-Mathies.
Quisiera mencionar también a Padraig Flynn y a nuestro buen amigo y camarada Neil Kinnock por el apoyo de ambos. (Aplausos y risas) Quiero decir camarada en el sentido de "camaradería».
Asimismo, con "camaradería», deseo expresar mi agradecimiento al Consejo por el apoyo que ha proporcionado al acuerdo histórico que, esperamos, sea el punto de partida de un nuevo comienzo, la oportunidad de alcanzar lo que esperamos que sea un acuerdo de paz duradero.
Como reconoció el Consejo, el valor y la determinación de los líderes de los partidos políticos y del pueblo de Irlanda del Norte han sido decisivos para que se diera esta oportunidad a la paz.
El valor y la determinación de dichos líderes políticos nos han sido de gran utilidad, al igual que la ayuda económica que nos han proporcionado los programas comunitarios.
Integrará a miembros del Gobierno irlandés y a miembros de la nueva administración de Irlanda del Norte, a condición de que el referéndum se celebre el 22 de mayo, y habrá organismos, que dependerán del consejo ministerial, que se encargarán de ejecutar las decisiones.
No entraré en detalles, pero todos en este Parlamento conocen el importe de las ayudas económicas concedidas a Irlanda del Norte durante los últimos años a través de los diferentes programas.
Por ello agradezco a los que vinieron personalmente y nos prestaron su ayuda. (Aplausos) Los Fondos estructurales han sido, y seguirán siéndolo, un aspecto importante de financiación para Irlanda del Norte.
Existe en Belfast un centro especial al que pueden acudir las personas que han perdido a seres queridos, cuando el dolor es muy intenso, para hablar y discutir y poder asimilar el dolor que se ha producido.
Hay un centro de mujeres en Ballybeen.
Hay otros como el Greysteel Community Centre (centro comunitario de Greysteel) -algunos recordarán la matanza en 1994 en el pub Rising Sun, en el que se dio muerte a seis personas al azar.
Es el tipo de cosas que el programa ha hecho posible y doy las gracias a todos aquellos que han contribuido a hacerlo realidad.
Fue desarrollado en Irlanda del Norte, pero sus repercusiones se han dejado sentir en muchos países europeos.
La diferencia que ello supuso fue que, cuando atravesamos por momentos muy duros en las conversaciones y las personas no actuaban ni hablaban, había 26 mesas en toda Irlanda del Norte, alrededor de las cuales había personas hablando, personas de ambos extremos e, independientemente de lo que había sucedido, seguían acudiendo.
Le agradecemos mucho que la haya creado. (Aplausos) Por último, sólo quisiera hacer referencia al Fondo Internacional con el que la Unión Europea ha contribuido a lo largo de los años: la reciente concesión de 17 millones de ecus al año para 1998 permitirá que el fondo prosiga con su importante labor.
Por ello, el mensaje hoy es realmente, gracias por la ayuda.
No habríamos llegado a la situación en que nos encontramos en Irlanda del Norte sin la ayuda del Parlamento Europeo.
Ustedes nos han ayudado a un nivel práctico, haciendo posible un cambio para las personas y es lo que nuestra Presidencia de la UE se propone conseguir: puestos de trabajo, erradicación del crimen y educación; pero además nos han dado una esperanza y la fe de que podemos construir un futuro, que si trabajamos unidos en Irlanda del Norte, obtendremos muchos más logros que si lo hacemos por separado.
Es justo afirmar, como ha manifestado Mo Mowlam, que el gran regocijo con el que fue recibido el acuerdo por parte de nuestros amigos de todo el mundo, y en particular de la Unión Europea, resalta su auténtica naturaleza de momento histórico.
Debo saludar, en particular, a un distinguido diputado al Parlamento Europeo, al que ya se ha referido mi amiga y colega y, en ocasiones, "camarada» Mo Mowlam, a saber, John Hume.
Quisiera hacer constar el papel determinante y crucial en todas las etapas del proceso, desde el comienzo hasta el final de mi amigo y colega John Hume.
Nos sentimos profundamente agradecidos por el papel crucial que ha desempeñado la Unión en la preparación de los trabajos preliminares del acuerdo.
También hemos aprendido la lección de que, adoptando las palabras del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, no podrá construirse una nueva Irlanda a través de la coacción ni a través de la retórica.
Nuestra experiencia como país pequeño en el seno de la Unión ha demostrado que hay muchos sectores en los que existe una auténtica confluencia de intereses entre ambas partes de la isla de Irlanda.
También en este Parlamento, los tres diputados de Irlanda del Norte -John Hume, Ian Paisley y Jim Nicholson-, a pesar de las profundas diferencias políticas que existen entre ellos, han sabido trabajar juntos en muchos asuntos de importancia para aquellos a los que representan.
Las estructuras de la UE nos han servido de guía en las negociaciones sobre los acuerdos de cooperación y acción conjunta en el seno de Irlanda, del Norte y del Sur.
El apoyo económico de la Unión Europea, por ejemplo, a través del Programa para la Paz y la Reconciliación y sus contribuciones al Fondo Internacional para Irlanda han sido vitales y esenciales para convertir el proceso de paz en una realidad tangible para muchas personas y comunidades, tanto de Irlanda del Norte, como de los condados al sur de la frontera de la isla.
El ejemplo europeo ha tenido también un gran significado moral.
El conflicto de Irlanda del Norte, que ha ocasionado tantas muertes y heridas tan terribles e innecesarias, ha sido una afrenta a los valores de nuestra civilización común europea.
Pero Europa ha demostrado que ninguna sociedad está condenada por algún tipo de ley férrea de la historia a repetir una y otra vez su pasado.
La auténtica diferencia radica en aquellos que tienen su mirada puesta en el futuro, en los nuevos caminos hacia la paz y la colaboración, y aquellos otros que se aferran al pasado, a las antiguas formas de violencia y división.
Mi Gobierno, al igual que el Gobierno británico, espera poder trabajar con la Comisión, el Parlamento Europeo y nuestros interlocutores, y superar los retos de la paz y la reconciliación.
Por ello acojo con satisfacción el acuerdo alcanzado el lunes en el Consejo de Asuntos Generales, en el sentido de que la Unión siga desempeñando un papel activo en la promoción de la paz duradera y la prosperidad en Irlanda del Norte.
Una vez más, hago extensivo mi profundo agradecimiento, en mi propio nombre y en el de mi Gobierno, por la invitación del Presidente del Parlamento a estar presente, y le reitero una vez más mi agradecimiento a usted y a sus colegas. (Vivos aplausos) Señor Presidente, señoras y señores, es para mí un gran honor dirigirme hoy al Parlamento Europeo en este debate tan importante y significativo para todos nosotros en la Unión Europea.
Dicho acuerdo exigió mucho valor político y una gran determinación.
Será el pueblo del norte y del sur de Irlanda el que decida en los referendos del 22 de mayo.
Pero podemos -como siempre hemos hecho- continuar apoyando de todo corazón el proceso de paz y de reconciliación.
Como europeos comprometidos y entregados, ¿no es éste el credo de nuestras vidas diarias -unir a todos los pueblos europeos en la amistad, la paz y la reconciliación, en un espíritu de tolerancia y respeto mutuo, en cumplimiento de los principios en los que se inspira nuestro Tratado?
Sí, ésa es nuestra razón de ser y nuestro éxito duradero.
Por ello, nos regocijamos hoy, en esta Asamblea, de los avances que se están realizando.
Durante las conversaciones que han conducido al acuerdo, creo que la Unión Europea ha desempeñado un importante papel en tres ámbitos importantes.
En primer lugar, la Unión Europea ha proporcionado un punto de referencia política estable para ambas comunidades, un punto de referencia que ha demostrado cómo comunidades que anteriormente estaban divididas y países europeos que estaban divididos pueden trabajar juntos, confiar mutuamente y prosperar juntos con éxito en el mundo moderno.
En segundo lugar, porque nuestras instituciones -este Parlamento, el Consejo de Ministros, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones- han proporcionado todas ellas importantes puntos de encuentro políticos, en los que los miembros de los Gobiernos del Reino Unido y de Irlanda, así como los políticos de Irlanda, del sur y del norte, han podido reunirse y trabajar juntos de forma constructiva sobre muchos asuntos.
Por tanto, nuestras instituciones también han desempeñado su papel.
En 1988 nos convertimos en uno de los principales contribuyentes al Fondo Internacional para Irlanda.
En mi reciente visita a Irlanda del Norte, presencié personalmente algunos de los proyectos transcomunales y transfronterizos -como mi visita al Centro de mujeres de Shankill o cuando escuché el coro Ray of Hope .
Por ello me complace enormemente anunciar hoy ante esta Asamblea que la Comisión ha aprobado esta mañana, en el anteproyecto de presupuesto, proponer una ayuda adicional de 100 millones de ecus para el Programa de paz y de reconciliación para 1999.
Esto nos lleva a un total para dicho programa de 500 millones de ecus a lo largo de cinco años.
Tampoco debemos olvidar el papel que han desempeñado otros fondos comunitarios: el programa general para Irlanda del Norte en el marco de los Fondos estructurales, INTERREG, URBAN y otros programas comunitarios.
Hemos proporcionado -acertadamente- un apoyo sostenido a todas las comunidades durante un largo período de tiempo.
En el futuro, la Unión Europea continuará apoyando la regeneración social y económica en Irlanda del Norte, al igual que hemos hecho en el pasado.
Permítanme concluir mis observaciones esta tarde diciendo que saludamos el gran coraje de la población de Irlanda, del norte y del sur, y de todos aquellos que participan en el proceso de paz.
Y seguimos prometiendo nuestro apoyo para apuntalar este valiente y alentador proceso; ahora y en el futuro.
Václav Havel me proporciona las palabras y los pensamientos que necesito para expresar mis sentimientos y concluir mis observaciones esta tarde.
Dijo: "Je crois profondément en la coexistence de communautés régionales au sein d'une communautée globale de tous les hommes» .
Señor Presidente, debo decir que me siento muy complacido por el hecho de que la presidencia de mi Grupo me haya pedido que intervenga hoy en nombre del Grupo, porque estoy completamente seguro de que la amplia mayoría de la población de Irlanda del Norte desearía que hable en su nombre hoy para expresar su profunda gratitud a todas las instituciones europeas por el vigoroso impulso y por todo el apoyo que han dado al movimiento por la paz en nuestras calles.
Creo que tenemos ahora una oportunidad histórica de comenzar de nuevo y dejar atrás nuestro terrible y trágico pasado.
A menudo, la gente se refiere a la Unión Europea en términos de lo económico esto y lo económico aquello, pero fundamentalmente, como he dicho tantas veces en mis calles, es el más bello ejemplo de la historia mundial de resolución de conflictos.
Si analizamos los principios filosóficos para crear la paz, lo que hicieron los pueblos de Europa fue fundar instituciones -y esas tres instituciones están representadas aquí hoy- que respetan plenamente las diferencias de sus pueblos.
Nadie en Europa ha perdido su identidad, sino que, y éste es el aspecto importante, se les lleva a trabajar juntos por sus intereses comunes sustanciales que son sociales y económicos, como digo a menudo, "derramando sudor, pero no sangre», y al hacerlo, podemos eliminar las barreras de siglos y habrá surgido la nueva Europa.
En base a dichos principios, se están creando instituciones en Irlanda del Norte y entre el norte y el sur y entre Gran Bretaña e Irlanda, en los que se respetan nuestras diferencias, pero que nos permiten trabajar juntos en nuestro beneficio común, sobre una base de asociación, de igualdad, de respeto mutuo, de consentimiento y de acuerdo.
A medida que esto ocurre, señor Presidente, no tengo la menor duda de que el continuado apoyo de la Unión Europea, de la Comisión Europea y del Consejo de Ministros, especialmente a través de la reactivación económica, será un factor decisivo para reforzar los beneficios comunes y expresar a nuestro pueblo la inmensa buena voluntad internacional que existe en favor de la paz en la apartada isla de la Unión Europea.
En Irlanda del Norte contamos con seguir recibiendo el apoyo de nuestros amigos de la Unión Europea y les damos las gracias por ello.
Cuando nos disponemos a entrar en un nuevo siglo, ojalá que éste sea el primer siglo en la historia de nuestra isla en el que no haya más muertes en nuestras calles ni más emigración de nuestros jóvenes hacia otras tierras para ganarse la vida. (Vivos y prolongados aplausos) Señor Presidente, Irlanda vive unos momentos de gran esperanza y gratitud: esperanza en el futuro de los dos referendos a los que nos enfrentaremos en breve, y gratitud hacia todos nuestros amigos y colegas que a lo largo de los años nos han brindado un apoyo tan maravilloso.
Enhorabuena también a aquellos que han participado directamente durante estos últimos años y, en particular, estos últimos meses hasta conducir este proceso a la que esperamos sea una conclusión feliz.
Este acuerdo es un gran paso, aunque tenemos por delante un largo proceso, como ya han dicho nuestros dos ministros, y el gran proceso al que creo que debemos hacer frente durante los próximos años es cómo acercar al pueblo llano de ambas comunidades de Irlanda del Norte.
No sólo nos dividía una frontera física, sino también una frontera entre las mentes, y ésta representará nuestro mayor reto durante los próximos años.
La Coalición de Mujeres ha hecho una contribución importante a este proceso y, creo, que también deben recibir nuestro reconocimiento.
Gracias a todos los colegas y gracias a todos, en particular, a la Comisión y a aquellos que tanto se han esforzado por que llegue este gran día para todos nosotros.
En primer lugar, señor Presidente, quisiera rendir homenaje a la secretaria de Estado, Mo Mowlam, y al ministro de Asuntos Exteriores, David Andrews, por la importante aportación personal que han hecho ambos a las negociaciones que han conducido al acuerdo de paz.
Quisiera también hacer extensivo mi reconocimiento al Presidente Santer y a sus colegas de la Comisión por el continuo apoyo que han prestado a este proceso desde sus comienzos.
La prioridad inmediata es que el electorado de ambas partes de Irlanda apruebe el acuerdo el 22 de mayo, y espero que el Parlamento Europeo recomiende el acuerdo a los electores de ambas partes de Irlanda cuando aprobemos nuestra resolución mañana por la mañana.
Acojo con satisfacción el acuerdo sobre el establecimiento de un Consejo Ministerial Norte-Sur y el refuerzo de sus funciones mediante la introducción de una ley en Westminster y en Dublín.
El Consejo Ministerial Norte-Sur tendrá una serie de funciones encaminadas a garantizar una cooperación más estrecha entre los representantes elegidos de las autoridades públicas de ambos lados de la frontera, de cara a liberar el potencial para generar un mayor crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en toda la isla de Irlanda.
La Unión Europea ha tenido un papel muy significativo en el proceso de paz, especialmente, a través de su apoyo a las iniciativas que han mejorado la cooperación entre las diferentes comunidades.
Las dos comunidades de Irlanda del Norte han estado divididas durante muchos años.
Es histórica, porque los Gobiernos británico e irlandés recomiendan a esta Asamblea y a los pueblos de Irlanda y de las Islas Británicas, en general, un acuerdo único que anuncia la perspectiva de un nuevo comienzo para Irlanda del Norte y la ampliación de sus relaciones.
El Acuerdo de Belfast reafirma el papel de la democracia, el Estado de derecho y la primacía de las políticas constitucionales.
Creemos que gran parte del mérito recae sobre todos los líderes políticos que han tenido el valor de romper con los estereotipos políticos caducos del pasado.
Señor Presidente, mi Grupo ha seguido con viva emoción, como los demás Grupos del Parlamento, el acuerdo firmado en Belfast el 10 de abril por el Gobierno británico, el Gobierno de la República de Irlanda y por los partidos que representan las comunidades del norte de Irlanda.
Nuestro Grupo ha dado muestras de su compromiso con la paz en Irlanda del Norte, en la anterior legislatura, a través de los diputados de Izquierda Democrática de Irlanda, y también a través del trabajo personal del vicepresidente Gutiérrez Díaz como ponente sobre el Fondo internacional para la paz en Irlanda del Norte y como miembro y presidente de la Comisión de Política Regional.
Esos trabajos personales representaban el compromiso de nuestro Grupo porque estamos convencidos de que en Irlanda hay muchos hombres y mujeres de buena voluntad, muchos hombres y mujeres demócratas, muchos hombres y mujeres que se consideran también europeos.
Pero la filosofía de renuncia a la violencia en Irlanda y de compromiso con la paz y de diálogo sirve para todos.
El acuerdo marca un avance de profundo significado histórico y debe ser respaldado por todos los que desean el final de este antiguo conflicto.
Señor Presidente, quiero agradecer a mi Grupo que me haya dado la oportunidad de hablar en su nombre en la que es una auténtica ocasión histórica.
A lo largo de las duras conversaciones que han tenido lugar, he observado cómo Mo Mowlam tenía que elegir sus palabras, a pesar de que todas ellas le salían del corazón.
Debo alabar también a mi viejo amigo desde los años sesenta, John Hume, que ha dedicado su vida al proceso de hablar paciente y pacíficamente.
Y a todos los demás, los primeros ministros antiguos y actuales, a los políticos, como David Andrews, aquí presente hoy, y David Trimble, por no tirar la toalla cuando muchos Unionistas sucumbieron al pánico.
Estos magníficos políticos han tendido un puente de esperanza y los optimistas han ganado a los pesimistas.
Hoy quisiera hacer constar mi admiración por el pueblo de Irlanda del Norte que ha soportado la presión y ha conseguido mantenerse en control y en calma ante la adversidad.
Quisiera también hacer constar la inmensa deuda que nosotros, el pueblo de Irlanda del Norte, tenemos con las fuerzas de seguridad y el Royal Ulster Constabulary , el Royal Irish Regiment , antiguo Regimiento de Defensa del Ulster, y el ejército, que en muchas ocasiones durante los últimos 30 años se han encontrado entre la cordura y el olvido.
Por favor, no piensen que todos nuestros problemas han terminado.
Muchas de las personas a las que represento sienten una enorme preocupación, porque aquellos que asesinaron y colocaron las bombas durante los últimos 30 años no han entregado ni una bala ni una onza de Semtex.
La Unión Europea ha sido muy constructiva en el apoyo que ha proporcionado durante los últimos años.
El camino difícil para avanzar es decir "sí» y hacer frente al desafío y construir un nuevo futuro para todas las personas de Irlanda del Norte.
El pueblo de Irlanda del Norte es un pueblo cálido y generoso.
Espero que se lo piensen mejor y que adopten una actitud más positiva de cara al futuro.
Si no podemos conseguir consenso sobre una resolución común en este Parlamento, nos esperan dificultades.
Señor Presidente, intervengo para hablar en nombre de las personas de Irlanda del Norte que se han quedado sin voz.
No pueden hablar, porque han sido masacradas y asesinadas por el IRA y otros grupos denominados Loyalistas.
Aquí tenemos a todos estos jóvenes que dieron sus vidas en defensa de la población católica romana y de la población protestante de Irlanda del Norte, todos ellos asesinados por el IRA.
El Gobierno ha destinado 3 millones de libras para ganar este referéndum.
Creo firmemente que es un nuevo comienzo para Irlanda del Norte y debemos avanzar sobre eso.
En segundo lugar, la puesta en libertad de presos condenados y, de paso, aunque no debe ser subestimado, el futuro del Royal Ulster Constabulary .
Quisiera pedir a los ministros aquí presentes hoy que nos den garantías de que se estudiarán estos problemas con la atención que merecen.
Señor Presidente, para comenzar, quiero agradecer a mis colegas la oportunidad que me brindan de pronunciar unas breves palabras en este día histórico para el Parlamento Europeo.
Sé que la Unión continuará apoyando el proceso y es absolutamente esencial que lo haga.
Y deberá hacerlo ahora concediendo la categoría de Objetivo 1 sobre una base transfronteriza.
Ello garantizará el acceso prioritario a los fondos comunitarios para el desarrollo regional, social, agrícola y pesquero -hago hincapié en que debe ser sobre una base transfronteriza.
Para terminar y como representante de la región transfronteriza, me comprometo a apoyar el proceso de paz de manera positiva y práctica.
Señor Presidente, a la hora de resolver problemas, como los de Irlanda del Norte, es cuando Europa demuestra su valor añadido al ciudadano.
La idea que inspiró nuestra Unión Europea no es sólo la idea de la paz, sino la idea de que lo que nos une -nuestra humanidad común- es más importante que lo que nos separa.
Si se hubieran atendido a los procedimientos de esta Asamblea hace catorce años, las ideas presentadas por nuestro antiguo colega danés Niels Haagerup podrían haberse impuesto.
Acojo con satisfacción el reconocimiento de la Presidencia del papel que han desempeñado la Unión Europea y otros para alcanzar este acuerdo histórico.
Espero con impaciencia que llegue el día en que los ministros no se refieran a las dos comunidades de Irlanda del Norte, sino a la comunidad.
Mi partido en Irlanda del Norte -el Partido de la Alianza- ha trabajado incansablemente por la construcción de una sociedad no sectaria.
También yo, en el breve tiempo de que dispongo, quiero manifestar mi satisfacción por el Acuerdo y decir que espero sinceramente que reciba el apoyo de la amplia mayoría de la población de Irlanda, del norte y del sur.
Quiero felicitar, naturalmente, en particular, a John Hume por su enorme inversión, en términos de tiempo y sacrificios, a este Acuerdo.
También quiero reconocer el liderazgo de David Trimble en el acercamiento de la mayoría de los Unionistas de Irlanda del Norte y quiero dar las gracias también a Jim Nicholson, miembro de esta Asamblea, por poner su gran ayuda e influencia al servicio de los esfuerzos de David Trimble.
No escatimó esfuerzos hasta el último minuto, y creo que lo que Estados Unidos ha hecho aquí puede servir de ejemplo también a Europa de lo que una potencia importante, a través de su influencia y buena diplomacia, puede lograr en todo el mundo.
Quisiera agradecer especialmente a la UE por su papel silencioso y discreto en Irlanda del Norte, el marco de la Unión Europea que ha contribuido a que los ministros irlandés y británico trabajen juntos en la Política Agrícola Común, las políticas comunes que crearon el mercado único, en el que las personas del norte y del sur cooperan ahora sin ninguna frontera que les impida prosperar juntos y cooperar y negociar juntos.
Señor Presidente, tras haber ejercido como político en ambas partes de Irlanda, conozco demasiado bien las dificultades de intentar negociar un acuerdo que sea aceptable para todas las partes del conflicto.
Paisley, cuando se refería a los votos que él obtenía, que un voto a favor de la paz y de la reconciliación y por el final del conflicto vale más que miles de votos a favor de la continuación del conflicto.
Desde la firma del Tratado de Roma, la Unión Europea ha sabido proporcionar un foro para que los miembros de la UE se sienten alrededor de una mesa a debatir sus diferencias, sin recurrir a la violencia.
Acojo con satisfacción la oportunidad histórica de que el pueblo de Irlanda del Norte resuelva sus dificultades exclusivamente por la vía democrática y pacífica.
En mi capacidad de representante elegido, me uno a los signatarios en la recomendación del presente Acuerdo a la población de Irlanda, del norte y del sur, para que le dé su aprobación.
Lo que me reconforta son las cartas que recibo, un día sí y otro también, de personas que han sufrido, que tienen a heridos o muertos entre los miembros de su familia.
Estas personas dicen sí, duele cuando vamos a Maze, sí, no es fácil, pero si eso significa que otra familia no tiene que pasar por lo que hemos pasado nosotros, entonces, construyamos el futuro.
Permítame decir solamente, señor Presidente, que creo que las palabras clave para el futuro, que han sido mencionadas por varios oradores en el Parlamento, son respeto y confianza.
Confianza y respeto en el futuro, y entre nosotros, creo que podemos conseguir un acuerdo que resista.
Muchas gracias, señora Mowlam.
El debate queda cerrado.
Grupo de ética, ciencias y nuevas tecnologías De conformidad con el orden del día, se procede la declaración de la Comisión sobre los asuntos relacionados con los trabajos del grupo europeo de ética, ciencias y nuevas tecnologías.
Esas innovaciones introducen profundos cambios tanto en el nivel de la sociedad en general como en la vida cotidiana de todos los ciudadanos.
Las perspectivas de avances en materia de empleo, de crecimiento y de mejora de la calidad de vida son inmensas.
En primer lugar, quisiera recordar las características comunes al antiguo y al nuevo grupo.
El nuevo grupo, como su predecesor, es consultivo, independiente, pluridisciplinario y multinacional.
Es, naturalmente, independiente: no representa a ningún poder económico ni político.
El grupo puede organizar su trabajo libremente.
En virtud de una nueva disposición, el grupo adoptará, por lo demás, su reglamento interno en el próximo mes de mayo.
Por último, el grupo es pluridisciplinario y multinacional.
Pero, ¿cuáles son las principales características del nuevo grupo?
Por último y esta tercera novedad es inmensa, debe inscribir su labor en una cooperación aún más estrecha con las otras instituciones.
El Parlamento Europeo expresó ese deseo en su resolución de junio de 1977.
En este marco quisiera recordar que el antiguo grupo permitió, a partir de 1991, ampliar el debate a escala europea al hacer participar a todas las partes interesadas, incluido el gran público.
Señor Presidente, agradezco al Presidente Santer que haya venido a presentar personalmente este Grupo europeo de ética, que depende, por lo demás, de la Presidencia de la Comisión.
El nuevo grupo que acaba usted de presentar, señor Presidente, es un grupo ampliado y con mayores competencias.
Como usted sabe, el Parlamento habría deseado, por su parte, un comité con carácter interinstitucional para que orientara más precisamente todos nuestros trabajos, no sobre las solicitudes individuales de patentabilidad -eso nunca lo hemos pedido-, sino para que esta institución no se limite a aconsejar a la Comisión.
A él solo corresponde decidir de qué modo se propone presentar asuntos al grupo.
En todo caso, el grupo es abierto y sus miembros se han declarado de acuerdo para colaborar lo más activamente posible con las otras instituciones y, más en particular, con este Parlamento.
Yo quisiera preguntarle cómo prevé usted que pueda desarrollarse la colaboración entre el Grupo de ética de la Comisión y el citado grupo de trabajo sobre ética que acaba de constituirse oficialmente dentro de la Comisión de Investigación.
Naturalmente, señor Presidente, este Grupo europeo de ética está dispuesto a colaborar activamente con los demás grupos que funcionan aquí.
Como ya he dicho, es un grupo independiente, neutro, que depende de la Comisión, pero será, naturalmente, abierto para garantizar una estrecha colaboración con todos los demás órganos que se creen a partir de otras iniciativas y otros procedimientos legislativos.
La respuesta de la Comisión no es lo que solicitó el Parlamento; nosotros le pedimos que presentara propuestas al Parlamento Europeo, pero su respuesta ha sido ampliar su anterior comité.
En primer lugar, quisiera subrayar que el grupo es un órgano consultivo cuya misión es la de examinar cuestiones generales relacionadas con los principios éticos fundamentales.
El grupo está para examinar todas las cuestiones, como he dicho, relacionadas con los principios éticos fundamentales.
Así, pues, es posible encargar al Grupo europeo de ética que evalúe todos los aspectos éticos relacionados con la biotecnología.
Señor Presidente, me da un poco de temor que la misión de este nuevo grupo tal vez llegue a ser algo vaga, como consecuencia de que se ha ampliado el mandato.
Presidente Santer, usted tiene conocimiento de mi preocupación por este asunto, porque el pasado lunes le envié un fax preguntándole cómo podía, en calidad de diputado, obtener la opinión del nuevo comité.
No obstante, su opinión sería muy bien recibida.
Ahora corresponde al grupo organizar su labor para dar una respuesta a Su Señoría.
Lo que deseo es que el procedimiento no sea demasiado engorroso y que los diputados a este Parlamento puedan tener acceso directo a dicho grupo.
Señor Presidente, yo agradezco el compromiso personal del Presidente Santer en relación con este tema.
Mi pregunta es la siguiente: ¿cómo incorporarán en el futuro los trabajos del Grupo la labor que están realizando dichos institutos en Europa, parte de la cual cuenta con el apoyo de la Comisión? ¿Quizá mediante una primera lectura, seguida de un examen por parte de los institutos que trabajan en dicho ámbito, con una segunda lectura a continuación?
Señor Presidente, la labor de este grupo, como la del antiguo, puede compararse, desde luego, con la emprendida por los grupos de ética en otros países, desde el punto de vista científico.
Así, pues, no hay que exigir al grupo que hemos creado más de lo que se exige a grupos creados en el plano nacional.
Con toda franqueza, se pueden hacer también algunas críticas a éstos, pero, como nada es perfecto en este mundo, limitémonos a disponer de un procedimiento y dejemos que ese grupo trabaje con toda independencia.
Se concertarán sin lugar a dudas acuerdos al respecto y espero que los resultados de la labor del grupo consigan aclarar la labor no sólo de la Comisión, sino también de las demás instituciones y, por tanto, del Parlamento Europeo.
El valor de ese grupo radica precisamente -y lo repito porque es importante- en que pueda trabajar con toda independencia y no esté sometido a una influencia interior, ejercida por la Comisión, o exterior, por presiones de grupos económicos y de otra índole.
Yo creo que el grupo cumple su tarea.
En primer lugar, el grupo ya está constituido.
En segundo lugar, el mandato de dicho grupo no es muy amplio, porque la biotecnología sigue siendo el centro de sus preocupaciones, aun cuando deba, naturalmente ocuparse, más allá de la biotecnología, de otras cuestiones relacionadas con los principios éticos fundamentales.
Por otra parte, por lo que se refiere más en particular a la directiva sobre las patentes, no voy a entrar en detalles, dado que el Comisario Monti hablará de ello mañana o un poco más adelante.
Por nuestra parte, el grupo desea asegurar a Sus Señorías que transmitirá directamente todos sus dictámenes a la vez al Parlamento y al Consejo.
Por consiguiente, no hay filtro entre la Comisión y la labor del Grupo de ética tal como se acaba de constituir.
El Tratado fijó como fecha límite para la misma el 1 de enero de 1999.
En el conjunto de la Unión Europea se está desarrollando una cultura de la estabilidad que es fundamental para el éxito de la moneda única.
De conformidad con la recomendación de la Comisión, once países se han calificado para acceder a la Unión Monetaria el 1 de enero de 1999.
Los bancos centrales orientados hacia el mantenimiento de la estabilidad también dan por sentado que unas tasas de inflación inferiores al 2 % son indicativas, en la práctica, de una estabilidad del valor del dinero.
Yo tengo la impresión de que todavía no ha calado suficientemente en la conciencia pública que los once países candidatos presentan tasas de inflación inferiores al 2 % y, por lo tanto, una estabilidad del valor del dinero.
En el año de referencia de 1997, cuatro países candidatos -concretamente Italia, Países Bajos, Portugal y España- registraron una tasa de inflación del 1, 9 %.
La tasa media de inflación de los once países candidatos fue del 1, 5 % en el año de referencia de 1997.
Lo cual indica que, con la perspectiva de la Unión Monetaria, en toda la Unión Europea se ha desarrollado ya una cultura de la estabilidad del valor del dinero.
Dichos tipos de interés se sitúan claramente por debajo del valor de referencia del 7, 8 % en los once países candidatos.
Los déficits presupuestarios son inferiores al 3 % del producto interior bruto en todos los países candidatos, y los presupuestos y las previsiones permiten esperar nuevas reducciones.
Esto fue una consideración importante para emitir nuestro dictamen.
La propuesta de resolución que hoy se presenta al Parlamento pide asimismo que todos los participantes en la Unión Monetaria Europea respeten estrictamente el Pacto de estabilidad y crecimiento.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha valorado las circunstancias anteriores y se ha manifestado en favor de aprobar el dictamen positivo de la Comisión Europea por lo que se refiere al cumplimiento del criterio relativo a la deuda pública por parte de los once países candidatos.
Los procedimientos legislativos necesarios todavía no han concluido en todos los países candidatos.
Tras un examen de todas estas circunstancias, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial llegó por amplia mayoría a la conclusión de que los once candidatos deben estar presentes en la línea de salida de la Unión Monetaria el 1 de enero de 1999.
Una política monetaria única también hará, sin embargo, cada vez más necesaria una mayor cooperación en el ámbito de la política económica.
La política presupuestaria de los Estados miembros, la definición de la política fiscal, las decisiones de las partes que negocian los niveles de los sueldos y salarios, las políticas relativas al mercado laboral y la constitución de un marco determinado de condiciones sociales y ecológicas tendrán repercusiones cada vez más importantes para el crecimiento y el empleo, y éstas se extenderán a todos los países miembros de la Unión.
El Parlamento Europeo es el foro adecuado y democráticamente legitimado en el que debe desarrollarse el debate público sobre la definición de la política económica europea.
Con la resolución que hoy se debate, el Parlamento Europeo emitirá su dictamen, tal como prevé el Tratado, sobre esta histórica decisión.
Como corresponde a la extraordinaria importancia de la decisión debemos adoptarla con un amplio acuerdo parlamentario, ya que sólo de este modo podemos dejar patente que el Parlamento Europeo directamente elegido asume su responsabilidad en relación con el futuro de la Unión Europea. (Aplausos) Señor Presidente, la resolución que lleva el nombre de Karl von Wogau representa un paquete, y los apartados 24 hasta 33 de dicha resolución constituyen una parte integral de dicho paquete.
El hecho de que la opinión de la comisión haya sido incluida como un conjunto en la presente resolución es prueba de las buenas relaciones laborales que existen entre nuestras dos comisiones, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Ello demuestra nuestra preocupación común y nuestra interés como institución en hacer hincapié en la importancia de conectar las políticas macroeconómicas sensatas, por un lado, con una mayor coordinación de las políticas económicas y estructurales, por otro.
Veo el reconocimiento de la importancia del crecimiento y del empleo, junto con la estabilidad, en las resoluciones del Consejo, y la inclusión de un capítulo sobre el empleo y de un nuevo procedimiento orientativo para el empleo en el Tratado de Amsterdam, como señales inequívocas de que la importancia de esta conexión global ha sido reconocida para la gestión de los asuntos de la Unión a medida que nos acercamos a la Unión Monetaria.
En nuestra opinión, hacemos un llamamiento a los Estados miembros para que intensifiquen la coordinación entre la política económica y las políticas activas del mercado laboral, y para que aceleren la aplicación de las disposiciones del capítulo de empleo y las iniciativas aprobadas en la Cumbre extraordinaria sobre el Empleo de Luxemburgo el pasado noviembre.
Esta Unión está basada en los principios de desarrollo sostenible y en un alto nivel de empleo.
La importancia central de estos principios está claramente reconocida en la presente resolución y, como presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me complace recomendar su aprobación a la Asamblea.
Es un momento muy importante para el Parlamento Europeo.
Durante los próximos dos o tres días, el Parlamento Europeo será el único organismo democrático que será capaz de expresar opiniones sobre el importantísimo tema de la Unión Económica y Monetaria.
En nombre del Grupo Socialista, debo decir de entrada, que acogemos con satisfacción las recomendaciones del Instituto Monetario Europeo y de la Comisión, en el sentido de que 11 países se integren en el primer grupo de la UEM el 1 de enero de 1999.
Teniendo en cuenta los criterios de convergencia recogidos en el Tratado de Maastricht, ha sido un notable éxito para la Unión Europea.
Mi Grupo quiere que se garantice que cuando se establezca el Banco Central Europeo y cuando los 11 países creen la zona del euro, sin prejuicio de dicha estabilidad de precios, comencemos, con una cierta urgencia, a estudiar temas más amplios en el seno de la Unión Europea, sin olvidar la cuestión del crecimiento y el desempleo.
Para convencer a los ciudadanos de la Unión Europea de que éste ha sido un proyecto que ha merecido la pena, el proyecto de la consolidación de nuestras economías, es fundamental que podamos demostrar que el proyecto de la UEM no es sólo una Unión Monetaria, sino una Unión Económica y una Unión Social, que, a largo plazo, traerá consigo reducciones del desempleo estructural y cíclico en toda la Unión Europea.
Quisiera decir al Comisario de Silguy que hemos alcanzado nuestra legislación en materia de un presupuesto equilibrado con mucho menos revuelo y excitación que los Estados Unidos de América.
Mantendremos la estabilidad de los precios y mantendremos los déficits presupuestarios dentro de los niveles de contención, y espero que tengamos un presupuesto equilibrado a lo largo del ciclo económico.
No obstante, en nombre de mi Grupo, quiero advertir que al aceptar la aplicación estricta del Pacto de estabilidad y crecimiento, estamos aceptando el pacto propuesto inicialmente durante la Presidencia irlandesa.
No aceptaremos nuevos plazos y condiciones que provengan de algún Estado miembro en particular ni el viernes por la noche, cuando se reúna el Consejo Ecofin ni en ningún momento posterior.
Por último, en relación con la Presidencia del Banco Central Europeo, el Grupo Socialista espera que este fin de semana sea nombrado un presidente del Banco Central Europeo y un comité ejecutivo.
Señor Presidente, Señorías, apreciado Karl von Wogau, todos sabemos que sólo una moneda estable garantiza el bienestar y el empleo a largo plazo.
Por esto, el Parlamento Europeo tiene que manifestar hoy de manera inconfundible que se toma en serio el Tratado, con todas sus disposiciones y criterios, y que los cumple rigurosa y estrictamente.
Por consiguiente, es adecuado y necesario que el Informe von Wogau inste a dos de los Estados de la Unión a adoptar compromisos para consolidar su deuda pública global, de conformidad con el Tratado.
Europa necesita confianza, Europa necesita claridad, precisamente en relación con los temas muy sensibles de la política monetaria.
El euro es el resultado de las medidas adoptadas desde la designación por Antoine Pinay, el 21 de julio de 1952, de Jean Monnet como primer Presidente de la Comisión Europea del Carbón y del Acero, embrión de una Europa que no ha cesado de mejorar con los años y que concluye con la creación de la moneda única.
Pero el fin de ese ciclo es también un comienzo.
Esa medida es totalmente indispensable para que los representantes de los países de Europa en el nivel de los parlamentos de las once naciones que entran en el euro, así como en el nivel de sus representantes encargados por el sufragio universal tanto en Estrasburgo como en Bruselas de defender el punto de vista de los pueblos de Europa, puedan participar plenamente en ese acto histórico que es la creación del euro.
En cuanto al tema que hoy debatimos, quisiera decir que nos espera un fin de semana de gran transcendencia para la Unión.
Quiero declarar, de la forma más clara posible, que el Grupo de los Liberales no sólo toma nota con pesar, sino con creciente irritación, de la incapacidad del Consejo de resolver la controversia en torno al nombramiento del presidente del futuro Banco Central Europeo.
El Tratado no deja lugar a dudas.
La duración de ocho años del nombramiento es clara.
Puede demostrarlo haciendo una elección estratégica clara este fin de semana, que sea conforme al Estado de derecho y al Tratado en cuanto a la duración del nombramiento.
Mi Grupo ha estudiado con gran interés la labor del Instituto Monetario Europeo.
Me gusta el talante actual del informe von Wogau.
Señor Presidente, las potencias que dominan en la Unión Europea entran este fin de semana en la recta final para materializar la introducción del euro, la opción más importante del Tratado de Maastricht, la que va a ser moneda única a partir del 1 de enero de 1999.
Tanto el informe de la Comisión Europea como el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo festejan y aplauden la convergencia lograda ignorando las consecuencias dramáticas que va a tener para los trabajadores y para amplias capas populares, es decir, el desempleo, la pobreza, la discriminación social.
Señor Presidente, bajo tales condiciones, nuestro Grupo no puede votar a favor del informe von Wogau.
Señor Presidente, una gran mayoría del Grupo de los Verdes se muestra de acuerdo con el planteamiento básico de la Comisión en el sentido de que hay once países que pueden emprender en este momento la creación de la moneda única.
No podemos aceptar que se establezcan ahora, de repente, nuevas exigencias a los países que adopten el euro.
También representa un problema el hecho de que en el informe no se mencione el peligro del grave desfase que se puede registrar en el desarrollo económico de las distintas regiones de la Unión Europea.
Para finalizar, desearía decir que la política financiera no se puede desligar completamente de la política económica.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial de este Parlamento, que tenía ante sí dos informes sobre la convergencia, el del IME y el de la Comisión Ejecutiva, había de pronunciarse esencialmente sobre los límites del primer círculo de participantes en el euro y, respecto de esa cuestión fundamental, el análisis de la comisión parlamentaria carece de la menor ambigüedad.
Existe un acuerdo muy amplio a la hora de hacer constar, en primer lugar, los resultados de los Estados miembros en relación con el objetivo de convergencia y, además, a la hora de aprobar el acceso inmediato al euro de once Estados que lo desean y satisfacen globalmente los criterios establecidos por el Tratado de la Unión Europea.
El informe del presidente von Wogau expresa claramente dicho acuerdo amplio sobre lo esencial y ésa es ya para nosotros una razón suficiente para aprobarlo.
En todo caso, nos parece indispensable que de aquí a mañana se desplieguen todos los esfuerzos para garantizar una posición clara de nuestra Asamblea sobre lo que es, una vez más, lo esencial, es decir, el lanzamiento de un euro entre once.
En cambio, nos parece indispensable que el control democrático del Banco Central Europeo siga correspondiendo al Parlamento Europeo.
Por lo que a nosotros respecta, diremos simplemente que, para ser un instrumento legítimo y eficaz de un destino europeo común, el Banco Central Europeo no debe parecer en el punto de partida como algo compartido entre algunos.
von Wogau menciona otras preocupaciones en su informe.
Se trata de contrapesar la política monetaria única mediante otros instrumentos de acción económica.
Señor Presidente, nunca en toda su historia ha participado Francia en una coalición en la que se encontrara en una posición hasta tal punto minoritaria.
Poco importa, pues, la aplicación a Bélgica y a Italia del criterio relativo a la deuda pública global y, en el caso de este último país, del criterio relativo al déficit anual, que, al parecer, ha pasado en un año de 6, 7 % a 3 % con un crecimiento económico de sólo 1, 5 %.
En efecto, el énfasis de estos últimos días puede conducir, por un lado, a hacer olvidar que cada Estado, con un despliegue de grandes energías y capacidades, deberá saber adaptar a la moneda única su sistema de desarrollo y, por otro, a descuidar la necesidad de informar a los sectores económicos mayormente implicados y, a la vez, a los colectivos más débiles acerca de las ventajas y los riesgos reales del euro.
No cabe duda de que es conveniente establecer la independencia del Banco Central Europeo en el desempeño de sus funciones, pero al mismo tiempo es imprescindible e importante que se lleven a cabo consultas periódicas con el Parlamento Europeo.
Por lo que se refiere, además, a la segunda garantía en el proceso de adopción de la moneda única, vinculado al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, considero que la misma es necesaria a los efectos de la elaboración de presupuestos nacionales equilibrados a lo largo del ciclo coyuntural, con un tope máximo del 3 % anual.
Estimo asimismo necesaria la definición de estrategias adecuadas, al objeto de solucionar el grave problema del empleo, en especial en las regiones europeas menos desarrolladas, tanto a través de políticas macroeconómicas apropiadas, dirigidas a contener la inflación, como a través de una mayor coordinación de las políticas estructurales europeas.
El problema del empleo sólo puede solucionarse con medidas coordinadas que deben ponerse en marcha en cada uno de los mercados laborales nacionales tanto a través de la educación, seguida por una experiencia laboral o un aprendizaje posterior, como previendo una formación profesional centrada muy especialmente en la demanda de las empresas y en las preferencias del territorio.
Por último, señor Presidente, en nombre del Grupo de Alianza Nacional, deseo reiterar la exigencia de que la Unión Monetaria represente un primer paso hacia la Unión Política, sin la cual Europa resultaría debilitada y privada de su propia vocación.
Señor Presidente, con la posibilidad de que la Unión Monetaria se inicie el 1 de enero de 1999 se hace realidad un sueño: los pueblos europeos se hacen partícipes de un espíritu comunitario más amplio y de una mayor cooperación, que trasciende las formas que ha adoptado hasta ahora.
Una vez aprobada la rigurosa verificación del cumplimiento de los requisitos para la participación en la Unión Monetaria y una vez examinados los informes del Instituto Monetario Europeo y de la Comisión Europea sobre la convergencia, el Parlamento Europeo se adherirá a las recomendaciones de la Comisión, sobre la base del informe del colega von Wogau, y apoyará la creación de una gran Unión Monetaria.
Es muy importante que se cree una gran Unión Monetaria el Parlamento Europeo se ha manifestado siempre en favor de la participación un gran número de Estados miembros en la Unión Económica y Monetaria Europea.
Por lo tanto, hoy podemos destacar que la Comunidad Europea será una comunidad de la estabilidad y que ha quedado patente que los procesos definidos en el pasado han quedado confirmados ahora.
Señor Presidente, deseo centrarme en el tema de la deuda pública: un tema importante en cuanto el nivel de la misma tiene una importancia directamente relacionada con el objetivo de garantizar a la zona euro un buen funcionamiento de los mercados financieros, en particular en lo que atañe al factor público de los mismos.
Esto es fundamental para que el euro consiga solidez y credibilidad, a fin de que la moneda única produzca los efectos positivos que todos esperamos.
Lo que, en mi opinión, necesita la moneda única no es una visión estática y meramente contable, casi maniquea de la Hacienda Pública, sino la capacidad de conjugar el rigor fiscal y la perspectiva de desarrollo que sigue siendo la razón fundamental para llevar a cabo la Unión Económica y Monetaria.
He querido ilustrar estos conceptos porque propuse tres enmiendas, incorporadas por el informe von Wogau, a los apartados 13, 14 y 15.
Suscribo la solemne ratificación que el Parlamento Europeo está a punto de dar a la decisión del euro con 11 miembros desde el 1 de enero de 1999 y esto no sólo porque Italia forma parte de él, sino también porque creo en el significado político de esta participación tan amplia en la Unión Monetaria.
El Herald Tribune de hoy sostiene que con este paso ahora la Unión Europea va pareciéndose a un Estado federal: quizás exagera, pero el mensaje político es muy claro.
Creo que, incluso sin imposiciones expresas, todos los Estados -y en particular los que se han beneficiado del descenso de los tipos de interés- deberán seguir actuando con rigor.
Por último, me parece que, dentro de la satisfacción por esta histórica etapa de Europa, no debemos olvidar la necesidad de robustecer el control democrático en el equilibrio de las Instituciones europeas, a través del relanzamiento de la política y de las reformas institucionales de la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, he constatado con mucha satisfacción que los portavoces de los grandes partidos se han pronunciado en este debate a favor de un nombramiento del presidente del Banco por ocho años.
Se trata de una circunstancia que ya ha resaltado la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en su opinión.
En segundo lugar, es importante potenciar el papel del Parlamento Europeo como órgano democrático en el control de las actividades del Banco Central Europeo, así como que nos mantengamos firmes en nuestra postura para que el BCE se vea obligado a explicar públicamente sus decisiones.
Pero me gustaría expresar mi preocupación por el hecho de que en la actualidad se están manteniendo ya negociaciones para determinar las nuevas condiciones que se van a establecer en el pacto de estabilidad y empleo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, han comenzado los dolores del parto, el nacimiento del euro ya es imparable.
Sin embargo, es necesario establecer también una distinción política entre dos cuestiones distintas, a saber, el proyecto de la plena realización del mercado único por medio de la Unión Monetaria Europea y el proyecto monetario neoliberal del dictado de los mercados financieros.
Señorías, para terminar, considero que la recomendación o el augurio que hago con mi enmienda que exhorta al Parlamento a que pida al Consejo que nombre al Presidente durante este Consejo Europeo -un Presidente con un mandato de 8 años- es la recomendación que debe hacerse y la instancia que podemos ofrecer a los pueblos que representamos.
Presidente, en esta semana se tomarán decisiones drásticas que influirán directamente en el futuro de Europa y en el de los ciudadanos de los Estados miembros.
La recomendación de la Comisión de poner en marcha la UME con once países, quita toda la base a cualquier argumento económico sensato sobre dicha Unión Monetaria.
Ocho países han realizado unas transacciones únicas.
En el caso de dos países incluso eran necesarias para poder cumplir con la norma del 3 % para el déficit presupuestario.
Justo estos dos países - me refiero a Francia e Italia - serán los niños problemáticos de la UME.
Es una muestra de un comportamiento temerario que los gobiernos de estos países introduzcan a pesar de todo la semana laboral de 35 horas como si los efectos esperados del envejecimiento en caso de sistemas de pensiones sin cubrir no fueran lo suficientemente desastrosos.
Nadie le habla, él no habla a nadie: véanse los artículos 107 a 109.
Italia tenía un déficit del 7 % y resulta que ahora tiene un déficit del 3 %.
Y, si, con un endeudamiento del 122 % del PIB, italia queda lejos del 60 %, mala suerte.
Son necesarios mártires: tenemos los doce millones de desempleados, los 50 millones de excluidos.
Al fin y al cabo, el informe Cecchini nos había prometido ya en 1985 el crecimiento y cinco millones de empleos, Cecchini no cumplió su promesa, pero no es grave: una religión no es una cuestión de racionalidad, es una cuestión de creencia.
El pistoletazo para la moneda única, el euro, se dará para un amplio grupo de países, mientras las circunstancias financieras y económicas parecen muy favorables.
Justamente porque las circunstancias económicas de los Estados miembros difieren y la política monetaria ya no podrá sintonizar realmente con esas diferencias, la política económica de los Estados miembros tendrá que ser mucho más activa.
Los Estados miembros individuales tendrán que hacer una política mucho más anticíclica porque el BCE ya no puede tomar menos en cuenta los diferentes ciclos en que se encuentran los Estados miembros y se fijará más en la tasa de inflación media.
Sin embargo, los costes sociales para llevar a cabo este proyecto del euro no han sido pequeños: unos recortes severos y una evolución desfavorable del crecimiento y del empleo.
La lección de esta unificación monetaria requiere ahora un objetivo igual de ambicioso en el ámbito del crecimiento y del empleo.
Si existe la voluntad política, tiene que ser posible reducir a la mitad el paro en Europa en los próximos años por medio de una política económica concreta y coordinada.
Y el informe von Wogau subraya esta solemnidad con elegancia y sencillez.
Pero el informe von Wogau subraya sobre todo que el euro es un salto adelante, un big- bang en este proceso de integración política del continente, integración que empezó hace 40 años.
Pero, señor Presidente, si yo en términos religiosos creo y en términos religiosos espero , quiero decir también que -y me van a permitir una referencia singular, puesto que soy el primero de los españoles que habla- hoy para nuestro país, para mi país, es un momento extraordinariamente importante.
Cuando España históricamente dejó de mirar a Europa, se ensimismó, se volvió sobre sí misma, y empezó un largo proceso de conflictos civiles que acuñó en el mundo la imagen de las dos Españas.
La síntesis del pensamiento del Comisario señor de Silguy, a quien le agradecemos el ingente trabajo llevado a cabo y su paciencia, es: hemos creado el euro, ahora tenemos que crear Europa.
Señor Presidente, en el informe von Wogau se estudia la capacidad de los países miembros para cumplir con los diferentes criterios.
Un cambio tan profundo en los países miembros como el que representa la UEM sólo debería ser posible con un fuerte apoyo de los ciudadanos.
En Alemania al menos un 60 por ciento de la población se opone al euro y a la UEM y en Suecia este porcentaje es aún más alto que en Alemania.
Señor Presidente, Señorías, los informes de la Comisión y del Instituto Monetario Europeo sobre el paso a la moneda única siguen presos de los criterios financieros establecidos por el Tratado de Maastricht y, por esa razón, presentan un análisis totalmente superficial de la convergencia entre los países europeos.
Hay que examinar mejor las realidades nacionales subyacentes para distinguir, más allá de los criterios financieros de convergencia, tres grandes criterios de divergencia.
Al comienzo del año próximo, por ejemplo, el futuro Banco Central deberá aplicar el mismo tipo de interés a países al borde del recalentamiento y a otros en estado de crecimiento lento.
Algunos quieren un control microscópico, como el establecido por el Tratado de Maastricht, con el pretexto de la independencia, e incluso de la soberanía, del Banco Central, según la extraordinaria expresión del informe von Wogau.
Por eso, el Grupo Europeo de las Naciones pide al Consejo que no se limite a los criterios financieros y tenga en cuenta un panorama global de la situación, como le autoriza el artículo 109J el Tratado.
Pedimos al Consejo que tome conciencia de que hoy no es posible una unificación monetaria sin grandes riesgos en una zona como Europa, en la que coexisten pueblos distintos.
Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro colega Karl von Wogau se sitúa en la perspectiva del avance forzoso hacia el euro impuesto a los pueblos europeos.
La unión monetaria entre países dispares en materia de productividad provocará un aumento del desempleo en los países menos productivos y obligará a los demás países a pagar considerables transferencias de solidaridad, lo que provocará un aumento de la presión fiscal.
Ese modelo ya se ha realizado históricamente en Alemania: desempleo en el Este y aumento de impuestos en el Oeste para subvencionar al Este, ése ha sido el resultado de la unificación monetaria alemana.
La Comisión, en su informe del 25 de marzo de 1998, se vio obligada a reconocerlo.
Asimismo, en Europa el euro es resultado de una voluntad política de borrar todo lo que es nacional, sin consultar a los pueblos por referéndum y sea cual fuere el costo económico de la operación.
Eso creará una situación política difícil de gestionar.
Cuando los ciudadanos franceses comprendan que el poder de crear desempleo en su país estará situado en Frankfurt, la cohesión entre nuestros pueblos resultará menoscabada.
El informe de nuestro colega dice claramente que la soberanía monetaria -emplea la palabra soberanía- estará en Frankfurt.
Además, la soberanía presupuestaría y fiscal estará embridada por el Pacto de Estabilidad establecido.
Como dijo el gran orador griego Demóstenes, ningún poder injusto y mentiroso puede durar mucho tiempo.
Y, además -segunda observación-, veo que al final hemos interpretado esos famosos criterios como debíamos -y el informe von Wogau lo dice con toda razón-: no de forma estrictamente contable, sino por tendencias, si bien me asombra tal vez que algunos de ellos hayan podido cambiar a veces en la jerarquía de valores.
Tercera observación, hemos modificado la orientación de la política económica.
Sí, hoy todo el mundo reconoce que la política monetaria tiene un efecto en la economía real y que el éxito de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria supone la cohesión económica y social, supone el respeto de los objetivos establecidos por el artículo 2 de nuestro Tratado.
Y quisiera insistir en dos aspectos.
El primero es la armonización en las esferas fiscal, social, medioambiental.
Al decir esto, pienso, naturalmente, en la política aplicada en mi país en pro de la reducción de la jornada laboral.
Pero es también y sobre todo la coordinación de las políticas económicas para que en el futuro tengamos en Europa más crecimiento, más demanda interior, inversiones y puestos de trabajo.
Y tampoco hay que olvidar, naturalmente, el papel del Parlamento Europeo.
Si quienes quieren establecer otras formas de control quieren acabar con esta instancia que es el Parlamento Europeo, que lo digan.
Aquí es donde se deberá ejercer la responsabilidad democrática en materia de Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, Señorías, antes incluso de que se realizara, la Unión Monetaria ha dado ya resultados espectaculares.
Ha sido la primera vez que una crisis de semejante amplitud no se ha materializado en un ataque a las monedas débiles, como la libra o el franco francés o el franco belga, y en una subida del marco alemán, valor refugio en esos casos.
Después de la Unión Monetaria, ya sólo afectará al 10 %.
Que los comunistas y el Frente Nacional se encuentran unidos hoy en una nostalgia que da la espalda al estado del mundo no es de extrañar.
Señor Presidente, Señorías, el informe en torno al cual tenemos que expresar nuestra opinión, independientemente del aspecto del mayor o menor rigor con respecto a uno u otro Estado miembro, supone la aprobación de la próxima decisión intergubernamental acerca de la entrada en funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
El Estado italiano, en particular, logró convertir en creíbles sus cuentas, más o menos maquilladas, gracias a un fuerte crecimiento de los ingresos fiscales, obtenido a través del endurecimiento de la presión fiscal en perjuicio de los sectores productivos.
Tras la adopción de la moneda única, nada será como antes en Europa.
Ahora se trata de que todos andemos el camino del desarrollo que la Unión Monetaria indica: consolidación de la estabilidad, garantía de responsabilidad democrática del Banco Central Europeo, construcción de una política macroeconómica de la Unión, fortalecimiento democrático de sus Instituciones políticas.
Un insigne economista americano, conocido por sus predicciones equivocadas, ha visto en el futuro del euro incluso la amenaza de guerras fratricidas entre los Estados europeos.
von Wogau por los esfuerzos que ha realizado en la elaboración del presente informe.
También deseamos manifestar, a pesar de que comprendemos el deseo de este Parlamento de alcanzar el apoyo más amplio posible a este informe, que su logro ha sido a costa de negar las serias dificultades futuras a las que deberán hacer frente los gobiernos participantes a la hora de gestionar las finanzas públicas conforme al pacto de estabilidad.
Por mi parte, estoy absolutamente convencido de que el euro de los Once será un éxito a largo plazo.
Once países miembros, que reúnen alrededor de 300 millones de habitantes, participarán en la moneda única desde el 1 de enero del año próximo.
En estos días se están efectuando votaciones y aprobando resoluciones en los parlamentos de los diversos Estados miembros, y mañana votaremos en este Parlamento Europeo, como una especie de prólogo de la votación solemne que tendrá lugar el próximo día 2 de mayo, este informe.
Segundo: como consecuencia de lo anterior, esta votación permitirá identificar cuáles son las fuerzas políticas europeas que apoyan este trascendental paso en la construcción europea.
Tercero: quisiera subrayar que la resolución que hoy votamos es un texto equilibrado, que sintetiza las razones fundamentales que sustentan el apoyo del Parlamento a la introducción de la moneda única.
Señor Presidente, los esfuerzos de nuestros Estados miembros para reducir sus déficits presupuestarios, restringir considerablemente su deuda global y consolidar los presupuestos públicos han dado fruto.
Esta trayectoria sólo será consistente -como se expone en el ponderado informe de Karl von Wogau- si se garantiza que los criterios de convergencia seguirán cumpliéndose a largo plazo.
Señor Presidente, la moneda común ha tenido muchos detractores, incluso en mi propio país.
Cuando Suecia se hizo miembro de la Unión Europea hace casi tres años, teníamos un gran déficit en nuestro presupuesto y altos intereses.
Hoy tenemos unos presupuestos equilibrados, bajos intereses y una economía estable.
Esto nos da posibilidades para el futuro.
En este sentido el Tratado de Amsterdam y la Cumbre de Luxemburgo son pasos adelante.
A propósito, puedo informarles que el Parlamento de Suecia acaba de aprobar el Tratado de Amsterdam por 226 votos contra 40.
El lugar natural para ejercer ese control democrático es el Parlamento Europeo.
Cuando esta vez regrese a Austria desde Bruselas, tendremos un tipo de cambio fijo entre el marco alemán y el chelín austriaco, y también con el franco belga y en relación con el conjunto de los once Estados.
Señor Presidente, al entrar en Bruselas estos días, se pueden ver carteles con el lema «Seamos concretos y positivos» a propósito de un partido político belga.
El benigno panorama de baja inflación y de bajos tipos de interés es un sonoro tributo a los países que se incorporarán a la UEM.
A veces los comentaristas no alcanzan a ver el bosque a causa de los árboles; dos países, en particular, se han destacado por la febril atención a la sola cuestión de la adecuación de su deuda pública a los índices del PIB.
También nosotros aplicaremos la moneda única en un mercado único en nuestra singular Europa.
Yo quiero dar un giro a la Unión Económica y Monetaria hacia posiciones más sociales y más justas.
Una moneda común y general potencia nuestras posibilidades en la economía y en la política a nivel internacional.
Afortunadamente, en este Parlamento hemos adoptado decisiones para lograr que el BCE asuma una responsabilidad democrática y un diálogo abierto.
La moneda común de los Estados democráticos ha de estar sometida a exigencias democráticas.
Señor Presidente, muchos de nosotros aguardamos con expectación y algunos con entusiasmo -como estamos viendo- las decisiones que se adoptarán estos próximos días en Bruselas.
Sin embargo, un gran número de ciudadanos de la Unión espera la introducción del euro con escepticismo y también con preocupación.
El hecho de que sólo tres países candidatos se sitúen por debajo del 60 % en lo que se refiere a la deuda global y que dos de ellos superen el 120 % resulta en realidad sumamente preocupante.
El Parlamento Europeo debe exigir la garantía de que el euro será tan estable como la más estable de las monedas a las que reemplazará.
Señor Presidente, Señorías, en vísperas de un Consejo Europeo histórico, ya que los Jefes de Estado o de Gobierno van a decidir el lanzamiento de la Unión Económica y Monetaria, el excelente informe del presidente von Wogau nos permite apreciar el camino recorrido.
Sepamos por una vez alegrarnos de ello y yo me felicito de la muy favorable acogida dada a la recomendación de la Comisión, que propone once Estados miembros.
A ese respecto permítanme Sus Señorías, puesto que el debate ha sido general, que vuelva también yo a referirme al método que ha propiciado este éxito y que merece reflexión, antes de formular algunas observaciones, algunas enseñanzas, para la tarea no menos importante que nos espera ahora.
En efecto, hoy no debemos centrarnos en el 2 de mayo, sino en la fase posterior al 2 de mayo.
El euro no debe ser un niño con problemas, sino que mañana será un recién nacido y debemos velar por su desarrollo armonioso y equilibrado.
Ha sido la garantía esencial de una realización única en la historia europea.
Desde 1995 todos los Consejos Europeos han expresado, contra viento y marea, esa voluntad inquebrantable de los Jefes de Estado o de Gobierno.
Han sabido sacar de ella las consecuencias políticas y prácticas para cada uno de ellos a fin de llevar a cabo, por ejemplo -y era importante-, el saneamiento de sus finanzas públicas y reducir su déficit a un nivel inferior al 3 %.
Y creo que esa misma voluntad política es la que me permite decir hoy a Sus Señorías que los estatutos de los bancos centrales nacionales, que, hace tan sólo un mes de que no eran aún, según el informe de convergencia, conformes, hoy sí que lo son.
Los cuatro países de que se trataba -Austria, España, Luxemburgo y Francia- han concluido -o en el caso de Francia concluirá esta noche- los procedimientos legislativos parlamentarios que permiten la armonización de todos los estatutos de los bancos centrales.
Respecto del Banco Central Europeo, ya que varios de Sus Señorías han mencionado esa cuestión, quisiera decir, a fin de disipar todo posible malentendido, si lo hay, que, para la Comisión, se debe aplicar el Tratado estrictamente.
El Consejo no puede dividir un mandato en dos, debe designar un presidente para todo el mandato establecido por el Tratado.
No obstante, cuanto menos se hable ahora del problema del Banco Central Europeo mejor será.
Friedrich ha dicho a ese respecto antes: »Europa necesita confianza».
El segundo elemento importante en el método es la convergencia.
Así, pues, este resultado, tanto más impresionante cuanto que la coyuntura ha sido poco favorable, quiere decir que el saneamiento de las finanzas públicas se ha hecho esencialmente gracias a una reducción efectiva de los gastos: de una reducción del 3, 7 % correspondiente al conjunto de los Quince, la reducción de los gastos ha representado el 2, 8 %.
Por eso decimos que el saneamiento de las finanzas públicas es duradero y los mercados han reconocido el carácter duradero de esta convergencia.
No he oído hablar mucho de la durabilidad de la convergencia durante el debate y ésta me parece un elemento esencial para el paso a la moneda única.
Los mercados lo han hecho constar, pues los tipos de interés están hoy en un nivel históricamente bajo.
En efecto, para garantizar desde el principio una buena moneda, era necesario un buen marco jurídico, un buen marco reglamentario.
En este segundo aspecto quisiera insistir ahora un poco para comunicar a Sus Señorías mis observaciones sobre lo que debe ser, a mi juicio, nuestro plan de ataque, nuestro orden del día de trabajo, para los próximos meses.
Y creo que se debe aprovechar, por tanto, el período actual de crecimiento económico para acelerar la consolidación presupuestaria.
Señor Hughes y señor Paasilinna, he de decirles que no hay ni que pensar en que la EUM pueda significar más desempleo.
Mañana hablaremos de las grandes orientaciones de política económica.
Asimismo, la Comisión está examinando actualmente los planes nacionales que se acaban de notificar y presentará sus conclusiones al respecto en Cardiff.
Para concluir, señor Presidente, Señorías, permítanme felicitarme de nuevo por la excelente colaboración que hemos tenido desde hace tres años y medio y que ha sido una de las claves del éxito de este proyecto histórico.
Ahora creo que el Parlamento Europeo va a ver amplificarse aún más su papel, ya se trate del proceso de coordinación de las políticas económicas, del control democrático de la Unión Económica y Monetaria o de los esfuerzos para convencer a nuestras opiniones públicas.
El debate queda cerrado.
En el presente informe se hace mención de algunos aspectos que la propia línea de estabilidad y solvencia, que se ha exigido para poder llegar a la constitución de la Unión Monetaria y del euro, tal vez ha marginado, pero que es preciso retomar.
Por ejemplo, tener en cuenta la necesidad de potenciar la inversión pública y privada con fines productivos, elemento esencial para aumentar la productividad y la competitividad de la economía europea, el tener en cuenta y reforzar aspectos esenciales en el ámbito de la investigación y el desarrollo, en el ámbito de la enseñanza y la formación profesional y, evidentemente, tener en cuenta todos aquellos aspectos que han de hacer que esta Europa reforzada a través del euro sea competitiva a nivel interno, es decir, ofrezca más posibilidades a las economías que sepan adaptarse a las nuevas exigencias, y también a nivel internacional porque coincido con la aseveración del Sr.
El segundo aspecto que quiero mencionar se refiere a la ocupación.
En el informe que hemos elaborado hemos tenido muy en cuenta, en base al informe presentado por la Comisión Europea, la dimensión del euro como motor de ocupación.
Señor Presidente, este es realmente el primer informe anual después del Tratado de Amsterdam y después de la Cumbre de Luxemburgo.
Uno de los importantes objetivos de Amsterdam y también de Luxemburgo era la coordinación para crear un equilibrio entre la atención a la política macroeconómica y a la política de empleo.
Usted verá en nuestro informe que insistimos en que se hagan propuestas lo más rápidamente posible para esa coordinación.
El ECOFIN y el Consejo Social - no digo ahora cuántas veces, pero sí por lo menos algunas veces al año - deben debatir este tema entre ellos y no quedarse en compartimentos estancos.
Y algo que quizá hoy es más importante, quisiera dar las gracias también al Comisario y a sus servicios, porque desde el Grupo Socialista veníamos solicitando desde hace mucho tiempo a la Comisión un informe económico anual de mejor calidad, que aborde los problemas reales a los que se enfrentan nuestros ciudadanos.
Me alegra decir que, por primera vez durante estos últimos años, ahora tenemos un informe que no sólo puede ser leído convenientemente por las personas ajenas a las instituciones comunitarias, sino que además refleja sus inquietudes.
Quisiera agradecer a los funcionarios de la Comisión la labor que han realizado al respecto.
La Comisión ha reconocido en el Informe económico anual el hecho de que durante este período de consolidación, hemos asistido a una fuerte caída del nivel de inversión y, en particular, de la inversión pública, en el seno de la Unión Europea, y la propia Comisión recomienda que los Estados miembros deben ser muy cautelosos durante el período de consolidación para no debilitar del todo la inversión pública.
Espero que el Comisario de Silguy haga hincapié en este aspecto cuando se reúna con los ministros de Economía para discutir sobre las conclusiones del informe del Parlamento Europeo y el texto de la Comisión.
En lo relativo a la política monetaria, en particular, ya presentamos el argumento en el debate sobre la Unión Económica y Monetaria de que, en virtud del artículo 105 del Tratado, cuando la estabilidad de los precios está garantizada, la autoridad monetaria se dedique a objetivos más amplios de la Unión Europea.
Queremos una política monetaria que ayude a fomentar el empleo y el crecimiento en el seno de la Unión Europea.
La Comisión se refiere a ello en su texto de una manera muy clara, y queremos asegurarnos de que las autoridades monetarias de Europa, en particular el Banco Central Europeo, abordarán también este tema.
Por primera vez, la Comisión ha dicho que la política macroeconómica de la Unión Europea deberá basarse en el estímulo de la demanda interna, en el seno de los quince Estados miembros.
No es una cuestión del comercio internacional, es una cuestión de la demanda interna.
Permítame decir, por último, que acojo con especial satisfacción el hecho de que hayamos celebrado estos dos debates hoy.
En primer lugar, deseo acoger con satisfacción el informe Gasòliba sobre el Informe económico anual, del que creo que se desprende claramente que desde 1996, se ha producido un crecimiento económico estable en el seno de la Unión Europea.
Los pilares macroeconómicos para la futura coordinación de las políticas económicas nacionales deberán basarse, naturalmente, en una política monetaria por la estabilidad de los precios y la reducción de la deuda pública.
Lo importante al respecto de todo esto es que podemos estar seguros de una inflación baja y unos tipos de interés bajos, y en mi país, Irlanda, el déficit público se ha reducido hasta el 11 % del PIB desde los años ochenta, y la deuda pública ha pasado del 115 % al 65 % en ese mismo período.
Pero también es cierto, afortunadamente, que la situación está mejorando en todas partes dentro de la Unión.
Será de gran utilidad, naturalmente, para el turismo, que también es muy importante para nuestro país.
Señor Presidente, el informe económico anual correspondiente a 1998 constituiría una oportunidad para evaluar los caminos recorridos, para corregir estrategias y políticas.
Señor Presidente, no se trata de impulsar sólo el crecimiento económico, sino un crecimiento económico sensato y razonable.
El 2 de mayo inauguraremos y también celebraremos en el Parlamento Europeo la situación histórica que significa la creación de una moneda común europea.
Es bueno que así sea y yo me alegro mucho por ello.
Para acabar, yo quisiera añadir que me alegro porque entonces ya será un hecho histórico y porque por fin se habrán acabado, también dentro de mi Grupo político, los malos agüeros contra la Unión Monetaria, que dentro de diez años nos parecerá algo lógico.
Sin embargo, algunos puntos del informe sólo se pueden compartir parcialmente, en particular las evaluaciones acerca de la reducción del tiempo de trabajo, tratadas en los apartados 39 y 40 de dicho informe.
Mientras que el apartado 39 confirma, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, la imposibilidad de proponer una reducción obligatoria de la jornada laboral en el conjunto de la Unión Europea, el siguiente apartado 40 se presta a una serie de reflexiones.
En efecto, en la primera parte del texto del apartado 40 se puede leer que «estamos a favor de la reducción de la jornada laboral en el caso de que ésta fuera necesaria».
De hecho, la genérica y abstracta formulación del principio del carácter necesario de la reducción de la jornada parece destinada a producir equívocos y ambigüedades, puesto que no sólo es totalmente genérica, sino que en el informe no existe ninguna referencia específica a la hipótesis de una reducción de la jornada sobre la base de la existencia de condiciones de necesidad.
En definitiva, el apartado 40 puede interpretarse como la prerrogativa de cada Estado de definir un principio de necesidad no específico para imponer una reducción indiscriminada de la jornada laboral en todo el territorio nacional.
Esta última hipótesis contradice las consideraciones formuladas en el informe de la Comisión que, al evidenciar los riesgos de las llamadas 35 horas impuestas por ley, se limitaba a admitir reducciones de la jornada sólo a nivel microeconómico o a través de la negociación entre las partes sociales.
En conclusión, por su carácter no específico el apartado 40 parece el resultado de un confuso acuerdo político.
Por lo tanto, sobre la base de las consideraciones hechas, invito al Parlamento a que vote en contra del apartado 40 del informe Gasòliba.
Señor Presidente, a pesar de su tono quizá en exceso optimista, el presente informe aborda con gran claridad los puntos más importantes.
La problemática de los costes salariales, en parte claramente excesivos, y también de la desgravación fiscal del factor trabajo serán temas prioritarios para la política económica europea en los próximos años.
Señor Presidente, el informe de la Comisión Europea y también el informe del colega Gasòliba i Böhm destacan con gran claridad que nos estamos preparando para aprovechar las oportunidades de la globalización y de la integración europea con objeto de promover el crecimiento, las inversiones y el empleo, y contribuir a un mayor bienestar y también a incrementar la justicia social en la Unión Europea.
Hasta ahora, las líneas fundamentales de la política económica no han exigido nada a ningún Estado miembro.
Yo espero que, como resultado del Informe económico anual y como resultado del presente debate en el Parlamento Europeo, la coordinación de las políticas económicas en la Unión Europea por fin deje claro que la unión política significa también impulsar una política económica común, una política económica en favor del interés común, que tenga efectos sobre el crecimiento, la inversión y el empleo.
Yo quisiera subrayar firmemente una vez más que la magnitud de reducción de las inversiones públicas es una irresponsabilidad.
Señor Presidente, la Unión Monetaria es ya un éxito, aún antes de entrar en vigor.
Para que podamos sacar el mayor provecho de la UEM y al mismo tiempo fortalecer la competitividad y mejorar las condiciones del bienestar en Europa, las políticas deben orientarse hacia las reformas en las infraestructuras.
Por esto yo quisiera dar la enhorabuena a la Comisión por este valiente documento, en el que se plantea la importancia de las reformas y el buen funcionamiento de los mercados laborales.
Podemos ver cómo los países con direcciones políticas que han descuidado o demorado la modernización especialmente de los mercados de trabajo, han aumentado la presión fiscal y, consecuentemente, han bajado los niveles de empleo y disminuido los recursos comunes.
Independientemente de nuestras diferencias, o incluso de nuestras divergencias, ha hecho grandes esfuerzos para agrupar a la gran mayoría de nuestro Parlamento respecto de una posición, un análisis económico común y sólido.
Eso es, por lo demás, lo que yo mismo he intentado hacer con mi informe sobre la competitividad industrial europea, que se examinará en Estrasburgo dentro de quince días.
En efecto, nuestras instituciones reflexionan ahora y actúan para obtener a partir de las múltiples condiciones una economía europea fuerte, evitando los enfrentamientos simples, pero de trincheras, limitados a dos o tres aspectos duros.
Así, pues, me reconozco en gran medida en el informe Gasòliba, en su forma enmendada por la Comisión de Asuntos Económicos.
Así, pues, esta noche quisiera insistir simplemente en cinco aspectos.
Primero, la importancia de la investigación europea.
Es una condición fundamental, por lo que se deben conceder al quinto programa marco créditos suficientes y, en cualquier caso, superiores a 16.000 millones de ecus.
Quinto y último, el reparto del trabajo y, por tanto, la reducción de la jornada laboral para brindar más tiempo a la vida y para que el aumento de la productividad no provoque un desempleo suplementario.
Por eso, yo, como socialista, soy partidario en Francia de la reducción de la jornada laboral y espero que nuestros resultados positivos en materia de puestos de trabajo propicien su rápida extensión por Europa.
Espero que, con el impulso de este informe, con el impulso del euro, que es un fantástico vector federalista de integración, sepamos en el futuro desarrollar la Europa política y la Europa social.
Es verdad también que el Tratado de Amsterdam y la cumbre de Luxemburgo han marcado un antes y un después en las políticas de empleo de cada uno de los países comunitarios.
Es importante también, Señorías, que se haya conseguido casi un consenso generalizado sobre las medidas a adoptar para paliar la preocupante cifra de paro que sufre el conjunto de la Unión Europea.
Junto a ello, la nueva sociedad europea tiene que adaptarse casi con velocidad de vértigo a las nuevas tecnologías que, día a día, nos sorprenden y que están suponiendo un cambio radical en el concepto tradicional de trabajo y empresa.
Por ejemplo, el teletrabajo, el comercio electrónico, la telemedicina o el propio desarrollo de Internet exigen un importante esfuerzo de los Estados miembros para que especialmente nuestros jóvenes se adapten a esta mutación de la sociedad.
En definitiva, señor Presidente, queridos colegas, hagamos de la Europa del euro la Europa del trabajo, de la solidaridad y del bienestar.
Señor Presidente, en el informe económico anual de la Comisión se afirma que se ha puesto en marcha una recuperación a largo plazo de la economía.
Si bien su informe anual no presta atención a las repercusiones de la crisis asiática en la economía europea, la Comisión ha logrado elaborar un documento extremadamente competente y exhaustivo.
El ponente resalta que es importante crear un procedimiento comparativo que englobe a toda la Unión en materia de inversiones y empleo.
La propuesta de la Comisión para reducir el porcentaje del IVA en los sectores con predominancia de la mano de obra es merecedora de todo mi apoyo.
Se trata de un asunto al que se han referido también Jacques Delors y otros muchos.
Se trata de un informe equilibrado, que identifica de manera adecuada las principales líneas de actuación en materia de política económica a nivel del conjunto de la Unión, y que hace acertados comentarios o precisiones al informe de la Comisión.
En primer lugar, la referencia al empleo, que es tratado con amplitud, poniendo el acento en el crecimiento, en la inversión, en las reformas estructurales, e incorporando una interesante referencia al concepto de «empleabilidad», la employability , puesta en circulación por el New Labour , por el Partido Laborista de Tony Blair, y que se está convirtiendo en uno de los puntos claves en el debate sobre el empleo.
El informe de la Comisión era sumamente optimista.
Los acontecimientos en Asia no han terminado y Japón, en particular, está atravesando por dificultades y presiento que sus dificultades irán en aumento.
La Comisión habla también de un círculo eficaz para la economía en base a tres razones: unas condiciones monetarias favorables, el fortalecimiento de la demanda interna y la mejora de la confianza.
La Comisión confía en el crecimiento endógeno, y es un salto a ciegas que me temo que muchos ciudadanos europeos no querrán dar.
Fui elegido a este Parlamento en 1994, cuando el informe Delors era el centro de atención e intentábamos reducir el desempleo a 15 millones antes del año 2000.
No estamos siendo del todo sinceros con la sociedad europea, porque el desempleo en la Unión Europea no se ha reducido ni remotamente hasta esos índices.
Las personas recuerdan y, aunque reconocemos que se producirá un crecimiento de entre el 2 % y el 3 %, no se acerca lo suficiente al 4 % que vienen experimentando de manera consistente los Estados Unidos para crear los millones de puestos de trabajo que el país necesita.
Son también las primeras en inscribirse en el marco de las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo sobre el empleo.
Así, este año el informe económico anual de la Comisión se presenta como la primera etapa en la elaboración de esas grandes orientaciones.
Es una operación importante y me felicito de la audición de los expertos económicos que Sus Señorías organizaron el pasado 17 de marzo para preparar dicho informe.
Puedo asegurarles que la Comisión tendrá en cuenta debidamente sus observaciones y sus indicaciones al respecto para formular su propuesta.
Para responder a todas las cuestiones que se han mencionado, quisiera decir muy rápidamente, puesto que la hora es relativamente tardía, algunas palabras sobre el estado de la economía europea, antes de recordar o formular las principales recomendaciones de la Comisión.
En el pasado mes de marzo las revisamos ligeramente a la baja, es decir, en 0, 2 puntos para 1998 y 0, 1 puntos para 1999, para tener en cuenta, en particular, los efectos de la crisis asiática.
El consumo privado aumentará del 2 % en 1996 al 2, 6 % en 1998 y 1999.
Asimismo, las inversiones han sido más sostenidas de lo previsto y las inversiones en equipo aumentarán en un 6, 4 % en 1998 y en un 7 % en 1999.
Compárese con el 4, 4 % correspondiente a 1997.
La Comisión no ha desaprovechado ninguna ocasión de recordarlo y en las nuevas grandes orientaciones de política económica para 1998 insistiremos en particular en ese aspecto.
Con ello se pondría en entredicho el saneamiento del que se ha beneficiado nuestra economía desde hace algunos años y volveríamos a caer en los déficit, con sus consecuencias en cuanto a aumentos de los tipos de interés y sus efectos negativos en el crecimiento y el empleo.
Europa ha creado 600.000 empleos en 1997.
Estos datos ilustran la necesidad de favorecer un crecimiento más sostenido y más rico en puestos de trabajo.
Señor Gasòliba, propone Su Señoría que se utilicen benchmarks al respecto.
Si se quiere favorecer el crecimiento y el empleo, como subraya con razón el ponente del Parlamento, esas dos políticas son indisociables.
La Comisión siempre ha intentado hacerlo.
Desde hace varios años observo que las grandes orientaciones de política económica propugnan un marco macroeconómico estable dentro de la Unión Económica y Monetaria, cuyos tres pilares son, naturalmente, una política monetaria orientada hacia la estabilidad de los precios, el saneamiento duradero de las finanzas públicas y un comportamiento salarial compatible con la estabilidad de los precios y la rentabilidad de la inversión.
Pero, aparte de esa política macroeconómica, para producir el máximo efecto desde el punto de vista del empleo, se debe completar dicho marco con reformas estructurales, reformas, en primer lugar, en el nivel del mercado de bienes y servicios.
Asimismo, un crecimiento más importante debe provocar también una demanda más importante de trabajo.
Ahora bien, en Europa existen aún, como subraya el ponente del Parlamento, demasiadas rigideces administrativas, demasiadas formalidades administrativas, demasiadas dificultades de acceso al mercado de capitales para las pequeñas y medianas empresas.
He de recordar, no obstante, que el pasado 31 de marzo la Comisión propuso un plan de acción sobre el acceso de las pequeñas y medianas empresas al capital de inversión.
Ya desde el comienzo del ejercicio 1998 se ejecutará dicho plan de acción, si los Jefes de Estado o de Gobierno, lo aprueban, naturalmente, en Cardiff.
Reformas necesarias también en el nivel del mercado laboral.
La reducción de la jornada laboral puede tener efectos complejos y contradictorios en el empleo, pues, contrariamente a un perjuicio generalizado, el empleo no es una cantidad fija.
Es, al contrario, una variable endógena del sistema económico, que fluctúa en función de todas las demás variables.
Así, pues, hay que ser prudente y calibrar todas las consecuencias de las medidas que se adopten.
La reducción de la jornada laboral puede favorecer el empleo, pero en ciertas condiciones.
Señor Presidente, señor ponente, Señorías, la Comisión se felicita de la contribución de esta Asamblea a esta reflexión y puedo asegurarles que tendrá en cuenta sus recomendaciones para la redacción de las grandes orientaciones de política económica.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario, aquí se ha expuesto en dos o hasta en tres ocasiones, con los aplausos de la Asamblea, la relación entre el paro, la desesperanza y los votantes de la derecha.
Puedo responder muy claramente que el desempleo es el azote de Europa.
Pero hará falta tiempo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Señor Presidente, mis preguntas van dirigidas al Consejo y a la Comisión.
Como ustedes saben, en muy diversos dictámenes del Parlamento Europeo se hace referencia al trabajo infantil en la industria de la confección y textil, sobre todo en Portugal.
Señor Presidente, señores representantes del Consejo y de la Comisión, las preguntas orales y la resolución resultante procuran dar una señal clara de este Parlamento para la reunión del Consejo de Política Industrial del 7 de mayo, que, según se espera, evaluará la propuesta de la Comisión relativa a un «plan de acción para la competitividad de la industria textil europea».
Esta fórmula reglamentaria sirve para decirles que el Parlamento no hace dejación, ni por omisión ni por mero cumplimiento de un ritual, de su función de emitir su dictamen sobre la competitividad de un sector con la importancia del textil y de prendas de vestir, decisiva para la economía y el empleo de algunos Estados miembros.
Sostenemos que la competitividad del sector exige la lucha contra la competencia fraudulenta y distorsionada, sobre todo en cuanto a condiciones sociales, por lo que se impone la adopción, en los planos bilateral y multilateral, de cláusulas sociales basadas en las disposiciones de la OIT.
Porque esta forma reglamentaria sirve, por último, para decir a Sus Señorías que en el Parlamento se está elaborando un informe a partir del documento de la Comisión.
Señor Presidente, quiero empezar mi intervención lamentando que el Consejo de Industria haya previsto pronunciarse sobre la comunicación de la Comisión relativa a las medidas en favor de la competitividad del sector textil y de la confección, sin esperar a conocer la posición del Parlamento sobre esta comunicación.
Un sector que, contrariamente a lo que algunos pueden pensar, ni está en crisis ni representa un sector en vías de extinción.
Si de verdad el Consejo y la Comisión quieren favorecer la competitividad del sector textil y de la confección, deben exigir de los países terceros el respeto de las normas y de las disciplinas del GATT, proponer medidas coordinadas eficaces y ágiles que permitan luchar contra el fraude y las falsificaciones de los certificados de origen, proteger la propiedad industrial y hacer respetar a los países terceros las normas sociales y medioambientales fundamentales.
Señor Presidente, Señorías, creo que es significativo que todo el espectro político de este Parlamento manifieste su preocupación por el futuro de la industria textil y de la confección en Europa.
La coincidencia de diferentes sensibilidades políticas en expresar esta preocupación creo que muestra la importancia de un sector que, por una parte, tiene una larguísima tradición en el desarrollo industrial europeo y, por otra, tiene una característica que no escapa a nadie por su importancia en estos momentos y de la que hemos tratado en los anteriores debates de esta tarde: su capacidad de generar ocupación.
Por lo tanto, la dimensión social de la industria textil y de la confección debe ser también tenida en cuenta.
Y en tercer lugar, un tema que también es muy importante: asegurar la correcta formación para -insisto- que la competitividad de la industria textil europea permita su mantenimiento y el nivel de ocupación que todos deseamos.
Señor Presidente, la industria textil es para la Unión Europea un sector muy importante pero muy delicado a la vez, como han dicho mis compañeros precedentes.
Desde este foro debemos denunciar la situación y promulgar remedios urgentes.
No puede seguir existiendo en el mercado europeo, sea cual sea el sector, una competencia desleal y un dumping continuado que afecta negativamente a nuestras empresas y, en definitiva, a nuestros ciudadanos.
La actual situación del sector textil europeo viene dada como consecuencia, entre otros factores, de la vulneración de las normas internacionales y comunitarias de mercado, como son el respeto al medioambiente, a la protección social y a la protección intelectual.
Ya he comentado anteriormente la importancia que la industria textil tiene en la mayoría de las regiones Objetivo 1, las menos desarrolladas de la Unión Europea.
Tal vez por ese motivo son regiones muy vulnerables, no sólo a los efectos del dumping que aquí denunciamos, sino a la propia política comunitaria de mercado con la reciente entrada en vigor de acuerdos con terceros países como Turquía o la liberalización con los países del Este.
Todos estos factores golpean nuestra industria textil comunitaria.
Y aquí es donde debemos insistir e instar a la Comisión a que realice una política comunitaria acorde a la realidad de nuestra industria textil y, sobre todo, a la realidad de sus regiones implicadas.
Un buen paso a dar por la propia Comisión sería aumentar la dotación financiera incluida en la Agenda 2000 y dar continuidad a un programa comunitario tan importante para el sector como es el RETEX.
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría agradecer a las cinco Señorías sus preguntas y la presentación de las mismas y a las otras cinco Señorías que se han quedado a escuchar las respuestas y por conceder al Consejo la oportunidad de reafirmar su apoyo a esta industria europea de vital importancia.
El Consejo es consciente de los desafíos a los que se enfrenta la industria europea en su conjunto, en un mundo de creciente globalización y nuevas tecnologías.
La industria textil y de la confección europea es un sector clave de la economía europea en términos de producción y empleo.
El Consejo siempre ha reconocido la necesidad del apoyo comunitario para garantizar la competitividad de este sector de la economía.
Las orientaciones por las que se rigen las políticas comunitarias en este ámbito fueron definidas por el Consejo en 1994.
Estas orientaciones establecieron un marco general para la estrategia industrial europea en el sector textil y de la confección.
La estrategia fue ideada de manera que tuviera especialmente en cuenta las características específicas de cada sector.
Dicha comunicación fue preparada en el contexto del diálogo que, por iniciativa de la Comisión, se ha celebrado entre las partes interesadas del sector textil y de la confección y, en particular, entre las administraciones públicas nacionales y comunitarias y los interlocutores sociales.
Estas conclusiones detallarían la posición del Consejo sobre las iniciativas identificadas por la Comisión en los ámbitos de acción prioritaria.
Todas las cuestiones planteadas hoy por las cinco Señorías son destacadas como ámbitos de actividad dentro de dicho plan.
En particular, el Consejo deseará considerar cinco cuestiones clave: puestos de trabajo y formación; desarrollo y difusión de nuevos productos, métodos y equipamiento de las tecnologías de la comunicación y la información; el buen funcionamiento del mercado interno; acceso a los mercados de terceros países y el estricto cumplimiento de las normas y disciplinas aprobadas libremente en el marco de acuerdos internacionales; y desarrollo regional.
El plan de acción de la Comisión no contiene pormenores en los que basar una evaluación de sus consecuencias financieras.
La iniciativa propuesta será financiada dentro del actual marco presupuestario.
Recomiendo el excelente documento elaborado por la DG III en colaboración con Eurotex, la Federación europea del textil y de la confección, que detalla, en 91 páginas y por sectores, de dónde pueden sacarse los fondos en cada uno de los Estados miembros.
También esperamos que prosiga el diálogo iniciado por la Comisión con todos los interesados del sector, incluidos los Estados miembros y los interlocutores sociales.
Pasaré, a continuación, a algunas de las cuestiones más específicas presentadas hoy y que no están contempladas directamente en el plan de acción.
La cuestión del trabajo infantil está contemplada, principalmente, en los convenios de la OMT suscritos individualmente por todos los Estados miembros de la UE, en particular, el Convenio nº 28 sobre los trabajos forzados y el nº 138 sobre el trabajo infantil.
Esta cuestión también ha sido abordada a nivel comunitario en la Directiva del Consejo 94/33/CE sobre la protección de los jóvenes en el lugar de trabajo, que, en su artículo 1, declara que los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para prohibir el trabajo infantil.
Algunas Señorías también han expresado su preocupación por la salud y la seguridad y por el medio ambiente.
La Directiva marco del Consejo 89/391 sobre la introducción de medidas para fomentar mejoras de la seguridad y la salud de los trabajadores en el lugar de trabajo y todas las directivas subsiguientes también han sido tomadas en consideración.
Se ha apuntado y se ha manifestado preocupación por no haber dado al Parlamento Europeo la oportunidad de dar su opinión.
Sé que este Parlamento aprobará mañana una resolución y me aseguraré de que el Consejo la estudie detenidamente antes de decidir su programa de acción en el Consejo de Industria de 7 de mayo.
En conclusión, la comunicación de la Comisión ha tenido el valioso efecto de promover un amplio debate en torno a la idea de una auténtica estrategia europea para la industria textil y de la confección, que exigirá la plena participación de todas las instituciones y todos los organismos comunitarios, así como de los Estados miembros y de los interlocutores sociales.
En ese contexto, el Consejo no dejará de tener en cuenta las opiniones manifestadas aquí por el Parlamento Europeo al respecto.
Voy a intentar responder sucesivamente a los diferentes aspectos de las preguntas que se han formulado, oralmente o por escrito, procurando ser lo más sintético posible.
El número de solicitudes aceptadas depende, en realidad, de la calidad de los proyectos y de la capacidad de coordinación entre la industria y los interlocutores sociales.
Además, hay programas de formación de los trabajadores en materia de mutaciones industriales, que permiten preservar puestos de trabajo estables en la Unión.
A ese respecto, para la nueva programación que va a abarcar el período 2000-2006, la Comisión aprobó el pasado 18 de marzo un proyecto de reglamento en el que figuran disposiciones generales sobre los Fondos estructurales.
Según dicha directiva, la edad mínima está fijada en 15 o 16 años, según el sistema escolar en vigor.
Los Estados miembros disponían de dos años para transponer dicha directiva en su legislación nacional.
La Comisión está examinando actualmente las notificaciones de cada uno de los Estados miembros para ver precisamente en qué Estados se ha hecho y cómo se ha hecho la transposición.
Además, he de precisar que, en el marco del diálogo social, los sindicatos y la patronal han firmado la carta de buena conducta relativa a las condiciones de trabajo en las industrias europeas del sector textil y de prendas de vestir.
En otros casos -pienso en particular en los metales pesados-, sigue siendo necesario proseguir la labor de análisis y está en marcha un estudio de evaluación de los riesgos para la salud que podría entrañar la utilización de esas substancias peligrosas.
Sexta cuestión: ¿se pueden calcular los recursos financieros de formación necesarios para mejorar la competitividad del sector textil?
En efecto, corresponde a las propias empresas precisar sus necesidades financieras para las nuevas inversiones y utilizar los importes fijados para ello en los Fondos estructurales o en el marco de los programas de investigación e innovación o en el marco de las iniciativas comunitarias como ADAPT -1.400 millones de ecus- o Empleo, con el mismo importe.
La Comisión ha descrito en su plan de acción todas las iniciativas que se han adoptado o que se van a adoptar.
A partir de dicho cuadro, los interlocutores sociales, la Comisión, los poderes políticos nacionales, evaluarán los avances logrados y lo haremos en el marco de una reunión que convocarán los servicios de la Comisión al final de este año.
La evolución del sector a lo largo de estos últimos años ha revelado todo un conjunto de puntos fuertes y ciertos puntos débiles.
Por eso la Comisión, en su plan de acción, está convencida de que las ventajas competitivas relacionadas con la innovación, la creación, la calidad, los conocimientos especializados, le permiten desempeñar un papel de vanguardia en los mercados internacionales, aunque el sector ha dado estos últimos años pruebas de resultados competitivos notables.
Novo Belenguer que en los grupos de trabajo se han examinado por extenso sus repercusiones y su funcionamiento con todos los agentes económicos interesados de Europa.
Se ha presentado al Parlamento, al Consejo y al Comité Económico y Social dicha comunicación, que va acompañada de un cuadro analítico de las acciones concretas que se realizarán hasta el año 2000.
Por último, última cuestión, relativa a la acción financiera y al apoyo a la investigación y la innovación.
Y, por último, por lo que se refiere al medio ambiente, están en marcha debates en el Comité de Comercio y Medio Ambiente de la OMC.
Por último, para concluir, he de decir que, en la esfera de la propiedad intelectual, la Comisión participa actualmente en los debates relativos a la aplicación de los acuerdos TRIP (Trade Related Intellectual Property) en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
Todos los días me entero de la pérdida de puestos de trabajo en el sector textil de la región de East Midlands, a la que represento, y el mes pasado me enteré de que se habían perdido otros 350 puestos de trabajo en el sector de la confección para señoras y niños de Huthwaite, en Nottinghamshire.
Los mercados están cada vez más liberalizados, como han dicho otros diputados durante el debate, y eso significa, inevitablemente, que la competencia de ultramar se intensificará.
Lamentablemente, el plan de acción de la Comisión no llega lo suficientemente lejos en este sentido.
Un reciente estudio del Gobierno del Reino Unido, sobre el que estoy segura de que el Presidente en ejercicio querrá hacer algún comentario, analizó el benchmarking y nuestra asociación con las empresas del sector textil.
Estoy muy decepcionada de que la Comisión, en su política anti-dumping , no siempre se ajuste a los intereses comunitarios.
Debe escuchar al sector y cuando tome sus decisiones en materia anti-dumping , debe escuchar a los Estados miembros.
Cuando los Estados miembros votan 10 contra 5 en contra de procedimientos anti-dumping , porque creen que no favorecerán a la industria, usted y la Comisión deben aceptar dichas decisiones.
Por lo tanto, pido al Consejo que incluya estos asuntos en el Consejo de Industria de 7 de mayo.
Sin embargo, cuando constatamos que en el sector textil y de la confección entre 1991 y 1996 se han perdido unos 600.000 puestos de trabajo, tenemos la tendencia a ignorarlo porque esto no se produce en una sola empresa.
En primer lugar, la realización y el respeto por parte de nuestros socios comerciales de las regulaciones acordadas en la Ronda de Uruguay, en las que el acceso a los mercados está en primer lugar.
Segunda prioridad: el desarrollo de un programa de la investigación y desarrollo y de una tecnología de la información que permitan llegar a las 120.000 empresas textiles y de confección de la UE.
Puedo asegurarles, Señor Presidente, estimado Comisario, que los agentes sociales en los sectores textiles y de la confección son capaces de llegar a un acuerdo con mucho apoyo.
La crisis en el sector textil es debida esencialmente a los traslados de empresas decididos por la patronal y al aumento de las importaciones, que han provocado, además de las supresiones de empleos, retrasos importantes en materia de formación, investigación y modernización de los equipos.
Las dificultades del poder adquisitivo han contribuido también al descenso del consumo.
Sin embargo, la industria textil representa aún un sector cargado de futuro, con más de dos millones de asalariados en Europa en 120.000 empresas.
Podrían adoptar la forma de un impuesto contra el dumping social sobre los productos reimportados hacia la Unión Europea por las empresas que se implanten en países con salarios bajos, cosa que menciona con razón la resolución común en su párrafo 5.
Así, pues, además de remediar las distorsiones de la competencia y luchar contra el dumping social -y me gustaría que el Consejo y la Comisión diesen su opinión sobre las medidas precisas que están previstas en esa esfera-, existe también la necesidad de dedicar en el nivel europeo medios importantes a favorecer la inversión, el desarrollo de la investigación, la formación y la modernización de los equipos.
Se podrían instaurar créditos con tipos bonificados para las empresas creadoras de puestos de trabajo, se debe revisar la reglamentación europea, en particular el TPP, y, evidentemente, en el nivel nacional el aumento del poder adquisitivo permitiría aumentar el consumo y constituiría, por tanto, un medio de reactivación del sector textil.
Así, pues, me gustaría recibir como respuesta la opinión de la Comisión sobre esas propuestas y también sobre el nivel de los medios empleados, porque no tenemos demasiadas precisiones sobre ese plan.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en mi informe sobre la competitividad industrial europea lo he recordado, personalmente: contra viento y marea, sigo pensando que el sector textil y de prendas de vestir europeo es un elemento importante de nuestra industria europea, de su potencia y su futuro.
La respuesta de la Comisión a esta pregunta es primordial, ya que se nos dice que centenares de miles de puestos de trabajo están aún amenazados, pese a la sangría pasada de más de 600.000 puestos de trabajo.
Y en esas condiciones hay que adoptar medidas concretas sólidas y comprensibles para ese sector a fin de disminuir las cargas que pesan sobre los puestos de trabajo con poco valor añadido.
Es necesario también -y lo repito una vez másluchar contra los traslados salvajes y económicamente injustificados de empresas.
Igualmente importante es que la Comisión y el Consejo, desde ahora mismo, se orienten en ese sentido.
Señor Presidente, la Cumbre sobre el empleo de Luxemburgo del pasado mes de noviembre y el Consejo de ministros de Economía y Finanzas del mismo mes, al afrontar la necesidad de responder positivamente al problema del empleo, formularon, entre otras, la posibilidad de intervenir para aligerar la carga fiscal o contributiva en los sectores muy intensivos en mano de obra.
En la industria manufacturera, el textil y la confección constituyen, sin duda, el sector con la mayor intensidad de mano de obra, en particular femenina.
En consecuencia, el plan de acción de la Comisión debe responder a la cuestión de cómo hacer frente a la gran incidencia del coste de la mano de obra en los costes globales de este sector.
Hace falta asimismo prestar ayuda a los productos de alta calidad a través de una política de apoyo a la pequeñas y medianas empresas del sector, con objeto de aumentar el valor moda y la calidad de las materias primas utilizadas por las mismas.
En la Comisión de Asuntos Económicos hemos comenzado a discutir el plan de acción de la Comisión en lo referente al textil y la confección, plan que parece, sin embargo, inadecuado para hacer frente a los problemas del sector.
Las propuestas han se ser reexaminadas, mejoradas y convertidas en más concretas y factibles.
Señor Presidente, esta resolución no puede ser interpretada como una exigencia abierta o solapada de medidas proteccionistas para disminuir la importación de productos textiles de la UE.
Esto dañaría la producción comunitaria de bienes que representan un valor de transformación más alto que el de los textiles y que, en el largo plazo, proporcionan más puestos de trabajo dentro de la UE.
Así, pues, corresponde a los poderes públicos, esencialmente nacionales, por lo demás, habida cuenta del poco contenido, al menos en el sentido francés de este término, que tiene en el nivel comunitario lo que se llama política industrial.
Los programas comunitarios permiten, en los diferentes aspectos mencionados, aportar a las empresas europeas que lo deseen, si cumplen las condiciones, el apoyo comunitario necesario para proseguir ese esfuerzo de modernización que les permite precisamente desarrollar y valorizar sus activos.
El debate queda cerrado.
El trabajo previo que realizamos en la Comisión de Asuntos Sociales ha sido un trabajo sobre todo de diálogo, a fin de llegar a comprender si esta decisión respondía a la demanda de los interlocutores sociales.
El Consejo informal de los Ministros de Educación y de Trabajo que se celebró en Londres en el pasado mes de marzo, nos confirmó esta orientación, esto es, nos confirmó el compromiso de promover acciones de formación en alternancia a través de experiencias de asociación.
Y con este ánimo, la Comisión, casi de forma unánime, ha presentado un serie de enmiendas que confío en que puedan ser aprobadas mayoritariamente y que están encaminadas fundamentalmente a crear una sinergia entre las iniciativas que la Comisión deberá llevar a cabo y las acciones de los Estados nacionales, precisamente en un contexto de una Comisión que no sólo observa y se limita a registrar lo que hacen los Estados miembros, sino que les impulsa e insta a que se adhieran a esta propuesta.
Dichas enmiendas están dirigidas a seguir de cerca, incluso a través del sistema EURES, las experiencias realizadas en el pasado, la eficacia de las mismas, la existencia de una red de empresas dispuestas a acoger a los jóvenes en formación.
Con nuestras enmiendas queremos facilitar la efectiva aplicación de esta decisión y solicitar a todos los Estados miembros, incluso los que aún no han previsto el aprendizaje en sus ordenamientos.
Pretendemos garantizar la seguridad, la protección de estas experiencias en centros de trabajo que sean saludables y acogedores para nuestros jóvenes que eligen este sistema de formación en alternancia.
Además, tampoco contamos con un marco jurídico común, sino sólo con una decisión sobre las subvenciones.
Señor Presidente, señoras y señores, esta propuesta tiene el potencial de fomentar el desarrollo de los aprendizajes con un valor añadido europeo.
Varias enmiendas hacen referencia a la necesidad de sinergia entre esta medida y otros programas e iniciativas comunitarios.
Debido a que, probablemente, la mayoría de los que se beneficien de estas oportunidades serán jóvenes, es especialmente importante tener en cuenta aspectos como la salud y la seguridad.
Las propuestas presentadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales pueden mejorar este plan, tanto respecto a la movilidad de los aprendices, como a la calidad de la formación en alternancia, incluido el aprendizaje que reciben los aprendices y, por consiguiente, contribuir a la mejora de los niveles de especialización en la UE.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Florencia encargó hace casi dos años un informe a la Comisión sobre la importancia relativa de la formación profesional en alternancia.
La formación en alternancia, en contacto con la práctica, capacita a los jóvenes para responder a las exigencias cada vez más complejas de los mercados de trabajo y contribuye de manera considerable a la reducción del paro juvenil.
En primer lugar, tenemos el informe sobre la convergencia, el euro y los Estados miembros.
Pero también decidiremos una parte del futuro de la formación profesional.
En Europa hay en estos momentos 18 millones de parados de larga duración.
Nos disponemos a ratificar el Tratado de Amsterdam, que incluye un capítulo especial sobre el desempleo y se está introduciendo esta nueva vía coordinada de presentar en Bruselas los planes de empleo nacionales para que sean evaluados por la Comisión y también al final del primer año.
Entre 1994 y 1999, la agencia estatal de formación de Irlanda recibió 428 millones de libras para formación profesional y educación.
Desde una perspectiva irlandesa, es fundamental que se mantenga esta financiación después del año 2000 y hasta el año 2006.
Es fundamental que en el Parlamento Europeo y en la Comisión mantengamos nuestras mentes, nuestros oídos y nuestros ojos abiertos a las nuevas formas de atajar el problema del desempleo.
Uno de los problemas que todos los Estados miembros deben afrontar al tratar de fomentar el empleo juvenil, es el de facilitar y fomentar una más estrecha cooperación entre la escuela y la empresa, siendo éste, por otra parte, uno de los objetivos del Libro Blanco «Enseñar y aprender: hacia la sociedad del conocimiento».
La figura del aprendizaje, aunque se desarrolla de forma dispar en los distintos Estados miembros, se considera un marco privilegiado de encuentro entre estos dos mundos y, en consecuencia, un sector de intervención prioritaria para la Unión.
La movilidad europea de los estudiantes, los trabajadores, los profesores, los responsables de la formación, los sindicalistas ha tenido un fuerte impulso en Europa gracias a las solicitudes de la Comisión, a través de los programas PETRA, COMETT y FORCE en el pasado, o LEONARDO y SOCRATES actualmente.
Por lo tanto, hay que evaluar positivamente la propuesta de decisión que hoy estamos debatiendo, relativa a la creación del programa de «los itinerarios europeos» y del certificado «Europass», destinados a establecer condiciones de calidad concretas de cara a la promoción y realización de las colocaciones, así como a introducir la práctica del certificado dentro de un modus operandi actualmente demasiado desregularizado y falto de garantías en favor de los participantes.
Esta propuesta, sin embargo, por sí sola no puede resolver los problemas y superar todos los obstáculos relacionados con la movilidad en el sector de la formación profesional en alternancia.
La misma Comisión lo ha reconocido y ha anunciado su intención de crear, en el contexto del nuevo programa LEONARDO, un ERASMUS del aprendizaje para facilitar la movilidad del sector.
No sólo hace falta crear un ERASMUS del aprendizaje, sino que, como acaba de decir el señor ponente en su intervención, hay que establecer sistemas de seguridad social vinculados a la movilidad de los aprendices, así como llevar a cabo un control.
Como Parlamento Europeo vigilaremos muy de cerca que la Comisión, en el contexto de las propuestas de sus programas de formación y educación para las futuras generaciones, que me imagino va a presentar a corto plazo, cumpla sus promesas.
Castagnetti los enormes esfuerzos que ha dedicado a la elaboración de este informe, y a todos los que han participado en el debate.
La finalidad de la propuesta de decisión dirigida al Parlamento y al Consejo relativa a la promoción de itinerarios europeos de formación en alternancia, incluido el aprendizaje, y el objetivo de la Comisión es promover la movilidad de las personas que reciben formación en Europa independientemente de la edad que tengan .
En estos tres aspectos, la movilidad de las personas que reciben la formación es muy importante.
La experiencia comunitaria de la cooperación bilateral y multilateral entre los Estados miembros, demuestra claramente que existe una fuerte demanda de formación a todos los niveles, incluida la enseñanza superior.
Entre 1995 y 1997, el Programa Leonardo da Vinci ha permitido a 100.000 personas recibir apoyo durante el período de formación en otro Estado miembro.
Sobre esta base de la experiencia acumulada y en vista del fuerte incremento de las necesidades y de la demanda, es importante que ahora potenciemos esta movilidad para garantizar el máximo provecho posible.
Para ello debemos aprobar, a nivel europeo, un marco común de calidad para el desarrollo de auténticos itinerarios europeos de aprendizaje y el incremento de su visibilidad.
La propuesta, que está basada en el artículo 127 del Tratado, tiene un doble objetivo.
En primer lugar, intenta definir el contenido y los principios de calidad general comunes de los períodos de formación en alternancia en otro Estado miembro, en relación con la formación que recibe la persona en cuestión en su país de origen.
El Parlamento ha presentado 28 enmiendas, 26 de las cuales pueden ser aceptadas, incluida la enmienda 28, en parte.
Dichas enmiendas mejoran nuestra propuesta e incluso, en algunos casos, la refuerzan.
Quisiera mencionar, en particular, las enmiendas que destacan el papel de las PYME y los artesanos en el desarrollo de la formación en alternancia, porque el carácter específico de este tipo de empresas exige condiciones especiales, y aquellas otras que hacen hincapié en los interlocutores sociales y las demás partes que intervienen en los aprendizajes.
Luego están las enmiendas encaminadas a promover la buena información y unos sistemas de apoyo de una base más amplia para los itinerarios europeos, como la asistencia médica, la seguridad en el lugar de trabajo y los idiomas.
En tercer lugar, hay enmiendas que hacen hincapié en el carácter voluntario de la aplicación de los itinerarios europeos.
La Comisión es consciente de la diversidad de políticas de los Estados miembros y no es la intención de esta propuesta modificar ni la organización ni el contenido de los sistemas y las maquinarias de formación de los Estados miembros.
Para concluir, señor Presidente, puedo asegurarle que lo que el Parlamento propone de cara al futuro, especialmente en lo relativo a los nuevos programas y, con especial énfasis, al programa Leonardo da Vinci, será estudiado detenidamente.
El debate queda cerrado.
Ettl, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(97)0486 - C4-0661/97-97/0265(CNS)) relativa a la protección de los derechos a pensión complementaria de los trabajadores por cuenta ajena y los trabajadores por cuenta propia que se desplazan dentro de la Unión Europea.
Es una pena, porque ha realizado un trabajo excelente en la elaboración del presente informe.
Sólo prevalece un punto de discrepancia que no fue abordado debidamente en la votación y que ahora es tratado aquí en el pleno, me refiero a la enmienda 18, plenamente respaldada por los Grupos Socialista, del PPE y de los Liberales.
La propuesta es relativa a la protección de los derechos a pensión complementaria de los trabajadores por cuenta ajena y los trabajadores por cuenta propia que se desplazan dentro de la Unión Europea.
Dicha libre circulación de los trabajadores está contemplada en el Tratado, pero en la práctica, existe un enmarañado de dificultades de orden práctico en lo que respecta a su realización propiamente dicha.
Una de estas dificultades de orden práctico es la falta de coordinación entre los regímenes complementarios de pensión de los Estados miembros, así como el diferente peso de los regímenes estatales y complementarios de seguridad social en los distintos Estados miembros.
El enfoque propuesto en dicho informe provisional es el que sigue la propuesta que esta noche nos ocupa.
El primero radica en el artículo 4, que garantiza que los derechos de pensión adquiridos por un beneficiario de un régimen se mantengan cuando éste se desplace de un Estado miembro a otro.
El tercer elemento es relativo a la situación de los trabajadores desplazados, situación que contemplan los artículos 6 y 7.
Todas estas disposiciones son importantes.
La propuesta de la Comisión, por el contrario, parte de una enmienda -mejor dicho la hace suya- de la Comisión de Asuntos Jurídicos relativa a la interpretación de los Reglamentos núms. 1408/71 y 574/72, es decir, la enmienda 1.
Esto es muy significativo, puesto que, desde el punto de vista jurídico, ofrece un marco que integra esta propuesta y los reglamentos que la Comisión había interpretado demasiado rígidamente, pues previó su interpretación con respecto a los regímenes de pensión obligatorios.
En realidad, la enmienda 1, al sustituir la palabra «sólo» con «sobre todo» admite los regímenes compensatorios voluntarios, contractuales y, en consecuencia, una integración que armoniza de forma bastante adecuada la legislación.
Por lo tanto, en mi opinión, ésta es una propuesta positiva a nivel global que, sin duda, debe ser incluida en el Libro Verde que pronto se debatirá en este Pleno y que constituirá el contexto en que se situará la problemática central.
Señor Presidente, señor Comisario, colegas, la propuesta de directiva que tenemos aquí delante es efectivamente una propuesta minimalista.
No puede ser que un trabajador que durante su vida profesional hace uso de su derecho a la libre circulación y que ha pagado en diferentes Estados miembros unas aportaciones para unos sistemas de pensión complementaria, tenga sólo un derecho limitado a una pensión complementaria al final de su carrera.
Por otra parte, ha presentado una nueva definición de trabajador desplazado en otro Estado miembro y del Estado miembro de origen.
La propuesta de directiva no tiene la ambición de solucionar todos los problemas del mundo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo voy a presentar la posición del Grupo socialista.
Como ya ha señalado nuestro presidente, la comisión adoptó el informe por unanimidad y con un amplio consenso entre todos los grupos políticos de esta Asamblea.
La segunda es también, señor Comisario Flynn, y lo digo con toda sinceridad, que en el pasado la Comisión ha abordado este tema con demasiadas vacilaciones y excesiva indolencia, y cuando se ha ocupado de él, el Consejo -como siempre, como sabemos bien- lo ha bloqueado.
No obstante, sabemos que en el futuro estos sistemas complementarios tendrán con toda seguridad una importancia mucho mayor que en el pasado.
La diversidad de las pensiones complementarias no permite sumar sencillamente los períodos de cotización, como prevé el Reglamento nº 1408.
El presente proyecto de directiva sólo incluye -como ya han señalado varios oradores- los primeros pasos hacia una regulación común de los sistemas complementarios.
La directiva incluye parte de las medidas relativas a las pensiones complementarias de jubilación propuestas en el Libro verde.
Este tipo de fondos ya tienen un papel importante en una serie de Estados miembros.
El Informe Ettl no contempla obviamente esta perspectiva, sino que se concentra, como corresponde, en el proyecto de directiva de la Comisión, y lo mejora en algunos aspectos importantes.
Por lo tanto, el Grupo del Partido Popular Europeo lo votará afirmativamente.
Estaba realmente encantada con lo que dijo nuestro colega Ferri en su informe sobre la movilidad de los trabajadores y que ésta implica un enfoque totalmente distinto de la transferencia de las pensiones.
No obstante, también nuestro colega Ettl señaló en su aportación escrita los problemas, como la doble imposición y los largos periodos de carencia en algunos países, que seguramente deberían pertenecer al pasado.
En general puedo decir que creo que el sistema de pensiones es algo que se discute en todos los países miembros, entre otros motivos, por la creciente cantidad de personas mayores lo que, a grandes rasgos, hace que todos los sistemas de pensión necesiten ajustes, especialmente los estatales.
Esto no se debate aquí hoy, pero esos sistemas son los más importantes, lo cual deseo enfatizar a nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a todos los que han intervenido.
Les doy las gracias a todos por la excelente labor que han realizado.
La finalidad de la presente propuesta de directiva del Consejo, sobre la que se ha solicitado el dictamen del Parlamento, es relativa a la protección de los derechos a pensión complementaria de los trabajadores y de los miembros de sus familias que se desplazan de un Estado miembro de la Unión Europea a otro.
La propuesta tendrá un efecto positivo sobre la movilidad en el mercado laboral, ya que los trabajadores se sentirán más libres para ir a trabajar en otro Estado miembro.
De manera similar, la propuesta facilitará que las empresas que lo deseen puedan secundar a los trabajadores de la organización para que trabajen en otro Estado miembro.
Como destaca el Libro Verde sobre las pensiones complementarias y el mercado único, los planes complementarios de pensión tienen un papel como segundo pilar de la seguridad social que complementa la protección proporcionada por los regímenes estatutarios.
La protección de estos derechos adquiere mayor importancia, a medida que crece el número de ciudadanos de la Unión que se acogen a estos sistemas complementarios de pensión para garantizar unos ingresos adecuados en su jubilación.
En este Libro Verde, la Comisión estudia varios aspectos, algunos de los cuales tienen la función de profundizar en el análisis de los obstáculos a la libre circulación y quedan fuera del ámbito de la actual propuesta.
En particular, aborda la cuestión de los largos plazos de adquisición, las dificultades de transferencia de los derechos a pensión adquiridos y los problemas de imposición sobre los derechos a pensión adquiridos en más de un Estado miembro.
Las enmiendas que la Comisión está dispuesta a aceptar son las siguientes: la 2 y la 3 en principio, parte de la 4 y las enmiendas 5, 6, 7, 8 y 9, 13, 14 y 17.
También debo reservarme nuestra posición sobre la enmienda 18, que vi anoche por primera vez y que, al parecer, deberá ser estudiada con mucho detenimiento.
No puedo aceptar las enmiendas 10, 11, 12 ni 15, porque limitan el alcance de la propuesta.
Las enmiendas 10, 11 y 12 restringen el alcance personal de la directiva.
La enmienda 15 limita el alcance material de la directiva, ya que la afiliación transfronteriza de los trabajadores desplazados prevista en el artículo 6 debe limitarse únicamente a los planes de derechos comparables del Estado miembro de acogida y del país de origen.
Observarán que el artículo 7 trata de los aspectos de la imposición de las contribuciones a los planes complementarios de pensión realizados por o en nombre de un trabajador desplazado.
Es el aspecto más delicado de la propuesta sobre el que, en cualquier caso, será muy difícil lograr un acuerdo político en el Consejo.
Los aspectos de imposición de las pensiones complementarias necesitan un enfoque más amplio para poder encontrar soluciones adecuadas a los problemas actuales, a la vez que se evita la imposición adicional y simultánea para personas que se desplazan en el seno de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Señora Weiler, debo aclarar que, según la indicación que aquí tengo, el tiempo atribuido a Su Señoría era de dos minutos.
Y por eso me he visto obligado a interrumpirla, porque ya se había excedido en una tercera parte de su límite de tiempo.
Ha entendido bien el Consejo y ahora ya bajo la pauta de una competencia que empieza a ser comunitaria, que es la de la cooperación judicial -los artículos, hasta ahora, K del Tratado de la Unión-, ha presentado este proyecto de convenio en materia matrimonial.
Este Parlamento tiene solamente la capacidad de consulta respecto de este convenio presentado por el Consejo.
Las enmiendas que presenta la Comisión de Asuntos Jurídicos, donde fueron aprobadas prácticamente por unanimidad, no intentan una gran modificación del convenio.
Pero, evidentemente, el Tratado de Amsterdam no está en vigor y, por consiguiente, es mejor ceñirse a lo que es la competencia actual de cada una de las instituciones.
Este proyecto de convenio, conocido como el Convenio de Bruselas II, es aplicable a los procedimientos civiles en caso de divorcio, separación legal y anulación de matrimonio y los procedimientos civiles relativos a la responsabilidad de los padres sobre los hijos de ambos cónyuges.
Al igual que el Convenio de Bruselas, garantiza que una orden judicial obtenida en un Estado miembro sea reconocida en otro Estado miembro sin ningún procedimiento especial.
De forma similar, una sentencia sobre la custodia de un hijo fallada en un Estado miembro, puede ser ejecutada en otro Estado miembro.
Verde i Aldea, en nombre de mi Grupo, deseo apoyar las enmiendas que el ponente ha presentado.
En primer lugar expondré la posición oficial de mi Grupo, tras lo cual haré algunas reflexiones en mi propio nombre como mediadora del Presidente para casos de secuestro de niños.
Son relativas a los puntos D, E y F.
El Grupo está en contra de la opinión de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, porque ésta fue adoptada sin procedimiento formal.
Los dos oradores anteriores han expuesto la historia y la necesidad de este convenio.
Espero realmente que obtenga el apoyo unánime del Parlamento.
El motivo por el que he pedido intervenir esta noche es porque una de las enmiendas es relativa a mi papel como mediadora del Presidente del Parlamento Europeo en el caso de secuestro transnacional de niños.
Debemos llegar a alguna forma de auténtica cooperación entre los tribunales; existe un gran número de ámbitos en los sistemas judiciales en todos nuestros países que necesitan ser evaluados de nuevo cuidadosamente a la luz de este difícil y creciente problema.
El informe reconoce de forma pragmática las realidades de una ley del divorcio introducida muy recientemente en Irlanda y también las realidades históricas relativas a la anulación de matrimonios y acuerdos con la Santa Sede.
El proyecto se basa en el claro fundamento jurídico del artículo K3.
Por esto, la Asamblea debería aprobar la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y sus enmiendas, y apoyar esta importante iniciativa del Consejo en favor de un Derecho civil de la Unión Europea.
Señor Presidente, yo soy una de las personas que desde hace tiempo ha señalado que es absurdo que dentro de la Unión Europea sea posible ser considerado como casado en un Estado miembro y como soltero en otro.
La convención constituye un ejemplo concreto de lo que podemos alcanzar en el ámbito comunitario para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, las familias y los niños dentro de la Unión.
Una cooperación más profunda hace que aumenten los contactos y las relaciones entre los individuos, las instituciones y las empresas.
La libre circulación de personas es un objetivo que hoy, en gran medida, se ha hecho realidad.
Para nosotros, el objetivo tiene que ser que los litigios entre los individuos que afecten a más de un Estado miembro, puedan resolverse de manera rápida y eficiente.
La convención comprende también una serie de disposiciones que simplifican y aceleran los procedimientos para el reconocimiento de la ejecución.
En la práctica, estas disposiciones implican que una sentencia en materia matrimonial casi automáticamente va a ser ejecutada en otro Estado miembro.
El tribunal podrá también conocer del asunto de tutela si los niños tienen su residencia en otro país miembro con la condición de que al menos una de las partes tenga la tutela de los hijos y que ambas partes acepten someterse a la competencia de ese tribunal.
La petición de interpretación sólo puede ser hecha por una instancia de apelación o por la más alta instancia judicial de un Estado miembro.
La convención relativa a la competencia judicial, al reconocimiento y ejecución de resoluciones judiciales en asuntos matrimoniales constituye un paso importante hacia la Europa de los ciudadanos.
Mi esperanza es que la decisión formal sobre esta convención se adopte en el Consejo de Ministros con los Ministros de Interior y Justicia el 28 y 29 de Mayo.
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el debate sobre el comercio y el medio ambiente está alcanzando un punto crítico.
Desde la firma de los acuerdos con los que concluyó la Ronda Uruguay y la creación de la Organización Mundial del Comercio no se ha adoptado ninguna decisión positiva, pese a que este Parlamento y otras asambleas legislativas, como el Congreso de los Estados Unidos, sólo acordaron la ratificación de los Acuerdos de Marraquech porque en ellos figuraba un conjunto de disposiciones relativas al medio ambiente.
Primero, por falta de legitimidad de esos órganos para decidir la anulación de legislaciones nacionales muy importantes en la esfera del medio ambiente, la salud pública y la protección del consumidor.
En segundo lugar, porque son los propios grupos especiales los que, reconociendo sus limitaciones, han pedido a las instancias políticas de la Organización Mundial del Comercio orientaciones que no han recibido.
Por ejemplo, los convenios internacionales de protección del medio ambiente, como CITES, Convenio de Washington, encaminado a proteger las especies en peligro, se ve torpedeado por una decisión reciente del GATT.
La falta de poder de decisión de la OMC plantea también problemas de desarrollo sostenido.
Hemos tenido el grupo especial sobre los plátanos, con problemas gravísimos en algunos países ACP.
Tenemos cuestiones de salud pública y de protección del consumidor, como la decisión sobre las hormonas en la carne: Europa no permite la utilización de hormonas para el engorde de animales, pero quieren obligarnos a revocar esa legislación.
Tenemos cuestiones de etiquetado de productos, como, por ejemplo, los productos forestales procedentes de bosques no gestionados de forma sostenible, pero la OMC no nos permite distinguir entre la madera procedente de la destrucción de la selva virgen de la procedente de plantaciones sostenibles.
Quisiera formular una pregunta directa a la Comisión y, para que no haya engaños, voy a hacerlo en inglés, para que el Comisario Leon Brittan, el Comisario Marcelino Oreja y los técnicos que los acompañan puedan comprenderla: Acojo con satisfacción la intervención de Sir Leon Brittan en la Conferencia de Bellerive Globe en Ginebra.
Pero sólo puedo acoger con satisfacción su propuesta de celebrar de celebrar en Ginebra una cumbre en la que participen los ministros de Comercio y Medio Ambiente, si se cumplen dos condiciones.
En segundo lugar, la Comisión debe mantener una posición inequívoca ante la idea de seguir un procedimiento especial, antes de que se reúna el grupo de expertos en el caso de que surja algún conflicto entre Medio Ambiente y Comercio en el seno de la OMC.
Para ser más claros, queremos que sea más democrática, que esté más abierta a las ONGs y al mundo exterior y a los expertos en medio ambiente, antes de que los denominados jueces de un grupo de expertos comiencen a tomar decisiones sobre Comercio y Medio Ambiente.
Primero, a nivel institucional, un grupo ministerial de alto nivel para el Comercio y Medio Ambiente que proporcione el impulso político necesario del que actualmente carece el Comité de Comercio y Medio Ambiente.
Cada vez con mayor frecuencia asistimos a unos resultados de decisiones de apelación en el seno de la OMC que tienen repercusiones negativas sobre el medio ambiente y, a pesar de lo previsto en el artículo 20 del GATT, la protección del medio ambiente parece estar lejos de la mente de muchos de los abogados de comercio internacional que intervienen en dichas decisiones.
Pero ciertamente espero que lo hagan.
Si hubieran existido acuerdos multilaterales más sólidos en materia de medio ambiente, se habrían evitado algunos de estos problemas.
Sería muy triste que las ONG perdieran por completo la fe en la OMC, porque éstas podrían utilizar las herramientas de la OMC, por ejemplo, para luchar en favor de la reducción de los aranceles sobre bienes y servicios que respetan el medio ambiente.
Debería suponer una aportación fundamental a la principal cumbre ministerial de la OMC, y espero que el Consejo de Ministros preste oídos a nuestras inquietudes acerca de la necesidad de fortalecer el Comité de Comercio y Medio Ambiente de la OMC.
La Comisión había lanzado esta idea de celebrar el próximo otoño una reunión de alto nivel sobre comercio y medio ambiente en Ginebra, en la que participen políticos del más alto nivel para impulsar el debate sobre cómo fortalecer la labor del CCMA.
Todos estos problemas repercuten sobre el comercio mundial y la forma en que la OMC necesita desarrollarse y hacer frente a los mismos.
Presidente, la legislación del GATT, todos ustedes lo saben, es de una importancia crucial para fomentar el comercio mundial.
También para la Unión, nuestra propia Unión Europea, y para los Estados miembros es beneficioso.
Gracias al esfuerzo, también de este Parlamento, se constituyeron de verdad el Comité y el programa de trabajo y fueron incluídos en el acuerdo de Marrakech.
Con vistas a la Conferencia Ministerial de la OMC en Ginebra, es ahora el momento idóneo para dar un impulso nuevo al proceso.
Esto lo hace el informe Pimenta de una manera extraordinaria.
Por una parte, las circunstancias parecen mejorarse, porque gracias a Kioto entre otras cosas el interés de los Estados Unidos por los aspectos medioambientales del comercio ha aumentado.
Espero que todos votemos a favor del informe Pimenta.
Y esperamos que se apruebe porque, como muy bien dice el ponente, la oportunidad que tiene la cumbre de la OMC en mayo en Ginebra será verdaderamente la última para tomar decisiones políticas vinculantes, imprescindibles y necesarias para evitar los continuos conflictos que se dan entre medio ambiente y comercio, entre salud y comercio, entre derechos sociales y comercio.
Pienso, en particular, en que, cuando un Estado, o la Unión Europea, desea adoptar medidas más rigurosas en materia de salud o de medio ambiente, debe ser él quien se justifique.
Las incertidumbres sobre la inocuidad de ciertos productos o ciertos procesos no son suficientes para justificar medidas más restrictivas, cosa que nos parece insoportable.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, tengo que decir, en primer lugar, que a la Comisión le parece muy oportuna una discusión sobre este informe antes de la segunda conferencia ministerial de la Organización Mundial de Comercio y de la reunión ministerial de la OCDE, donde, según espera la Comisión, los ministros se pondrán de acuerdo sobre la importancia de un debate público que pueda ser más abierto y con mejor información sobre las repercusiones para la economía mundial de la liberalización del comercio y de las inversiones.
El nuevo informe que tenemos ante nosotros representa una contribución fundamental al debate sobre comercio y medio ambiente, tanto desde un punto de vista general como en el seno de la Organización Mundial de Comercio.
Considero que, además, constituye un elemento esencial del proceso de elaboración de las políticas, ya que estamos convencidos de que no puede darse ningún avance importante en la liberalización del comercio sin contar con el apoyo activo de la sociedad civil, y esto no sólo en Europa sino también en el resto de los países desarrollados y los países en desarrollo.
La Comisión sigue creyendo que la continuación del proceso de liberalización es buena para el mundo, en general, y para Europa, en particular.
Sin embargo, el colegio de Comisarios también comprende las preocupaciones que puede despertar la globalización, y que se han puesto en evidencia aquí esta noche, y está persuadido de que debe ahondarse más en la definición de un marco para la liberalización global que garantice que el futuro crecimiento redunde en beneficio de un gran número de ciudadanos en todo el mundo y suponga, además, un beneficio y no un coste para el medio ambiente del planeta.
Este fue el mensaje transmitido por Sir Leon Brittan en su intervención sobre medio ambiente en la Fundación Bellerive de Ginebra el pasado 23 de marzo, y espero que la Comisión cuente con el apoyo de esta Asamblea en la elaboración de ideas nuevas a este respecto.
Sir Leon consideró alentadoras las positivas reacciones iniciales de gran parte de sus Señorías que también siguen de cerca el debate sobre medio ambiente y desarrollo.
Y dentro de este espíritu, tras la Conferencia ministerial de la Organización Mundial del Comercio de mayo, Sir Leon va a pedir a sus servicios que desarrollen un diálogo transparente y de amplio alcance sobre las repercusiones de la globalización, de forma que, a medida que avancemos hacia el lanzamiento de una futura ronda del milenio a finales de 1999, la opinión pública de Europa no sólo esté preparada sino comprometida con los objetivos europeos en estas importantes negociaciones.
Este informe plantea una serie de cuestiones relativas a la interrelación comercio-medio ambiente.
Habrá momentos en que surjan problemas de adecuación a lo largo del proceso, pero ésta es precisamente la razón por la que se creó, como primera medida, el comité de la OMC sobre comercio y medio ambiente.
Es posible que éste no haya avanzado tanto como algunos esperaban, pero debemos decir también que esta falta de progreso no se ha debido ciertamente a una falta de esfuerzo por parte de la Comunidad Europea, que ha ejercido constantemente un liderazgo dentro del comité desde el comienzo de sus reuniones.
La Comisión no está en situación de hacer un comentario concreto sobre este caso en el que la Comunidad no es parte directa, ya que, como es bien sabido, la OMC no ha publicado aún las conclusiones del grupo de trabajo.
En términos generales, la Comisión considera que las conclusiones de una serie de grupos de trabajo anteriores de la OMC y del órgano de apelación han llegado a sentar, a lo largo de los años, una especie de jurisprudencia que avanza de forma coherente en la dirección que siempre ha defendido la Comunidad.
Si adoptamos un enfoque más técnico y consideramos los datos del caso y el análisis que presentó la Comunidad al grupo especial, como contribución de un tercero, podemos concluir que, probablemente, la cuestión es algo más sutil.
Y probablemente el grupo especial podría haber llegado a una conclusión diferente si los Estados Unidos hubieran hecho un intento más serio para llegar a un acuerdo con los países asiáticos antes de decidir la prohibición.
En todo caso, ese grupo especial impulsará el debate en el seno del comité de comercio y medio ambiente donde la Comunidad ha preconizado continuamente que las medidas acordadas multilateralmente deben atenerse a las normas de la OMC.
Pimenta también aborda la cuestión de la jurisprudencia de la OMC y su artículo 20.
Aunque se han hecho avances en este ámbito, la Comisión considera que no basta con resolver la cuestión de las exenciones establecidas en el artículo 20 del GATT exclusivamente mediante resoluciones jurídicas pronunciadas en el marco del sistema de solución de conflictos.
La importancia del artículo 20 es tal que debe ser abordada a nivel político, tal vez en forma de una interpretación o de un acuerdo general de la OMC.
Y la Comisión está convencida de que el progreso constante alcanzado por resoluciones de los grupos de trabajo ofrecerá una buena base para cualquier interpretación de este tipo.
En cualquier caso, estas cuestiones no deben añadirse al programa de trabajo del comité que, desde el punto de vista de la Comisión, debe seguir ocupándose de problemas específicos y auténticamente relacionados con el medio ambiente.
La madurez del debate se debe en gran medida a los esfuerzos constructivos de la Comunidad en el seno del comité, labor que ahora debe aumentarse.
Sin embargo, tal y como señaló Sir Leon en Ginebra el mes pasado, la Comisión también considera que sería de utilidad mantener una reunión de alto nivel sobre comercio y medio ambiente antes de la conferencia ministerial de la OMC de 1999.
Esa reunión, a celebrar bajo los auspicios de la OMC, podría reforzar la labor del comité en el sentido de aumentar la importancia concedida por las Administraciones al comercio y al medio ambiente, garantizando que la cuestión permanezca firmemente asentada en el programa de la OMC con miras a la preparación de la conferencia de 1999.
Y lo que es más importante: una iniciativa política de alto nivel de esta naturaleza podría deshacer el atasco que hasta ahora nos ha impedido en buena medida avanzar como hubiéramos querido y podría resolver muchas de las cuestiones que el Sr.
Pimenta esta noche, entendemos que la conferencia ministerial de mayo representa una fase intermedia entre dos conferencias ministeriales, y la Comisión claramente no ha previsto dar una importancia especial a este tema, pero entendemos que el objetivo de esta declaración, de acuerdo con el informe del Sr.
En relación con el Comisario, en primer lugar quiero agradecerle que esté aquí, decirle que lo conozco bien y sé que es sincero, por su pasado y por su forma de estar en la vida, cuando habla sobre las cuestiones del medio ambiente y de la participación de la sociedad civil.
Ahora bien -y espero contar con usted, señor Comisario Oreja, en el Colegio, como aliado nuestro, en la defensa de estas causas-, no quería dejar de decir a la Comisión, al Colegio en conjunto, que, en primer lugar, en mayo tiene que haber en Ginebra una declaración sobre el medio ambiente, porque en Singapur no la hubo.
Porque en Singapur, como se sabe, no se ratificó siquiera el informe del Comité de Comercio y Medio Ambiente (CTE) y, si no hay declaración en mayo en Ginebra, significa que se pierde otro año con el debate en el nivel de los funcionarios.
En segundo lugar, la reunión de alto nivel no puede ser una reunión de funcionarios, debe tener un impulso ministerial.
Pido al Comisario que transmita realmente a la Comisión que este Parlamento considera de gran transcendencia el impulso político y el planteamiento de esas cuestiones en el nivel político, sin menosprecio por el excelente trabajo que los técnicos, en particular los técnicos europeos, ha hecho en esa esfera.
Señor Presidente, he tomado buena nota de la intervención del Sr.
El debate queda cerrado.
Monfils, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(97)0549 - C4-0580/97-97/0290(COD)) relativa a la adopción de una iniciativa comunitaria en favor de la manifestación «Ciudad Europea de la Cultura».
Señor Presidente, Señorías, desde 1985 la elección de las ciudades europeas de la cultura había correspondido al Consejo de Ministros de la Unión.
Las decisiones no siempre se basaban en el valor cultural de los proyectos.
La directiva presentada por la Comisión ha querido conceder mayor importancia a las ciudades europeas y más objetividad a las designaciones.
Sobre la base de su dictamen, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, el Consejo designa por mayoría cualificada la ciudad europea de la cultura.
Tras un debate particularmente profundo, y que agradezco en particular a los miembros de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, algunos de los cuales están presentes hoy, debo decir que dicha comisión aprobó casi por unanimidad las enmiendas que se presentan a Sus Señorías y que se inscriben, por lo demás, en la línea de las propuestas que he hecho en mi informe.
Algunos querrían incluso que la ciudad europea de la cultura fuera designada por turno por los Estados o por el Estado que ejerza la Presidencia de la Unión Europea.
Así, después de Gran Bretaña, Austria designará una ciudad austríaca durante seis meses, después Suecia, Dinamarca, Bélgica, etc.
Hacer eso sería arruinar completamente la idea de capital europea de la cultura, que no debe ser una designación circunstancial o de oportunidad por un Estado, sino el fruto de un análisis propiamente cultural del expediente presentado por la ciudad y de una apreciación de las capacidades de irradiación europea del proyecto cultural de la ciudad candidata.
Estoy convencido de que una gran mayoría de este Parlamento compartirá el punto de vista casi unánime de la Comisión de Cultura y no aceptará liquidar la idea misma de ciudad europea de la cultura.
Segundo, hemos querido reforzar la independencia del jurado y hacer hincapié en su calidad, en particular en el nivel de las competencias culturales.
Cuarto, consideramos que una ciudad candidata puede presentar un proyecto cultural concreto en asociación con otras ciudades, incluso de un Estado que no pertenezca a la Unión Europea -de la Asociación Europea de Libre Cambio, del Espacio Económico Europeo, por ejemplo-, pero la ciudad que presente el proyecto será la única responsable ante la Unión Europea y la que llevará el título de ciudad europea de la cultura.
Y séptimo y último, mantenemos la propuesta de mes cultural europeo para los países que no forman parte de la Unión Europea, pero encontrarían en él un interés innegable, siempre que se le infunda dinamismo.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Cultura y el Parlamento Europeo han trabajado deprisa.
Como ya he dicho, hemos querido hacer de la designación de ciudad europea de la cultura uno de los elementos fundamentales de la política cultural de la Unión.
Este es sin duda el programa cultural que más se conoce en Europa.
Los ministros de Cultura deciden de forma totalmente arbitraria lo que va a pasar.
Y usted se anticipa y dice: vamos a realizar un nuevo procedimiento y adaptar el artículo 128 y cambiar la unanimidad por la mayoría cualificada.
Esa es una propuesta muy buena, pero no nos lo tome a mal: en vez de que como ahora la primera y la última palabra las tenga el Consejo, con su propuesta la Comisión va a tener en realidad la primera y la última palabra.
Bueno, como belga y flamenco, debería estar realmente muy contento, porque el Consejo de ministros ha dicho que Brujas tiene que serlo en el 2002, pero la verdad es que no estoy contento por ello.
Le invitamos, Señor Comisario, a librar esta batalla contra el Consejo de ministros con nosotros para que el proyecto "Ciudad Europea de la Cultura» obtenga una dimensión comunitaria, de alta calidad, y que tenga una gran dimensión cultural.
Las propuestas del informe Monfils constituyen una importante señal dada a los ciudadanos.
Prueban que, cuando un programa demuestra lo que vale, las instituciones europeas saben reconocerlo, en este caso proponiendo un refuerzo del presupuesto y una ampliación de sus participantes para permitir al programa desarrollar todas sus posibilidades.
También deberá procurar que las iniciativas creadas en el plano local circulen y lleguen a otras ciudades y a otras regiones de Europa.
Ojalá sepan los Estados miembros ver lo que les estamos proponiendo para alcanzar el objetivo que nos es común: el de fortalecer la cohesión del tejido europeo mediante la cooperación cultural.
La iniciativa lanzada hace trece años por Melina Mercouri dio lugar a un programa de capitalidad cultural europea que ha sido un rotundo éxito.
A este respecto ya no se puede hacer nada, pero creo vehementemente que también Finlandia, y podría incluso decir que especialmente Finlandia, habría necesitado su propia capital cultural, al ser un nuevo Estado miembro relativamente desconocido.
La creación de proyectos permanentes de cooperación en materia cultural es uno de los objetivos fundamentales a nivel de la Unión.
Si bien se debe perseguir la cooperación entre las ciudades, es importante, por lo tanto, que una sola ciudad asuma la responsabilidad principal y que, si así lo deseara, esta ciudad pudiera buscar la asociación natural de otra ciudad, por ejemplo de otro Estado miembro, para llevar a cabo la celebración de su año cultural, ya sea por motivos de su historia o de sus relaciones culturales.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, un mercado común, unas instituciones políticas comunes y una moneda común, como la que nos proponemos poner en marcha estos días, son todos resultado de un proceso de unificación europea.
Las ciudades de Europa han sido desde siempre centros de vida cultural.
El programa de la "Ciudad Europea de la Cultura» se propone despertar en los ciudadanos de la Unión un nuevo interés por el patrimonio cultural de las ciudades y hacerles más sensibles a su belleza.
En todos los Estados miembros de la Unión Europea existe un consenso de fondo sobre la ineludible necesidad de preservar la grandeza cultural de los Estados miembros por mor de la diversidad cultural europea.
Antes de acabar, yo también quisiera expresar mi sincero agradecimiento al ponente por su buen informe.
Con la nueva directiva la intención es que también ciudades más pequeñas tengan posibilidades.
Un punto importante para la participación de ciudades más pequeñas en el programa es que Europa facilita los medios suficientes.
Esperamos que la aprobación de esta directiva se pueda culminar este año, de modo que a partir del 2002, como estaba previsto, se pueda hacer la selección según esta nueva directiva.
El Parlamento subraya la importancia de la inserción de la «Ciudad Europea de la Cultura» dentro del marco comunitario y pone de manifiesto la necesidad de apoyar esta manifestación que ha conocido desde su lanzamiento un éxito creciente.
La iniciativa presentada por la Comisión tiene como propósito realzar la riqueza y la diversidad cultural de las ciudades de Europa y, al mismo tiempo, como recordaba también hace un momento la Sra.Vaz da Silva, poner de relieve el patrimonio cultural común.
Y esto se corresponde con el espíritu y la letra del artículo 128 del Tratado.
La dotación financiera de la iniciativa «Ciudad Europea de la Cultura» está prevista en la propuesta de la Comisión sobre el programa marco que no ha sido todavía adoptado por la Comisión.
En cuanto a la última parte de la enmienda 9 y a la enmienda 10, la propuesta de la Comisión no pretende en absoluto marginar al Parlamento sino, al contrario, quiere que aumente su participación en esta acción que, de tener un carácter intergubernamental, pasa a convertirse en una iniciativa comunitaria.
En cuanto a las enmiendas 12 y 13, la Comisión considera que el enfoque de estas enmiendas no se corresponde con los compromisos que han sido contraídos por la Comunidad con los países terceros asociados sobre la posibilidad de que éstos puedan participar en los programas y acciones comunitarias.
Abandono el problema de la financiación: uno o dos millones de ecus, cuando la Unión Europea administra 900 millones o mil millones de ecus, ¡qué digo!, 100.000 millones de ecus al año, es, evidentemente, ridículo.
Primero, no acepta usted la enmienda 8, que es, en realidad, la que permite a las ciudades presentar directamente su expediente a la Comisión.
Creía yo que era usted el defensor y el promotor del desarrollo cultural de la Unión Europea.
Entregar la elección de las ciudades culturales a los Estados es trivializar completamente el papel de la ciudad europea de la cultura y -discúlpeme que se lo diga- hace usted el juego a los Estados y no el del aspecto comunitario que debe defender.
Segundo elemento: cuando dice usted que la codecisión va a provocar retrasos, he de recordarle, señor Comisario, que usted comunicó su expediente un poquito antes del nuevo año.
El 20 de enero fue presentado para su traducción.
Decirme que en el nivel del Parlamento Europeo no somos capaces de emitir un dictamen sobre una ciudad europea, o sea, decir sí o no a Brujas, Salamanca, Helsinki u otras es, evidentemente, caricaturizar el trabajo del Parlamento.
Por consiguiente, tengo la sensación, señor Comisario, de que en ese plano, en todo caso, caricaturiza usted el trabajo del Parlamento.
Quisiera terminar, señor Comisario, diciéndole lo siguiente: han querido ustedes, en su directiva -y nosotros estábamos de acuerdo-, un signo, un símbolo sólido de la Unión Europea en materia cultural.
Son esenciales para vivir nuestra cultura en sus diversidades.
Sé que usted se opone a esto.
Señor De Coene, creo que ha habido un problema de interpretación.
Veremos lo que dice el Consejo el día 28 y yo, inmediatamente después del día 28, en cuanto ustedes me inviten a ir a la comisión, iré para explicarles lo que ha pasado en la Comisión y en el Consejo.
Usted dice que las ciudades concursen directamente.
Lo que quiero es que haya un tipo de seguridad, que me da más un Estado que cualquier ciudad.
Ustedes ahora adoptan las decisiones por codecisión.
Usted sabe que las fronteras entre lo que pueda quedar sometido o no a codecisión no siempre están muy definidas.
Muchas gracias, señor Comisario Marcelino Oreja.
El debate queda cerrado.
