Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 6 de noviembre de 1997.
En estos momentos parece que hay 79 víctimas mortales, entre ellas bastantes ciudadanos comunitarios de nacionalidad alemana y francesa.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del 6 de noviembre de 1997 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación? (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Muchas gracias, señora Bloch von Blottnitz.
Muchas gracias, señora Díez de Rivera.
Como ponente sobre China que soy, deseo hacer mías sus observaciones sobre Wei Jingsheng.
No discrepo de lo que ha dicho usted sobre el poder judicial en diversos Estados miembros, pero quisiera decir que muchos hinchas de fútbol reciben en toda Europa un trato deficiente por parte de la policía y los tribunales.
Constato, por lo tanto, que aplicará desde este año 1997 una sentencia del Tribunal de Justicia de octubre de 1997.
No, señor Fabre-Aubrespy, no he practicado una aplicación diferenciada.
Este sistema se aplicará con todo el rigor exigible.
Esta vez nos encontramos de nuevo en una situación transitoria.
Señor Presidente, no entiendo cómo puede usted pasar por alto los derechos de un irlandés que ha permanecido en una cárcel británica durante 12 meses sin que se formularan cargos contra él y, sin embargo, escuchar a diputados del Reino Unido que están planteando el asunto de cuatro hinchas de Liverpool encarcelados en Estrasburgo.
Creo, señor Gallagher, que no vamos a volver sobre un tema que no es, en este momento, de nuestra competencia.
Esto es lo que sucede también hoy con este importante informe sobre la visión global de la política y las acciones en el campo de la energía.
En consecuencia, estamos dispuestos a aplazar el informe a un próximo período parcial de sesiones, ya que soy consciente de que, efectivamente, la situación es muy crítica, bien entendido que, como acabo de manifestar, se señale una hora adecuada.
Señor Presidente, la primera solicitud es la de poder adelantar el informe a una hora más adecuada de la sesión del martes o del jueves.
Muchas gracias, señor Gutiérrez.
Presidente, le digo al señor Posselt que en nuestro Grupo Parlamentario no hemos oído la pregunta, porque entonces le hubiera podido explicar que siempre nos hemos esforzado mucho por mantener el turno de preguntas al Consejo.
Si los climatólogos están en lo cierto, deberíamos reducir las emisiones mundiales de CO2 en 10.000 millones de toneladas antes del año 2050.
El valor medio para el conjunto de la UE es actualmente de 8, 4 t, en Alemania se eleva a 11 t y en Dinamarca a 12 t.
La reducción de las emisiones de CO2 en Alemania se debe básicamente al desmantelamiento del parque industrial de la Alemania oriental; en la zona occidental vuelven a aumentar las emisiones.
Han prometido reducir en un 15 % las emisiones de CO2 hasta el año 2010.
Sin embargo, nuestra resolución me parece -y no sólo me parece- meramente aparente.
En la prensa puede leerse incluso que la Comisión está dispuesta a retirar sus propuestas.
La Comunidad y sus Estados miembros han vuelto a confirmar su postura negociadora en lo tocante a los objetivos de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero para los países industrializados: menos 7, 5 % en el año 2005, y menos 15 % en el año 2010.
Estos objetivos son apoyados por el Grupo de los 77 y por China y, por lo tanto, una amplia mayoría de los Estados Partes.
Hay que observar, no obstante, que el G-7 pide también que todos los países industrializados disminuyan sus emisiones en un 35 % para el año 2020.
Las propuestas de los Estados Unidos y Japón, que comparten otras Partes del Convenio, como Canadá, Australia y Nueva Zelanda, tienen en común la importancia que conceden a los elementos de flexibilidad.
En lo referente a los elementos de flexibilidad que habrán de examinarse en este contexto, el Consejo del 16 de octubre ya se mostró dispuesto a contemplar periodos presupuestarios en lugar de ajos de base o ajos objetivo, con la condición, no obstante, de que esto no retrasara la acción.
Además, este comercio sólo debería representar, en nuestra opinión, un porcentaje limitado de las emisiones y debería estar sujeto a un régimen internacional transparente y abierto.
Se aplicarían salvaguardias igualmente estrictas en el caso de una eventual aplicación común entre las Partes del Protocolo de los proyectos que tienen por objeto reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Un último elemento sobre el que insisten algunas Partes sería tener en cuenta los pozos de gases de efecto invernadero.
Este procedimiento podría iniciarse con la Conferencia de las Partes en Kyoto, que podría facilitar las líneas directrices para dicho examen.
Por último, en lo que se refiere al asunto de la "burbuja» europea, cabe recordar que el Consejo del mes de marzo decidió repartir los gastos entre los Estados miembros dentro del objetivo de reducción del 15 % propuesto para el año 2010.
El Consejo de 16 de octubre se puso de acuerdo sobre un texto propuesto por la Comunidad y los Estados miembros durante las últimas negociaciones, y que tiene por objeto aclarar las responsabilidades en el caso de que la Comunidad en su conjunto no consiguiese el objetivo.
El Convenio prevé explícitamente el caso de organizaciones tales como la Comunidad, en la medida en que hay transferencia formal de competencias de los Estados miembros a la organización, que es el caso de la Comunidad, para ciertas materias que estarían cubiertas por el Protocolo.
La Comunidad tiene el deber de afirmar y apoyar su especificidad y de estar orgullosa de la función de guía que sigue teniendo en este proceso.
El 4 de noviembre tuvimos una entrevista en el State Department de Washington, seguida de reuniones con el Senador Byrd, así como con el Secretario de Estado para la Energía.
Los Estados Unidos quieren también que países en vías de desarrollo claves, como China y la India, estén incluidos en el proceso, y en caso contrario se negarían a adoptar compromisos jurídicamente vinculantes.
La Unión Europea ha expuesto claramente de nuevo su postura y ha hecho saber a los Estados Unidos que no pensamos que una simple estabilización proporcione una base política y moral suficiente para convencer a los países en vías de desarrollo de que participen desde ahora mismo en el proceso.
La Unión Europea sigue convencida, por otra parte, de que los mecanismos de flexibilidad y, sobre todo, el comercio de los derechos de emisión sólo deberían aplicarse con la condición de que existan unos objetivos ambiciosos que se podrán lograr, básicamente, mediante acciones nacionales.
Los Estados Unidos y la Unión Europea han acordado continuar las negociaciones bilaterales a todos los niveles en los próximos días.
La primera ocasión ha sido la Conferencia de Tokio los días 8 y 9 de noviembre.
Los participantes tenían también diferentes opiniones sobre la opción que se debería negociar en Kyoto: el flate rate, propuesto por la UE y los Estados Unidos, o la diferenciación de los objetivos.
La Unión Europea sigue convencida de que todos los países industrializados deberán adoptar objetivos de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero que sean ambiciosos y jurídicamente vinculantes.
He previsto que los Ministros de Medio Ambiente de la Unión Europea mantengan una reunión informal el 7 de diciembre en Kyoto para ultimar los asuntos y fijar la marcha de las negociaciones ulteriores.
Entretanto, deberemos hacer todos los esfuerzos necesarios para continuar los debates con otras Partes claves y ver cómo se puede llegar a un consenso.
Por último, e independientemente del resultado de Kyoto, la Unión Europea tendrá que decidir en su reunión ordinaria del 6 de diciembre si su propia propuesta de negociación puede transformarse en acuerdo unilateral si las demás Partes no pueden aceptar las reducciones previstas.
La Unión Europea tendrá que decidir también en esta ocasión qué medidas habrá que tomar en el futuro para lograr estos objetivos.
Estoy segura de que el Parlamento apoyará los esfuerzos de la Comisión en este terreno tras Kioto.
Dentro aproximadamente de dos semanas, ministros de más de 150 países se van a reunir en Kioto para aprobar un protocolo sobre el cambio climático.
Este protocolo contendrá obligaciones vinculantes jurídicamente para que los países industrializados reduzcan sus emisiones a partir del año 2000.
Permítaseme por ello aprovechar esta oportunidad para dar cuenta de mi valoración de la situación tras mi participación en las reuniones de Washington y Tokio a comienzos de noviembre.
La UE mantiene por supuesto su propuesta, la cual - como es sabido - plantea una reducción del 15 % en las emisiones de 3 gases de efecto de invernadero en el año 2010 con relación al año 1990 y de un 7, 5 % para el año 2005. Ésta hará que inmediatamente se tomen medidas concretas, y al mismo tiempo controlará los pasos que se lleven a cabo en este terreno.
El informe muestra que podemos alcanzar nuestros objetivos de reducción de las emisiones sin dañar nuestra economía.
Por ello hemos de llegar a un acuerdo jurídicamente vinculante que disponga ambiciosos objetivos de reducción para todos los países industrializados.
La cuestión entre tanto es si estos gases deben ser aprobados en este cesto o no.
La Comisión ha planteado esta cuestión ante los Estados miembros.
No obstante, puesto que esta cuestión es importante para nuestros negociadores, trabajan la Comisión y los Estados miembros junto a la presidencia sobre ella en Bruselas.
La Comisión trata de descubrir cuál es la mejor manera para lograr alcanzar una postura común de la UE en este ámbito, y espero por supuesto que los Estados miembros demostrarán la flexibilidad necesaria.
La Humanidad se ha dado cita a sí misma para dentro de tres semanas en Kyoto.
Esta vez la posición de la Unión Europea es clara y este Parlamento en conjunto apoya la reducción de las emisiones en un 7, 5 % en el año 2005 y en un 15 % en el año 2010.
Este Parlamento ya lo ha dicho: exigimos que la Comisión y el Consejo nos comuniquen ya en enero de forma objetiva y expresada en cifras y con fechas cómo vamos a conseguir las reducciones de emisiones a que ahora nos comprometemos.
En el plano exterior, no es posible admitir que los Estados Unidos, con el 4 % de la población mundial, sean responsables de casi el 25 % de la contaminación atmosférica del mundo.
En Kyoto es necesario conseguir un calendario obligatorio de reducciones para los países más desarrollados y un mecanismo en el que participen todos los países en desarrollo con vistas a conseguir, a medio plazo, la convergencia y reducción de las emisiones atmosféricas por habitante en el nivel mundial.
Señora Comisaria, señor Ministro, estaremos juntos en Kyoto, pero espero que también aquí estemos juntos en enero, cuando por fin comencemos a cumplir lo que firmamos en 1992 en Río de Janeiro en la Cumbre de la Tierra.
Al mismo tiempo, sus palabras me entristecen un poco cuando recuerdo el objetivo formulado hace nueve años en Toronto, donde se habló de una reducción de un 20 % en las emisiones hasta el año 2005.
Yo creo que Europa necesita introducir precisamente ahora innovaciones en su economía y pienso que podríamos recuperar multiplicados por mil el posible coste de las actuales reconversiones cuando llegue el momento de pagar los elevadísimos costes del cambio climático.
Pretender resolver los problemas del medio ambiente únicamente mediante la creación de una nueva burocracia es un enfoque equivocado a nuestro parecer.
En el apartado 16 de la resolución del informe Linkohr se incluye, por otra parte, una propuesta muy razonable.
El punto que se refiere al impuesto comunitario sobre la energía fue aprobado en la Comisión de Investigación gracias a nuestro apoyo.
Shell, por ejemplo, invertirá mil millones de florines en una nueva división para energía solar.
Con ello, Shell sigue los pasos de British Petroleum (BP), que ya tiene una división aparte para energía solar.
Por otra parte, las inversiones en países en vías de desarrollo pueden desempeñar aquí un papel crucial.
Concluyendo, Presidente, el Grupo Liberal considera que un impuesto sobre la energía a escala comunitaria sólo es viable y aceptable si hay en contrapartida una rebaja en el impuesto sobre el trabajo que haga que la capacidad competitiva de nuestra industria siga al menos igual.
Nuestro objetivo es conseguir una reducción del 15 % hasta el año 2010.
En este capítulo, también, las mayorías que componen esta Asamblea deberían mostrar un poco de espíritu crítico y de introspección si quieren reducir la producción de gases de efecto invernadero.
Señor Presidente, actualmente hay una campaña publicitaria muy cara en la televisión de los Estados Unidos en la que personas como el presidente de la empresa Chrysler cuentan mentiras.
Y el resto desaparecería si se adoptaran medidas sobre otros gases que producen el efecto de invernadero, como los CFC y el metano.
Si nuestros edificios y, en particular, nuestras casas estuvieran diseñados de forma idónea, podríamos arreglárnoslas sin apenas equipo de calefacción y de acondicionamiento del aire.
Si nos centráramos en los hiperautomóviles, podríamos lograr economías de combustible del 70 % al 90 %.
La Unión Europea es demasiado pequeña, frente a este problema global, para intentar solucionarlo sola.
Si se mantienen las emisiones de autobuses y automóviles en sus niveles actuales, la temperatura media podría aumentar el 2 % en comparación con los niveles de 1990.
Porque a pesar de esas dos veces 750 millones de florines que el Gobierno neerlandés ha puesto a disposición, nuestro país no logrará disminuir en esa medida las emisiones de CO2.
Naturalmente, debemos intentar conseguir sacarles más que el objetivo de estabilización en el 2010.
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo con mi compañero de Grupo, Pedro Marset, cuando dice que un modelo económico diferente que nos condujera a un desarrollo sostenible sería la medida más importante para acabar con esta catástrofe medioambiental que nos amenaza.
Sé que ello es muy difícil, porque enseguida Europa piensa en su competitividad, pero si Europa no lleva a cabo esa decisión de reducción, los otros países no lo harán nunca.
Señor Presidente, quisiera preguntar a la Comisaria cómo puede la Unión Europea ofrecer con tanta confianza las reducciones que ha ofrecido en las negociaciones preliminares de Kyoto y, aunque se nos ha dicho esta noche lo importante que son esas metas -el 7, 5 % en el año 2005 y el 15 % en el año 2010-, cómo podemos alcanzarlas.
La Comisión ha hecho varias propuestas de programas -THERMIE II, SYNERGIE, SAVE II- que, sin embargo, no fueron aceptados por el Consejo o no se les asignó una financiación adecuada.
El método más eficaz para lograr una reducción considerable de las emisiones sería un impuesto sobre el CO2 en toda la Unión Europea.
Con ello se limitarían las emisiones dentro de la Unión Europea a largo plazo y se haría avanzar una estrategia que reduciría al mínimo el costo económico total.
Señor Presidente, yo procedo de un país del que se puede decir sin miedo a equivocarme que es el mejor dotado enérgicamente de Europa, a saber, Escocia.
Señor Presidente, a lo largo de todo este año, a medida que pasábamos de la reciente cumbre del G8 a la Cumbre de la Tierra de las Naciones Unidas y después a las negociaciones previas a la conferencia sobre el cambio climático en Kyoto, ha resultado evidente que hay claras divisiones a escala mundial respecto del calentamiento de la Tierra, en particular sobre las metas para reducir las emisiones del principal gas causante del efecto de invernadero: el CO2 .
La actual serie de debates ha continuado durante todo el otoño y aún no han concluido, pero resulta totalmente claro que en Kyoto debemos adoptar alguna forma de decisión en firme sobre la reducción de las emisiones de los gases que provocan el efecto de invernadero -en particular, el CO2 - y que debe ser al final del año, a más tardar.
Proponemos que los países industrializados reduzcan en el año 2010 los gases que causan el efecto de invernadero en un 15 % respecto de 1990.
De hecho, los insto no sólo a que no retrocedan respecto de esa posición, sino también a que procuren conseguir incluso un acuerdo más amplio sobre la necesidad -de principio, desde luego- de adoptar medidas en el futuro que entrañen una paralización de las emisiones en el siglo próximo y posiblemente reduzcan la concentración del dióxido de carbono en la atmósfera de la Tierra de una paralización de las emisiones de 550 partes por millón a otra tal vez tan baja como 350 partes por millón.
No podemos retroceder respecto de esa posición, debemos reconocer que las negociaciones de Kyoto son tan sólo el primer paso.
Debemos estar dispuestos, por ejemplo, a considerar la posibilidad de introducir muy rápidamente la transferencia de tecnología a los países en desarrollo para velar por que no lancen una nueva serie de emisiones de CO2 que no se puedan controlar.
Debemos comprender que la cuestión no es sólo el CO2 : hay otros gases que provocan el efecto de invernadero y que debemos abordar, tienen que formar parte del tratado.
Vale la pena investigarlo, pero yo no creo que sea algo a lo que debamos lanzarnos a la hora de intentar lograr un acuerdo en Kyoto.
Antes bien, debemos decir que éste es tan sólo el primer paso.
Todos tenemos el futuro en nuestras manos.
La Comisión y el Consejo en particular tienen el futuro en sus manos.
Permítaseme recomendar la resolución Pimenta a la Asamblea y centrar mis observaciones en lo que hay que hacer en Kyoto.
Los americanos son malísimos bajo la presión de esa publicidad por valor de 30 millones de dólares organizada por la industria de los combustibles fósiles.
Pero hay un debate más importante oculto tras esa discusión sobre calendarios y metas.
El Grupo de Trabajo ACP-Unión Europea sobre los cambios climáticos y los pequeños Estados insulares que presido, presentó una propuesta de resolución, aprobada por unanimidad por la Asamblea Paritaria el 30 de octubre de este año en Lomé, sobre la cooperación ACP-UE en materia de cambio climático y sobre la Tercera Conferencia de las partes que se celebrará en Kioto el próximo mes, a fin de adoptar en esa Cumbre un protocolo vinculante u otro instrumento jurídico que produzca reducciones de gases de efecto invernadero sobre la base del mandato de Berlín, a pesar de que sentimos no poder estar presentes o representados en la ciudad japonesa.
Es por esto que los objetivos de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, señalados en las posiciones negociales de la Unión Europea en un 15 % en el año 2010, con un objetivo intermedio de al menos un 7, 5 % en el año 2005, no representan en absoluto el mínimo aceptable, por no decir que, en realidad, se debería aspirar a una reducción del 20 % en el año 2005.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, todos sabemos que para salvar a las personas y al medio ambiente es preciso que por fin se alcance un acuerdo sobre la protección del clima con vistas a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
El punto central del informe Pimenta es que nos pronunciamos a favor de una reducción del 15 % hasta el año 2010, aunque en Kyoto no se adopte un protocolo vinculante.
A mi modo de ver, sólo conseguiremos credibilidad si dejamos claro que -independientemente de cuál sea el resultado de Kyoto- estamos dispuestos a realizar una reducción del 15 % hasta el año 2010.
Señor Presidente, a pesar de todo, el consumo de energía continua creciendo a escala mundial.
Como consecuencia de este aumento de consumo aumentan también las emisiones de CO2 , estimándose que este crecimiento llegará al 8 % en el año 2010.
Las medidas de política energética que vamos a adoptar deben ser medidas a largo plazo y es preciso avanzar gradualmente en dirección a una reducción sustancial de las emisiones de CO2 .
Por ejemplo, las emisiones del tráfico, que están experimentando un constante crecimiento, son las principales responsables del aumento de los gases que causan el efecto invernadero en nuestra atmósfera.
Señor Presidente, uno de los grandes desafíos ecológicos de nuestro tiempo es limitar la emisión de gases que dan origen al efecto invernadero.
En aquella ocasión alabé mucho a la Comisión, porque ya entonces se manifestó a favor de unos objetivos de reducción ambiciosos con vistas a la Conferencia de Kyoto, si bien es preciso reconocer que, a la vista de la situación que ha descrito acertadamente el Sr.
El presidente Clinton también lo mencionó en el discurso que pronunció en Nueva York.
La Comisión debería mostrarse todavía más activa en este ámbito.
Señor Presidente, la conferencia de Kioto sobre nuestro futuro clima es, según mi parecer, un acontecimiento de extraordinaria importancia.
Suecia fue, por lo demás, el primer país que puso una ambiciosa meta en 1988 para la emisión de anhídrido carbónico, lo que supuso emisiones inalteradas desde 1987 en adelante.
Sí creo que es importante transmitir el mensaje de que este Parlamento va a apoyar la posición de la Comisión y del Consejo.
Tenemos que hacer un esfuerzo interno muy importante y, por supuesto, hay que hacer un llamamiento a los Gobiernos para que lleguen a un acuerdo para el 5 % restante para la distribución de la carga, complementario al 10 % que ya se ha aprobado.
El cambio climático es algo mucho más complejo que la emisión de gases y hay fenómenos científicos que no han sido suficientemente analizados a nivel mundial y que hay que tener muy en cuenta, porque no podemos despreciar los ciclos de emisión solar y no podemos dejar esta influencia aparte.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, es muy curioso que estemos manejando simultáneamente dos fechas y dos cifras que coinciden -el año 2010, la cifra del 15 %- en documentos de la Unión Europea, tanto para la reducción de las emisiones de dióxido de carbono como para la aportación de materia de energía primaria de las fuentes de energía renovables.
Ningún acuerdo lo evitará.
Un recientísimo artículo de un gran especialista recuerda muchos datos: por ejemplo, que la industria del viento crece cada año en un 25 %; que en ocho años el mercado mundial de las células solares pasó de 340 millones de dólares a 900 millones de dólares; y que las grandes firmas de la energía se inclinan cada vez más por esta energía.
En segundo lugar, en cuanto a la armonización y al aumento de los impuestos sobre la energía, hay que recordar que es necesaria la unanimidad en el Consejo para aprobar una decisión en esta materia.
La Presidencia luxemburguesa tiene la firme voluntad de avanzar en este sentido si existe tal unanimidad.
Un aumento de los impuestos sobre la energía podría combinarse ventajosamente con una reducción de las cargas sobre el trabajo.
Apoyamos totalmente el objetivo que consiste en aumentar la parte de energías renovables en la Comunidad del 6 al 12 %.
Este Grupo afirmó estar de acuerdo en probar productos alternativos y esto se debe, no sólo en Luxemburgo sino también en los Estados Unidos, a que sus miembros han entendido muy bien que podrían ser los primeros en ofrecer alternativas en el mercado mundial a partir del momento en que las tuviesen.
Me gustaría volver sobre un punto planteado por varios oradores: las propuestas de la Unión Europea para Kyoto.
Las propuestas de la Unión Europea para Kyoto no constituyen reducciones unilaterales, sino que son propuestas para defender nuestra postura en las negociaciones de Kyoto.
Por lo tanto, nuestro objetivo deberá ser obtener en Kyoto un acuerdo ambicioso sobre este punto, y estoy de acuerdo con todos en reconocer que los Estados Unidos tiene un peso muy importante en este sentido.
Esto es, de hecho, lo que el Consejo decidió en su reunión ordinaria del 16 de octubre.
La cuestión ahora es en gran medida cómo podemos presionar a otros países, de manera que podamos alcanzar los objetivos más altos posibles en Kioto.
También creo - lo hemos subrayado, además, en nuestra comunicación - que hay posibilidades de puestos de trabajo en una política realizada sensatamente y no lo contrario, tal y como en cualquier caso oímos alguna vez, y es cierto que en la colaboración con la industria hay algunas posibilidades sin explotar.
El debate queda cerrado.
La votación sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión tendrán lugar el miércoles a las 12.00 horas.
El tema es la constitución del Comité Mixto de la Unión Aduanera que, de conformidad con el artículo 24 del Acuerdo de Asociación, se ocupará de asesorar, celebrar consultas -en este caso se trata de un intercambio de opiniones y experiencias- y dirigir recomendaciones al Consejo de Asociación.
En su sesión del 18 de julio de 1996 el Parlamento Europeo ya adoptó por una gran mayoría su posición sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se establece el citado procedimiento.
El 19 de febrero de 1997, el Consejo decidió consultar nuevamente al Parlamento, de conformidad con el artículo 113 del Tratado, acerca de esta misma propuesta.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa examinó el informe provisional en sus sesiones de los días 16 y 24 de septiembre.
En esta última sesión, la comisión adoptó el proyecto de resolución legislativa por 23 votos a favor, uno en contra y una abstención.
La comisión debatió el fundamento jurídico, esto es, si el artículo 113 es aplicable en este caso.
Yo considero absolutamente improcedente esta modificación en favor del artículo 113 y la Comisión de Asuntos Jurídicos incluso habla en su opinión de un peligroso prejuicio.
La realidad ha sido muy distinta, puesto que apenas unas semanas después de la aprobación, sobre estas bases, del acuerdo de la Unión Aduanera por parte de nuestra Asamblea, el Partido Islamista llegaba al poder en Ankara.
Si frente al anuncio claro de un marco de cooperación específica adaptado a la importancia de nuestras relaciones con Turquía, preferimos seguir persistiendo en estos despropósitos, en lugar de alcanzar una cooperación fructífera, nos arriesgamos a comprometer el capital de buenas relaciones acumulado por varios de nuestros Estados miembros y a suscitar antagonismos artificiales y peligrosos.
Señor Presidente, la mayoría de las decisiones del Comité Mixto afectan a la aplicación del artículo 113 del Tratado CE.
Por tanto, jurídicamente se puede objetar poco la decisión del Consejo de llevar la disposición de la opinión al Comité Mixto de la Unión Aduanera con Turquía bajo el artículo 113 en lugar del artículo 235.
Es extraño que la Comisión Europea eligiera en primera instancia el artículo 235 como fundamento jurídico sin indicar la razón para ello.
La Comisión Jurídica también teme que la modificación del fundamento jurídico dañe el equilibrio institucional en la Comunidad.
La propuesta de decisión que se ha debatido hoy fue redactada por la Comisión en enero de 1996, para que la Comunidad pudiera establecer su postura en el Comité Mixto de la Unión aduanera UE-Turquía.
La Comisión no tiene problemas en aprobar la nueva base jurídica que ha querido el Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12, 30 horas.
La propuesta de la Comisión prevé que la creación de la red europea dependerá exclusivamente de ésta.
Antes de acabar, quisiera referirme a algunos aspectos de mi informe que yo considero absolutamente esenciales.
Señorías, son muchos los aspectos que hablan en favor de esta red, de la transparencia por lo que se refiere a la calidad de los centros de enseñanza superior, de la cooperación en un clima de confianza entre los Estados miembros en este ámbito.
Señor Presidente, la evaluación de la calidad de la enseñanza universitaria representa una cuestión difícil y complicada, ya que en ella confluyen tanto los problemas ocasionados por las diferencias que se registran entre los distintos sistemas como los aspectos tradicionales en materia de educación, entre los que cabe destacar la homologación de las titulaciones.
Esta recomendación invita a los Estados miembros a prever que sus sistemas de enseñanza superior estén dotados de mecanismos de evaluación y de garantía de calidad.
Por esta razón, la creación de una red europea que certifique la calidad no debe precipitarse.
También es conveniente preservar la autonomía de los centros y, por lo tanto, de las políticas de los Estados miembros en este ámbito.
Debemos tener presente este principio cuando hablemos de cooperación europea en la evaluación cualitativa de la enseñanza universitaria.
No tenemos que perder de vista esta idea, precisamente cuando, ante la perspectiva de la ampliación, incluimos a ciertos países PECO en nuestros programas de educación-juventud.
Señor Presidente, la movilidad de los estudiantes y científicos es todavía demasiado escasa en Europa.
Todos los que han participado en estos proyectos, ya sean representantes de los ministros, colegios de rectores, instituciones educativas superiores, autoridades con responsabilidades en la evaluación cualitativa - todos han insistido en que la Comisión debería apostar por fomentar la colaboración de la UE en este ámbito.
Pienso en las 17 de las 38 modificaciones propuestas que la Comisión ha presentado para su aprobación.
La Comisión no pudo aprobar las restantes 21 modificaciones, entre otras razones, porque encierran lo que consideramos son añadidos inadecuados, por ejemplo, la referencia a terceros países y la inclusión de la investigación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Señor Presidente, estimados colegas, a pesar de su naturaleza técnica, la enmienda reviste cierto carácter simbólico, especialmente si se debate en este hemiciclo que, al menos hasta el próximo año, compartimos con el Consejo de Europa. ¿De qué se trata y qué informe me ha sido encargado?
Ford al intentar convertir en más comprensible nuestro Reglamento, propuso suprimir la referencia a nuestras relaciones con el Consejo de Europa.
Razones muy fundadas justificaron esta propuesta inicial; en realidad el artículo 154 de nuestro Reglamento, prevé que el Parlamento Europeo remita cada año un informe al Consejo de Europa, como si nosotros los diputados mantuviéramos una relación de dependencia con respecto a un hermano mayor, del que nos hemos ido emancipando poco a poco.
El informe que hoy presento a sus Señorías consta de dos propuestas que no hacen otra cosa que reconocer una situación de hecho.
Suprimimos la referencia algo obsoleta a esta obligación moral de presentar una relación anual y nos limitamos a establecer en el Reglamento que los órganos del Parlamento Europeo mantendrán cualquier relación adecuada con el Consejo de Europa reconociendo, también en el ámbito del Reglamento, la importancia de esta relación privilegiada que nos une al Consejo de Europa, aunque nada más sea porque compartimos el mismo centro de trabajo.
La respuesta fue que en 1969.
El artículo 2 del Protocolo sobre la cooperación con el Consejo de Europa, anexo al Tratado CECA, dice que el Parlamento Europeo de las Comunidades remitirá todos los años a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa un informe sobre sus actividades.
Debería habernos llevado ante el Tribunal de Justicia, aunque supongo que la Comisión conoce también el artículo 4 del mismo protocolo que pide que la Comisión entable un diálogo con el Consejo de Europa.
En mi opinión, el informe Dell'Alba no está en contradicción formal con la obligación impuesta por el Tratado a la que se ha referido el Sr.
El artículo 2 del protocolo anejo al Tratado de la Comunidad del Carbón y del Acero lo establece como una obligación jurídica. ¿Por qué existe semejante obligación jurídica?
Conque quisiera instar al Parlamento y a todos los que han venido a escuchar este debate a que apoyen la enmienda que ha presentado Glyn Ford a este informe y que lo hará -creo yo- prácticamente compatible con la disposición de los Tratados y garantizará el cumplimiento de la constitución por este Parlamento.
Señor Presidente, muy brevemente, en mi calidad de ponente me permito dar las gracias a los colegas que han intervenido en este rico e histórico debate.
Por el contrario -y planteo la pregunta a los autores, en espera de hablar de ello mañana- basarse en un protocolo del año 1952 que, entre otras cosas, por ejemplo, establece que los miembros de nuestro Parlamento serán elegidos entre los miembros del Consejo de Europa, me parece realmente algo anacrónico.
El debate queda cerrado.
