La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo acoge con satisfacción la totalidad del paquete de modificaciones presentado.
En aras de la homogeneidad de trato, la Comisión de Asuntos Jurídicos respalda la modificación del artículo 12 de la primera Directiva bancaria que propone la Comisión, encaminada a ofrecer en el futuro a los Estados miembros competentes en la materia la posibilidad de concertar también -además del intercambio de información entre las autoridades de supervisión bancaria competentes dentro de un Estado miembro, entre Estados miembros y con terceros países, actualmente ya permitido- acuerdos de cooperación para el intercambio de información con autoridades de supervisión no bancarias de terceros países.
El Fondo Europeo de Inversiones prevé, en efecto, que las entidades financieras puedan suscribir hasta un 30 % de su capital.
La situación es algo distinta en el caso de las enmiendas 1, 3 y 4, que también fueron aprobadas por mayoría en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señor Presidente, me ocuparé principalmente de las tres enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Politica Industrial.
Las autoridades reguladoras bancarias también poseerán considerable experiencia y conocimientos técnicos respecto de dichas actividades.
Por lo tanto, las autoridades reguladoras bancarias tenderán a ser más conservadoras cuando calculen el costo de capital para los productos básicos.
La directiva sobre la solvencia nos ofrece una propuesta para colocar a las iglesias y las comunidades religiosas en las mismas condiciones que las autoridades públicas.
Además, hay varias propuestas encaminadas a reducir la ponderación de activos concretos del 100 % al 20 % o al 50 % u a otros porcentajes, según el activo de que se trate.
Todo esto ilustra la importancia de la labor del Parlamento.
El informe Katiforis de septiembre de 1995 sobre derivados financieros constituyó un hito en nuestros progresos hacia la combinación de nuestros esfuerzos.
La propuesta de la Comisión que el Parlamento tiene ante sí responde al enfoque que se sugiere en ese informe.
Ese régimen de capital estaría en contradicción con el principio básico de la igualdad en el trato dado a las sociedades de inversión y las entidades crediticias.
El informe Katiforis subraya la importancia de este principio.
El debate queda cerrado.
Esta declaración es de por sí sumamente sorprendente, pero quisiera saber, antes de que iniciemos el debate, si ésa es la posición de la Comisión.
Señor Presidente, la posición de la Comisión no ha cambiado.
El bacalao sólo alcanza su madurez a los cuatro años de edad, y con el ritmo actual de pesca solamente el 4 % de los bacalaos alcanzan esa edad.
El informe se refiere al proyecto de reglamento de la Comisión para modificar las medidas técnicas vigentes, a fin de reducir la tasa de mortalidad de los peces que aún no han llegado a su madurez.
La cifra corriente de peces pescados que se descartan es el 40 % de la totalidad de peces capturados.
La Comisión de Pesca acepta la necesidad de reducir la mortalidad de peces demasiado jóvenes y el volumen de descartes.
Para que haya éxito se requiere también una mayor participación de los representantes de pescadores en el proceso de adopción de decisiones.
Porque en primer lugar tenemos que transmitir claramente el mensaje de que los recursos pesqueros no son inacabables -no hace mucho la FAO indicaba la existencia de más de 60 % de los recursos pesqueros en situación de sobreexplotación- y en segundo lugar porque en casos concretos, como el de nuestra enmienda -y quiero agradecer al Sr.
Cierto es que las soluciones de compromiso propuestas todavía no son óptimas.
Los océanos son un mundo maravilloso, pero también un mundo frágil.
Por tanto, tendrían que aprobarse un determinado número de normas.
El aumento de las mallas de base es demasiado importante.
En lo que se refiere más particularmente al mar Cantábrico, el cúmulo de medidas sobre los artes de pesca -que se añaden a los cotos- se percibiría como discriminatorio ya que condenaría a una parte importante de las flotillas interesadas.
Estos problemas son tanto más agudos cuanto que estos buques operan lejos de su base, lo que hace igualmente discriminatoria esta medida aventajando otras flotas cuyos puertos de matrícula están más próximos de las pesquerías.
En conclusión, la mayor parte de las medidas han sido propuestas sin haber llevado a cabo una experimentación previa.
La ausencia de evaluación de sus efectos sobre las empresas y los recursos, así como su carácter acumulativo no pueden provocar sino un rechazo global por parte de los pescadores.
Uno de mis colegas en este Parlamento, Sir James Goldsmith, se hallaba en mi circunscripción electoral del Reino Unido a principios de esta semana, exponiendo sus opiniones acerca de la industria pesquera.
Veo con agrado que hoy ha mantenido su récord del 100 % de presencia y defensa de los intereses de la industria pesquera británica...
Sin embargo, es algo que el público no puede entender y que a la industria no le gusta, aunque hay que reconocer que la industria no es totalmente inocente a ese respecto.
Estimo que esta propuesta representa una medida provisional encaminada a instituir una política europea que prohiba todo tipo de descarte.
La lección que cabe extraer de lo antedicho es que lo que necesitamos realmente es una mayor actividad de represión y una mayor voluntad política de reprimir, por parte de todos los Estados miembros.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, señor Comisario, la introducción de nuevas medidas técnicas para la conservación de los recursos es, naturalmente, una cuestión compleja.
Señor Presidente, este informe trata de la propuesta de la Comisión de modificar las medidas técnicas que regulan la pesca.
Trata de uno de los tres pilares más importantes de la pesca en la Unión Europea, junto con las medidas de control y la capacidad de las flotas pesqueras.
Las medidas técnicas asumirán una importancia aún mayor si, como es probable, el Consejo no adopta un programa riguroso para reducir la capacidad de la flota pesquera.
Esos documentos, de los cuales el primero es realmente un tratado jurídicamente vinculante que ha sido firmado por la Unión Europea y todos los Estados miembros, enuncian medidas que son más rigurosas que las que está pidiendo la Comisión.
En 1991 el Consejo prohibió la utilización de redes de arrastre de más de 2, 5 kilómetros de longitud en todas las regiones, excepto el Mar Báltico.
En los últimos años, la presencia de los buques patrulleros nacionales y de la Unión Europea ha hecho que se respete más o menos el límite de longitud de 2, 5 kilómetros, excepto en el Mediterráneo.
Señor Presidente, por lo que se refiere al fondo de este informe diré que apoyo plenamente los objetivos de la conservación y que lo mismo piensan los pescadores de toda Europa.
Este aspecto reviste importancia vital porque uno de los grandes problemas con que tropieza la industria es la falta de confianza.
Por tanto, nuestro Grupo se mantendrá en su enfoque crítico a este respecto.
La propuesta de la Comisión no tiene en cuenta la tasa real de selectividad de los artes de pesca.
Ninguna reglamentación podrá cuestionar este estado natural de las cosas.
Las propuestas presentadas por la Comisión, insuficientemente enmendadas por la Comisión de Pesca, corren el riesgo de conseguir el objetivo inverso, acrecentando las cargas que pesan ya sobre la pesca artesanal e intensificando la industrialización del sector de la pesca, en detrimento de la actividad económica y del empleo de nuestras zonas de litoral, que ya sufren de las desventajas de la periferia.
Señor Presidente, si nuestras enmiendas no son aceptadas, nuestro Grupo votará en contra de la propuesta legislativa.
Como lo han dicho nuestros compañeros, evidentemente todos estamos de acuerdo en resolver este problema de las reservas haliéuticas y su gestión, cuanto más que los 100 millones de toneladas de pesca anuales inquietan a todos los expertos -y especialmente a Maurice Aubert, del CERBOM de Niza.
Por tanto, puede comprenderse que la Comisión proponga un reglamento para garantizar la seguridad biológica, previendo el incremento de las mallas, incluso la reducción eventual del número de redes, la prohibición de la pesca en determinadas zonas, el coto o determinados períodos de pesca.
Todo ello se comprende.
Por tanto, tener un POP nº 4 de 1997 a 2003, ¿no es crear desigualdades en detrimento de nuestros propios pescadores?
En segundo lugar, hacer pasar la pesca de una pesca de recolección a una pesca de criadero -y es ahí donde se plantea todo el problema de la acuacultura, limitada actualmente a 12 millones de toneladas en el mundo entero.
Por último, y sobre todo, prever un arreglo a escala mundial del problema, en el marco de un convenio análogo al de Montego Bay, pero específico a la pesca y no un mero convenio general como el de Montego Bay.
Medidas de conservación novedosas, como la malla cuadrada, la malla única y otras normas para una mayor selectividad de las artes han sido comprendidas y respetadas, pero se han introducido períodos transitorios y criterios de flexibilidad, que van a permitir una progresiva adaptación de pescadores, flotas e incluso Estados miembros que las rechazaban de plano tal y como figuraban en el texto original de la Comisión.
El consenso conseguido quizás no nos acerca a una norma perfecta, pero sí a un modelo mucho más racional- y sobre todo más aceptable por los que tienen que utilizarlo, única manera realista de conseguir que una norma sea cumplida-.
En este sentido, creo por tanto que el trabajo del Parlamento ha sido muy importante para dar el paso que acerque la pesca comunitaria a un modelo de gestión que asegure a largo plazo tanto la conservación de los recursos como la permanencia de un sector pesquero saneado.
No hay que olvidar que todas estas medidas requerirán fondos adicionales de los pescadores.
Sé que ha trabajado mucho y que se ha esforzado sobremanera por encontrar una solución a muchos de estos graves problemas.
Son personas que tienen una buena idea de la situación y es necesario que tengan un futuro en la industria.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la presente propuesta de reglamento de la Comisión abarca una materia muy vasta y heterogénea en virtud de la diversa naturaleza de los recursos haliéuticos.
De ello se desprende que, frente a semejante situación, este reglamento sólo podrá aspirar a tener algún éxito, si respeta tres principios fundamentales: primero, estar basado en sólidas pruebas científicas; segundo, ser realísticamente aplicable, lo que presupone que se negocie adecuadamente con los Estados miembros y los operadores económicos del sector; tercero, ser descentralizado en su aplicación.
Por último, quisiera subrayar que estas medidas son indisociables del plan de orientación plurianual de la pesca, el famoso POP IV, cuyas metas se deben definir con prudencia y se deben cumplir en todos los Estados miembros.
Espero, a ese respecto, que el próximo Consejo de Ministros asuma, por fin, sus responsabilidades.
La Comisión justifica las nuevas medidas técnicas en el deseo de evitar la captura de juveniles -y todos estamos de acuerdo en ello-, pero estas medidas son, fundamentalmente, de dos tipos: mejorar la selectividad de las artes de pesca y limitar la actividad de las mismas.
Particularmente en el Reino Unido y en Irlanda, podemos observar esa crítica histérica de cada uno de los esfuerzos que se desarrollan, y los políticos nacionales no consiguen dar su apoyo moral a los esfuerzos comunitarios por resolver el problema.
Reconocen, o dicen que reconocen, la necesidad de establecer control pero se oponen a cada una de las medidas subsiguientes.
Si uno habla tranquilamente y a título privado durante tres minutos con las personas que participan en la industria pesquera, uno se da cuenta de que todos reconocen el peligro que existe y de que todos aceptan la necesidad de adoptar medidas para mejorar la situación.
Esas medidas han sido modificadas 19 veces pero los problemas básicos siguen siendo los mismos.
En 1995, teniendo en cuenta lo que acabo de decir y el contexto internacional de creciente mentalización acerca de la necesidad de mejorar la gestión de los recursos pesqueros, la Comisión presentó una comunicación sobre la aplicación de medidas técnicas en la política común de pesca, en la que llegaba a la conclusión de que la situación actual no era satisfactoria y sugería una serie de mejoras de las medidas técnicas a fin de mejorar la explotación de los recursos comunitarios.
Los Estados miembros están de acuerdo fundamentalmente con las principales conclusiones de ese informe.
El Parlamento Europeo reaccionó también de forma positiva.
La Comisión se comprometió a presentar para junio de 1999 una nueva propuesta sobre medidas técnicas.
La Comisión acepta las siguientes enmiendas: 1, como parte del preámbulo, y 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 68, 69, 70, 71 y 73.
Por la enmienda 11 se ve claramente que el Parlamento apoya fundamentalmente la propuesta de la Comisión acerca de la norma de la red única y de las dos redes.
La Comisión coincide en gran parte con el espíritu de las siguientes enmiendas pero estima que presentan deficiencias o que no corresponden al contexto, y por lo tanto no puede aceptarlas: enmiendas 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 15, 22, 47, 59 y 66.
El contenido de las enmiendas 24 a 30, 49, 50 y 75 forma parte del actual proceso de negociación con el Consejo acerca de los detalles técnicos de los anexos de la propuesta de la Comisión.
La Comisión reitera sus gracias al Parlamento por su contribución constructiva al debate en curso acerca de la propuesta relativa a las medidas técnicas.
Baldarelli, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(96)0682 - C40037/97-96/0308(CNS)) relativa a una medida específica dirigida a fomentar la reconversión de determinadas actividades pesqueras practicadas por los pescadores italianos.
La Comisión desearía que el Parlamento expusiera hoy su opinión.
Quizá debería insistir en que la campaña de pesca de 1997 está a punto de comenzar.
Para que se pueda poner término inmediatamente a esa actividad, es indispensable que la decisión quede aprobada en la reunión del Consejo del 14 y el 15 del abril.
Esto sólo será posible si el Parlamento expone hoy su opinión.
Tengo entendido que hay algunas dificultades técnicas por lo que se refiere a la compensación para la flota pesquera italiana, que es una cuestión diferente que ha de dirimirse entre el Gobierno de Italia y la Comisión Europea.
Si hoy no adoptamos una decisión, este Parlamento se estará comportando como un eunuco porque el Consejo puede seguir adelante y adoptar la decisión sin nuestra opinión.
De conformidad con el artículo 129 del Reglamento, se procede a la votación inmediata de la misma. (El Parlamento aprueba la devolución a comisión) Tiene la palabra el Sr.
Señora Presidenta, me gustaría que comprobase si, reglamentariamente, es necesario que haya quórum para esta votación.
Señora Presidenta, no se trababa sólo de hacer una declaración sobre el fondo, sino de solicitar, en su caso, la comprobación de quórum.
La propuesta de reglamento tiene por objeto adoptar, como primer paso, una normativa comunitaria para el ámbito del mar Báltico para integrar progresivamente a Suecia y Finlandia en la Política Pesquera Común.
Las disposiciones se aplicarán a los buques de más de 15 metros de eslora entre perpendiculares.
A nuestro parecer, en este contexto sólo es importante catalogar las pesquerías por especies perseguidas.
La propuesta de la Comisión parece poco factible en este aspecto.
En resumen, yo quisiera subrayar que la adhesión de Suecia y Finlandia ha supuesto la integración en la Unión de dos nuevos Estados ribereños del mar Báltico.
No estoy seguro, pero quizá sea positivo que no sea la Comisaria responsable de los asuntos de pesca, sino el Comisario Liikanen quien esté presente hoy y escuche estos puntos de vista.
El debate queda cerrado.
La primera parte de ambas enmiendas es idéntica y, de hecho, teníamos la intención de retirar la segunda parte de las dos enmiendas.
Si el Grupo del PPE retira la segunda parte de su enmienda, yo también retiraré, en nombre de mi Grupo político, la segunda parte de nuestra enmienda, en cuyo caso sólo debería someterse a votación la primera parte de ambas, que es idéntica.
Señora Presidenta, a veces se crea una situación lamentable cuando los dos grandes Grupos políticos de esta Asamblea deciden retirar una parte -sin embargo, importante- de sus enmiendas.
Su Grupo retoma entonces por su cuenta esta segunda parte de la enmienda.
Por tanto, voy a someter a votación nominal la primera parte de la enmienda 2 y la enmienda 1 que es idéntica. (El Parlamento aprueba la resolución) Señora Presidenta, le pido disculpas, había pedido la palabra antes de la votación, pero como se corre el riesgo de que el problema vuelva a presentarse, mi intervención no es vana.
Me sorprendería que la petición de votación nominal se refiera al artículo 3, apartado 3, primer guión de la Directiva.
Señor Fabre-Aubrespy, efectivamente, habría podido procederse de ambas maneras, pero me parece que la votación ha sido muy clara para todo el mundo.
Para que todo quede bien claro, con la enmienda oral se obtendría: »El período de verano abarca desde el 1 de abril hasta el 30 de septiembre de cada año, pero en condiciones de clima ártico, etc.» (El Presidente comprueba que no hay oposición a la presentación de esta enmienda oral) - Sobre la enmienda 64 Señora Presidenta, tan sólo quiero formular en esta enmienda una enmienda oral idéntica a la que he realizado en la enmienda 63.
Señora Green, que yo sepa, esto es lo que prevé el orden del día de la semana, en todo caso, esto es lo que he visto.
Informe Dankert (A4-0125/97) por escrito. (SV) Pensamos que este informe debería haber abordado la cuestión del derroche económico que constituyen los desplazamientos del Parlamento entre Bruselas y Estrasburgo.
Informe Mamère (A4-0096/97) No pueden sino aprobarse estas dos propuestas de la Comisión Europea, que se inscriben en una estrategia de conjunto «Auto Oil» basada en un análisis de coste rendimiento, en concertación con los sectores interesados.
Están destinadas a conciliar preocupaciones medioambientales legítimas, con vistas a garantizar una mejor calidad del aire de nuestras ciudades, y las limitaciones de la industria comunitaria.
No obstante, queda de manifiesto que en esta etapa del procedimiento se precisaban algunas mejoras destinadas a equilibrar de nuevo la propuesta inicial.
Especialmente, visto que la duración de vida media de un vehículo automóvil en la Unión Europea es de doce años y esperando, por tanto, que el parque automóvil europeo se renueve al unísono de las nuevas exigencias, es necesario mejorar a la mayor brevedad la calidad de los combustibles para evitar castigar a los consumidores.
No obstante, estoy convencida de que la disposición, desde ahora, de normas obligatorias para 2005 no constituye la mejor solución.
A mi juicio, es más razonable proceder por etapas y beneficiar así de la evaluación de la eficacia de las normas ya en vigor.
El ex-Presidente de Finlandia, Mauno Koivisto, señaló en esta sala, justo antes de la adhesión de nuestro país a la UE, que cuando en Estrasburgo florecen los cerezos, en Finlandia todavía se practica el esquí de fondo.
Esto es lo que ocurre hoy, 10 de abril, y, sin embargo, según la propuesta de la Comisión, ¡en Finlandia ahora es verano!
Informe Lange (A4-0116/97) El informe adopta una perspectiva general en lo concerniente a la reducción de las emisiones procedentes de vehículos.
No obstante, queremos señalar que consideramos las enmiendas nº 25 y nº 39 de una configuración demasiado estricta.
Sin embargo, creo que este esfuerzo es necesario y que puede dar frutos con bastante rapidez.
En cambio, adopté una posición más matizada respecto al informe Lange relativo a los vehículos de motor, y me contenté con apoyar las propuestas negociadas con los constructores, que aportan ya importantes progresos.
La industria automóvil europea -la primera del mundo- trabaja en un mercado de base sometido actualmente a muchas tensiones y que incluso se encuentra en regresión en algunos países debido a la incertidumbre de nuestros compatriotas respecto al porvenir.
En menos de tres años, a finales de 1999, las ventas japonesas en Europa serán totalmente libres.
Por tanto, es preciso endurecer las normas actuales velando por no condenar a la industria automovilística europea.
Es obvio que estos requisitos tienen un precio.
Estamos a favor de estos reforzamientos en consideración a nuestra salud y al medio ambiente.
Por eso es imprescindible aplicar valores límite más rigurosos.
El sector automovilístico es el responsable de más del 25 % de las emisiones gaseosas.
Nuestras ciudades son irrespirables, los coches inundan nuestras calles y los camiones colapsan las autopistas.
La prevención de las emisiones contaminantes; la internalización de costes externos en el sector de transporte y la protección de la salud de las personas y del medioambiente son una exigencia fundamental de los ciudadanos.
En el caso concreto que afrontamos hoy de medidas para reducir la contaminación atmosférica hay que afirmar, con rotundidad, que la posición que defiende el Parlamento Europeo va en el sentido de proteger la salud de los ciudadanos y evitar que sigan aumentando los efectos realmente perjudiciales de la lluvia ácida, la degradación de monumentos históricos y la contaminación difusa en todo el ecosistema.
Mejorar la calidad de las gasolinas y del diesel es un factor esencial para la mejora tecnológica de los vehículos.
Las propuestas del Parlamento Europeo no son voluntaristas.
Son objetivos que pueden alcanzarse y se proponen para proteger la salud de los ciudadanos y el medio ambiente y para asegurar la competitividad de la industria europea del automóvil en el mercado global.
Informe González Álvarez (A4-0117/97) Apoyamos estos dos informes como parte esencial de los trabajos que se llevan a cabo en Europa a favor de un medio ambiente mejor.
Pero no podemos dar nuestro apoyo a la exigencia del Parlamento Europeo de unas disposiciones para el consumo medio de combustible consistentes en un nivel de 0, 5 l/milla para el año 2005 y de 0, 3 l/milla para el 2010.
Es indispensable que la Unión Europea elabore una estrategia general para reducir las emisiones de dióxido de carbono de los vehículos, a fin de economizar una cantidad mayor de combustible y para contribuir a disminuir las concentraciones atmosféricas de gases de invernadero (de los cuales la Unión Europea representa el 12 % del total mundial), con lo que se limitará el cambio climático que está teniendo lugar en la actualidad.
Para acabar, aunque hay que obrar resueltamente en el plano mundial, incumbe a la Unión Europea dar ejemplo en el plano internacional y en el plano comunitario por lo que se refiere a la protección contra las emisiones de dióxido de carbono.
La dependencia energética de Europa ha aumentado del 44 % al 52 %, y seguimos sin prestar atención a los recursos energéticos renovables.
A su vez, esta oportunidad fomentará la recuperación rural con la creación de puestos de trabajo para nuestras comunidades rurales.
Informe Ghilardotti (A4-0115/97) Señora Presidenta, estoy a favor de una disposición razonable y practicable de la carga de la prueba en los casos de discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo.
No obstante, no pude votar ni a favor de algunas enmiendas, ni a favor del informe, porque va mucho más allá de lo necesario y juicioso para contribuir a una aplicación más correcta de la legislación comunitaria en el ámbito de la igualdad de trato y la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Además, pensamos que la enmienda nº 18 del informe relativa al artículo 7.2 (nuevo), permite una interpretación que puede utilizarse en los respectivos Estados miembros para excluir de facto a personas de un sexo determinado de una serie de ocupaciones laborales.
Pensamos que la enmienda nº 18 puede hacer que el informe incluya una propuesta que menoscabe lo que consideramos su objetivo primordial, consistente en presentar una base excelente para que se dé un paso esencial en el logro de la equiparación de hombres y mujeres y de un mercado de trabajo moderno.
Según los propios especialistas jurídicos del Parlamento Europeo, su efecto será una reducción de la protección de la mujer en los 14 países que han firmado el Capítulo Social.
Ya en 1957, el artículo 119 del Tratado que instituía las Comunidades Europeas estipulaba: »Cada Estado miembro garantiza...
A cuatro años del inicio del siglo XXI, las retribuciones de las mujeres siguen siendo claramente inferiores a las de los hombres, y ello ocurre en los países donde su número es mayoritario con un 52 %, donde representan cerca del 40 % de la población activa o donde más del 90 % de entre ellas son asalariadas.
Asimismo, ocurre en países que defienden la democracia y la igualdad.
Es verdad que desde 1975, seis directivas en favor de la igualdad de retribución y trato entre las mujeres y los hombres han permitido establecer una base jurídica sólida que ha sido ampliamente interpretada por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Por tanto, ya es hora, en 1997, de adoptar una directiva que obligue por fin al empresario, y no a la parte demandante, a probar que la diferencia de retribución entre hombres y mujeres no se debe a una discriminación por razón de sexo.
Las ventajas que presenta esta directiva son múltiples: define la discriminación indirecta que no se basa en consideraciones relacionadas directamente con el sexo, sino en elementos de hecho, en apariencia neutros.
Debido al propio carácter de la directiva, los Estados están obligados a transponerla y, por tanto, a introducir en su orden jurídico interno las medidas necesarias a su aplicación.
Es necesario que la directiva se aplique a la contratación, la promoción, la retribución y la seguridad social.
Con todo, la «inversión de la carga de la prueba» no es total; la parte demandante debe primero establecer elementos de hecho que permitan presumir la existencia de una discriminación.
Es por ello que defendió las tesis patronales en la Comisión de Derechos de la Mujer e introdujo enmiendas destinadas a vaciar las directivas de sentido.
En efecto, se precisa mucho valor para abordar, incluso hoy día, la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres.
Con todo, la Unión Europea se ha preocupado siempre, desde su origen, de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
El artículo 119 del Tratado CEE lo prescribe y ha engendrado una serie de acciones destinadas a mejorar la situación de la mujer para que ya no exista más desigualdad entre los sexos.
La Comisión Europa, desde hace más de veinte años, ha enarbolado esta cuestión como una de sus prioridades.
El propio Consejo no para de presentar textos destinados a garantizar la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Sólo que se sabe que el Consejo no puede ir lejos en cuanto un determinado Estado miembro considera que sus intereses se ven amenazados.
Esto es lo que hace que desde 1988 no haya podido tomarse ninguna decisión para regular la cuestión de la carga de la prueba, cuando se había presentado un texto al Consejo y el Parlamento Europeo había emitido su opinión.
Casi diez años de bloqueo, y la obligación de recurrir a otros procedimientos de alcance más limitado.
El tema sobre el que acabamos de legislar, como en tantos otros, demuestra hasta qué punto la reforma institucional es necesaria.
Si realmente queremos una Europa justa y eficaz, es hora de instaurar la regla de la mayoría para todos los actos legislativos.
El Grupo de Coalición Radical Europea votó este texto, con vistas a contribuir al establecimiento de normas claras y precisas en este ámbito esencial, una igualdad real entre hombres y mujeres y lamentamos profundamente que este informe no pueda vincular sino a 14 Estados miembros.
Igualmente obvio debería ser que cada país tiene que configurar sus propias normas en este ámbito.
He votado a favor del informe con la condición de que las normas de la Directiva sean unas normas mínimas que abran a cada país la posibilidad de elaborar o conservar las suyas.
Resolución sobre Albania Señora Presidenta, todo puede ser menos una fuerza de protección multinacional para la ayuda humanitaria.
La intervención militar -ya que se trata de una intervención militar, al no existir una emergencia en materia de alimentos o de sanidad- corona la que el periódico Herald Tribune define hoy como una secuencia de trágicos errores italianos.
Votaremos en contra de la resolución común presentada por los seis Grupos políticos.
Estamos radicalmente en contra de cualquier tipo de intervención militar, sobre todo en el ámbito de los Balcanes, donde la presencia de fuerzas militares extranjeras provoca en cada vez más países un creciente riesgo de desestabilización general, en una región que se ha denominado «polvorín de Europa».
No obstante, una operación militar en Albania resultaría muy difícil y podría costar muchas vidas humanas, lo cual no puede medirse en términos económicos.
Resolución sobre Hong Kong Mi preocupación por los acontecimientos actuales en Hong Kong es al mismo tiempo una preocupación por la estabilidad interna de China en conjunto.
No vemos que existan motivos para que la UE o sus Estados miembros coordinen su acciones con Estados Unidos en este tema.
Señor Presidente, Señorías, honorable Comisión, todos confiábamos en que este nuevo debate de urgencia sobre la situación política en Belarús no fuese necesario.
El objetivo de la política europea no es el aislamiento, sino cumplir con nuestro deber de enmarcar las medidas de ayuda financiera y económica en el contexto de nuestras ideas.
El intento de establecer una cooperación regional más estrecha entre dos Estados amigos, como lo son Rusia y Belarús, es legítimo.
El modo en que se ha pergeñado este tratado caracteriza la conducta y la actitud autoritaria del Gobierno de Belarús.
La prensa libre ya no tiene ninguna posibilidad de salir adelante.
Es preciso, por lo tanto, que se apliquen efectivamente con toda rapidez las medidas del programa TACIS de democratización que todavía sean posibles y que se garantice que todos los sectores de la población tengan acceso a ellas.
Es importante desarrollar un diálogo, pero éste debe empezar por exigir que se cumplan los requisitos básicos para llevarlo adelante.
Y por mucho que se esmere Boris Yeltsin -a quien quizás todavía reconozco una cierta dosis de buena voluntadpor darle la vuelta a la situación, no debemos olvidar que en la Duma existe en estos momentos la misma combinación que había entonces en el Reichstag alemán.
Por lo tanto, es obligado hacer todo lo posible para salir al paso de esta situación.
Nosotros no podemos hacer gran cosa, pero en cualquier caso debemos hacer valer con la máxima firmeza nuestro punto de vista, debemos presionar con la máxima energía para que también nuestro honorable Consejo emprenda alguna acción inmediata ante esta cuestión.
Debemos expresar, por lo tanto, con toda firmeza nuestra solidaridad con dichos parlamentarios, nuestra solidaridad con la oposición de Belarús.
Señor Presidente, al igual que otros oradores me doy cuenta de la gravedad de la situación, tanto en la Federación como en Belarús, pero no consigo ver por qué, debido a las relaciones bilaterales con la Unión, no podemos discutirlo en este contexto y por qué lo tratamos ahora, cuando se habla de un tratado entre la Federación y Rusia.
Estuve en Ginebra, el Consejo no ha prestado atención a nuestra resolución y ha seguido con el debate sobre las ideas de los Estados miembros por separado.
Parece que el gobierno de Belarús se encuentra ahora totalmente dispuesto a tener en cuenta la recomendaciones de la Unión Europea.
Al adoptar hoy esta resolución, daríamos un paso en falso perjudicial a la imagen responsable que debe dar nuestro Parlamento.
En segundo lugar, el proyecto de tratado entre Belarús y Rusia sólo puede analizarse en el marco, mucho más vasto, de la reestructuración de la Confederación de Estados Independientes, un problema que no puede dejarse de lado y que, sin embargo, la resolución común pasa totalmente por alto.
Este tratado crea una unión abierta a otros Estados; propone un nivel de cooperación superior al de la CEI y, también, un nivel ya más elaborado de la cooperación multilateral entre Rusia, Belarús, Kazajstán y Kirguistán.
Por tanto, es preciso poner de nuevo las cosas en su contexto.
Por último, es ridículo hablar de un gobierno autocrático en relación con un gobierno que ha consultado al pueblo mediante referéndum el 27 de noviembre de 1996. ¿Desde cuándo una autocracia hace referéndums?
La situación realmente está mejorándose gracias a las discusiones diplomáticas y creo que los discursos histéricos o bilaterales proferidos en este recinto no pueden sino crear un clima de desconfianza entre el Este y el Occidente, lo que realmente no beneficiará a nadie.
Señor Presidente, yo suscribo plenamente la opinión de mis colegas Mann y Schroedter sobre Belarús.
Por consiguiente, el sentido y el objetivo de la presente resolución también son comprobar qué repercusiones tendrá la Unión entre Belarús y Rusia para nuestras relaciones con esta última.
El Acuerdo provisional con Belarús ha quedado congelado, lo cual es acertado, puesto que allí impera efectivamente una dictadura.
Señor Presidente, la evolución política y económica de Bielorrusia es, ciertamente, un motivo de preocupación -particularmente, desde que se celebró en noviembre el último referéndum sobre la nueva Constitución-.
Como reacción a las conclusiones de esta misión, que fueron refrendadas por el Consejo de Ministros del 24 de febrero, el ministro de Asuntos Exteriores de Bielorrusia envió anteayer una carta a la Presidencia cuyo contenido será objeto de debate con los Estados miembros.
El texto de la carta enviada por el Gobierno bielorruso incluye dos compromisos: en primer lugar, discutir con todos los diputados del XIII Consejo Supremo sobre los cambios constitucionales necesarios para establecer una mayor separación de poderes.
El ministro de Asuntos Exteriores de Bielorrusia tenía intención de viajar hoy a La Haya para presentar a la Presidencia del Consejo de Ministros, oficialmente, la reacción de Bielorrusia.
También hoy el Comité Político del Consejo de Ministros de la Unión Europea debatirá sobre la situación política de Bielorrusia.
Y aunque el texto actual del Tratado constituye más una declaración de intenciones que una base de aplicación, la Comisión, naturalmente, va a estudiar con detalle la compatibilidad del Tratado de Unión recién firmado entre Bielorrusia y la Federación Rusa con las relaciones contractuales establecidas con la Unión Europea.
La respuesta está en el texto enviado por el propio Ministerio de Asuntos Exteriores de Bielorrusia.
En cualquier caso, como suele ocurrir en todas las negociaciones, el hecho de que el Gobierno bielorruso haya entregado una carta y desplace al ministro de Asuntos Exteriores para negociar con la Presidencia del Consejo se puede entender como que, al menos, hay voluntad de negociación.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
La segunda consiste en subrayar el papel que deberá desempeñar el Tribunal de Arusha en el proceso de estabilización de la región de los Grandes Lagos, ya que el severo castigo de los responsables del genocidio de 1994 es una condición previa para impedir ulteriores matanzas.
Si este fuera el caso, quizás podríamos determinar un futuro objetivamente mejor para Zaire en África a través de nuestro texto.
Señor Presidente, Señorías, ¿cuántas resoluciones se adoptaron no sólo en este Pleno, sino también en los demás foros internacionales, y cuántas resoluciones harán falta, antes de que se vislumbre en el horizonte una salida a la crisis zaireña?
La Cumbre de Lomé, celebrada el 26 y 27 de marzo bajo la égida de la OUA, pareció que abría unas perspectivas positivas, habida cuenta de los compromisos adquiridos por la delegación oficial del Zaire y por el representante de las fuerzas rebeldes, que aceptaron los principios de un alto el fuego y del inicio de negociaciones.
Por ello, invitamos a las partes a que respeten sus compromisos, públicamente suscritos ante la comunidad internacional, y pedimos con firmeza que se definan y adopten lo más rápidamente posible las medidas necesarias a fin de que se celebren elecciones libres y democráticas bajo supervisión internacional.
La situación de los refugiados en el este del Zaire es absolutamente dramática y puede hallarse una solución sólo si existe una verdadera voluntad política, en particular de las fuerzas rebeldes.
Señor Presidente, Señorías, no estamos entre los signatarios de la propuesta de resolución, pero vamos a votarla, ya que estoy por lo menos tan desesperado como los diputados que acabo de escuchar.
Ajello, representante de la Unión Europea, y realmente no participa en modo alguno, por el momento, en la negociación.
Ahora, hay incluso, en esta resolución, un apartado nº 5 ¡que reprueba la intervención exterior!
Entendía que se trataba de Uganda, Rwanda, Burundi, pero nosotros mismos pedimos una «injerencia» y le doy un sentido positivo a esta palabra.
Señor Presidente, las informaciones que nos llegan del Zaire son cada vez más dramáticas y nos obligan a reforzar la acción humanitaria y, sobre todo, a emprender una iniciativa política de envergadura en pro de ese país y de toda la región de los Grandes Lagos.
Ciertamente, dicha caída por sí sola no representa una solución a la crisis zaireña.
Desde el punto de vista político, por último, creo que la única solución posible a la crisis zaireña se basa en el diálogo y la negociación directa entre el Gobierno de Kinshasa y la Alianza de las Fuerzas Democráticas para la Liberación del Congo-Zaire (AFDLCZ).
Por lo demás, debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance, si demuestra esta buena voluntad, para que por fin se den perspectivas al pueblo zaireño, porque se trata de este pueblo, que ha sufrido mucho el desorden, que ha sufrido la violencia, que ha sufrido el autoritarismo y que, quizás ahora, despierte una esperanza.
Sin embargo, esta esperanza somos también nosotros los que debemos construirla, con este pueblo zaireño.
Señor Presidente, la negociación de los acuerdos encaminados a establecer una paz global en la región del Zaire debe realizarse en el marco de una conferencia internacional.
La declaración de la Presidencia de la Unión Europea del 17 de febrero y la resolución 1097 del Consejo de Seguridad del 18 de febrero son los documentos de referencia más recientes sobre la cuestión.
La Unión Europea ha trabajado siempre en pro de este proceso y estamos dispuestos a seguir respaldándolo en cuanto lo permita la situación.
Esto en lo que concierne a la visión general de la Unión Europea, que es bien conocida, sobre la crisis del Zaire.
En cuanto a las intervenciones realizadas por sus Señorías, la Comisión reconoce como ustedes que la situación militar y política en el Zaire es muy volátil, es muy cambiante, y que naturalmente habrá que esperar a los acontecimientos.
Pero en todo caso seguimos pensando que el diálogo político interno dentro del Zaire y el diálogo regional, una vez superada la crisis, tienen que ser elementos centrales para que finalmente Zaire pueda llegar al próximo siglo en otras condiciones, tal vez entendiendo su futuro de una manera diferente.
Muchas gracias, señor Comisario Marín.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
El tercer Acuerdo de Viena de 1975 incluía algunas disposiciones relativas a los enclaves.
En el informe del Secretario General de la ONU de 1996 y también en el más reciente del 7 de febrero de este año se constata una vez más el burdo incumplimiento de este compromiso por parte de la administración turcochipriota.
Desde aquí exigimos con la máxima energía que se conceda a una delegación del Parlamento Europeo, concretamente en el marco de la Subcomisión de Derechos Humanos, la posibilidad de formarse su propia opinión al respecto sobre el terreno y de elaborar un informe.
Pedimos asimismo que todos los órganos de la Comisión Europea y de las Naciones Unidas contribuyan a una mejora de las condiciones para las personas que viven en los enclaves, si bien lo más importante es que se haga todo lo posible para garantizar el respeto general de los derechos humanos en Chipre, o sea que acabe la ocupación y se proceda a una reunificación de Chipre.
Veintidós años después, el Secretario General de la ONU constata en un informe oficial que las condiciones de vida de los habitantes del enclave son realmente intolerables.
Aparte de todo esto, el régimen de Denktash se ha negado dos veces consecutivas -una vez el ao pasado y otra vez este, en la visita de la Comisión Mixta a Chipre- a permitir que los diputados al Parlamento Europeo vean la situación de cerca, puesto que las condiciones que Denktash puso para su visita eran desaconsejables para los diputados miembros de la Comisión Mixta.
Señor Presidente, creo que ha llegado la hora de que nos movilicemos todos, tanto el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, por un lado, como las Naciones Unidas, por otro, para ver qué se puede hacer para solucionar este problema.
Desde hace 23 años no sólo no se ha registrado ningún progreso en esta materia, sino que, al contrario, se ha retrocedido, y creo que ha llegado la hora de cambiar la dirección de esta evolución.
Esta situación es escandalosa.
La Unión Europea es el paladín de los derechos humanos en el mundo entero, de la India a Argentina, de Brasil a Birmania, pero no es capaz de impedir las violaciones graves y repetidas de estos derechos que comete el ocupante de un país candidato a la adhesión a la Unión Europea a tres horas y media de avión de Bruselas o de París.
Señor Presidente, deseo que esta resolución, sobre la que el conjunto de los Grupos emitirá sin duda alguna un voto favorable, no sea un mero trozo de papel, sino que se convierta en el preludio a una acción concreta y decidida de las autoridades europeas.
Esta falta de credibilidad, señor Presidente, que también se manifiesta en otros aspectos, hace que resulte muy difícil, por un lado, el acercamiento de la Unión Europea a la propia Turquía y, por otro lado, la participación de los turcochipriotas en las negociaciones de cara al ingreso de Chipre, que nosotros favorecemos.
En cualquier caso, le pido modesta y humildemente perdón.
El informe del Secretario general de la Naciones Unidas a la Comisión de Derechos Humanos confirma que la situación de los enclaved people se está quedando estancada.
Desde hace 22 años, la autoridades del norte de Chipre niegan, como se ha dicho, los derechos humanos más fundamentales a los griegochipriotas que viven allí.
Desde hace ya 22 años, se viola el Acuerdo de Viena, firmado también por los chipriotas del norte, por Denktash, el líder de los chipriotas del norte.
El respeto por el Acuerdo de Viena III es lo menos que los griegochipriotas pueden esperar de sus vecinos, cohabitantes de la isla y compatriotas.
Los Estados miembros han de seguir resistiéndose unitariamente a los intentos de China de borrar esta cuestión del orden del día.
Señora Presidenta, ante todo yo quisiera manifestar que acojo con gran satisfacción que el Parlamento Europeo se ocupe de los derechos humanos en el Turquestán oriental y, por lo tanto, también de los derechos humanos en China.
En este contexto, yo también quisiera manifestar mi rotunda repulsa contra los representantes de los países que impidieron que la Conferencia sobre Derechos Humanos de las Naciones Unidas adoptara una posición análoga.
Señora Presidenta, pienso que se trata de una resolución importante y nuestros amigos del grupo comunista no podrán decir que nos ha influido el Congreso americano, en la medida en que es la primera vez que un parlamento toma posición sobre la cuestión del Turquestán oriental, es decir la provincia china de Xinjiang.
Es importante que la Unión Europea tome una posición a este respecto.
Pueden imaginarse las tentaciones a las que esta nueva ofensiva de los franceses en China va a provocar en otros Estados miembros.
Ya hemos recibido una advertencia escrita del representante de la República Popular dirigida a la Unión Europea.
Espero que los honorables representantes de China lean el orden del día y vean que no nos mezclamos en los asuntos de política interior en ningún lugar del mundo por lo que respecta a los derechos humanos -no estamos llevando una campaña contra China, sino a favor de los derechos humanos.
La historia reciente del Turquestán oriental constituye por desgracia un buen ejemplo de ello.
Esto se desprende entre otras cosas del cierre obligatorio de más de 100 escuelas coránicas y el arresto de religiosos islámicos.
Según un reciente informe de la organización norteamericana para los derechos humanos, Human Rights Watch/Asia, el Gobierno chino considera que los creyentes son en potencia un riesgo para la seguridad.
Dadas las graves violaciones de los derechos humanos, es muy perjudicial que los países de la Unión Europea no consigan presentar una resolución conjunta ante las Naciones Unidas en la que se condene a China.
En esta ocasión, estamos abordando la fuerte represión de la libertad religiosa en el Turquestán oriental que el año pasado supuso el cierre de más de 100 escuelas coránicas y el encarcelamiento de más de 180 religiosos, profesores y estudiantes musulmanes.
La Federación Rusa también ha suscrito la Convención contra la Tortura de las Naciones Unidas y el Pacto Internacional sobre los derechos políticos y ciudadanos.
La Federación Rusa pasó a ser miembro del Consejo de Europa en 1996.
Los detenidos duermen hacinados porque carecen de camastros.
Es preciso que la Comisión aborde con todo detalle estas circunstancias negativas en las negociaciones sobre la ayuda económica y que exija que se les ponga fin.
Debe destinar una parte considerable de la ayuda en el marco del programa de acción y del programa TACIS de democratización elaborado conjuntamente con el Consejo de Europa a la mejora de la situación en las prisiones y a la formación de los guardianes de prisiones en un tratamiento de los presos que respete su dignidad humana.
La Unión Europea ya colabora actualmente en este sentido en otros países a través de algunos programas.
Laos Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento a los colegas que han podido consagrar su tiempo esta tarde al examen de la triste situación de esas tres personas: Thongsouk Saysangkhi, Latsami Khamphoui y Feng Sakchittaphong.
Esas tres personas han estado encarceladas en una región remota de Laos desde 1990, y en 1992 se les condenó a 14 años de prisión. ¿Su delito?
Amnistía Internacional obtuvo recientemente una copia de los autos del juicio de 1992 que demuestra con toda claridad que no hubo sabotaje ni actos de violencia.
Feng Sakchittaphong dijo en el juicio: »Deseo que el cambio democrático se produzca de forma pacífica, sin manifestaciones callejeras, sin confrontaciones ni derrocamiento».
Señora Presidenta, Señorías, mi intervención será naturalmente breve.
Por tanto, es importante que el gobierno de Laos comprenda que no puede mantener negociaciones o acuerdos con la Unión Europea si trata injustamente y de manera -hay que decirlo- tan miserable como lo hace, a hombres que no piden sino justicia.
Por tanto, espero que el eco de lo que aquí se diga se escuche en esa prisión.
Se observan indicios de esperanza y uno de ellos es también que en Sarajevo se espera la visita del papa Juan Pablo II para el próximo fin de semana, no con motivo de un acontecimiento confesional, sino como símbolo del diálogo entre las culturas y las religiones.
El atentado con granada, en Phnom Pen, contra una manifestación pacífica de militantes del partido de la nación khmere, que causó 19 muertos y más de 100 heridos, se inscribe en ese renuevo de la tensión y la violencia política ante el que las fuerzas del orden muestran una pasividad provocadora y condenable.
La comunidad internacional ya no debe tolerar las violaciones de los derechos humanos en Camboya, tanto más cuanto que aporta su apoyo financiero a la emergencia de una economía favorable a la estabilización política que requiere el fortalecimiento de una democracia aún demasiado titubeante.
Sólo unas elecciones libres y justas, que integren a todos los partidos políticos capaces de hacer frente al terrorismo, son capaces de garantizar una paz interior durable.
Por tanto, deseo que la Unión Europea pueda apoyar el desarrollo de estas elecciones.
Señora Presidenta, una intervención muy breve para decir, en nombre de mi Grupo, que nos asociamos a esta resolución común subrayando la condena del atentado del 30 de marzo y tomando buena nota de la condena pública del atentado por quienes encabezan la coalición gubernamental.
Señora Presidenta, el líder de la oposición, Sam Rainsy, se esfuerza desde hace tiempo por fomentar la democracia y luchar contra la corrupción en Camboya.
El atentado del pasado 30 de marzo no es la primera perturbación cruel de las reuniones de los partidos de la oposición.
Señora Presidenta, el ataque con granadas de mano contra una manifestación pacífica de activistas del Partido Nacional Jemer en Phnom Penh, el 30 de marzo de 1997, nos llena de horror.
El objetivo del lanzamiento de granadas era, sin duda, acabar con la vida de Sam Rainsy, dirigente del PNJ en Camboya y destacado líder de la oposición.
Señora Presidenta, Señorías, un regimen se juzga según la manera en que trata a sus oponentes, y no sirve de nada que este régimen firme un acuerdo de cooperación con nosotros, con la Unión Europea, si trata a sus oponentes a punta de granadas o ametralladoras.
Nosotros instamos, por lo tanto, al Parlamento Europeo a insistir en el futuro en todas sus peticiones en que los Jemeres Rojos no deben poder intervenir directa ni indirectamente en dicho proceso político y también deben quedar totalmente excluidos del desarrollo democrático.
Señora Presidenta, comenzaré a responder por orden cronológico a las preguntas sobre derechos humanos, tal y como han sido expresadas por los señores parlamentarios.
Quisiera recordar que, con motivo de la misión efectuada por el Consejo de Europa en febrero de 1996, el desaparecido Lord Finsberg había llamado la atención sobre los numerosos problemas que afectaban a la comunidad grecochipriota que habita en el norte de la isla.
Y, efectivamente, el pasado mes de diciembre, el Secretario General de las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad lamentaron, una vez más, esta situación.
La Comisión comparte la preocupación expresada por el Parlamento Europeo acerca de esos enclaves y considera que debería concederse, sin condiciones previas, el derecho a visitarlos.
Estas dificultades son similares a las que encuentra la Comisión en las acciones que pretende llevar a cabo en el norte de la isla, acciones que son obstaculizadas por la naturaleza de las condiciones que suelen exigir las autoridades de facto de la zona.
La Comisión ha aprovechado todas las ocasiones que se le han presentado para evocar la problemática de los derechos humanos con las autoridades chinas, tanto en el marco del diálogo específico sobre los derechos humanos como en el más general del diálogo político global.
La Unión Europea es partidaria de un enfoque positivo que permita lanzar las bases de una relación constructiva.
Y a este respecto, se ha pronunciado a favor de acciones de cooperación en el ámbito del fomento de la dimensión humana en China, que puedan servir de principio de un diálogo efectivo con este país.
Por lo que se refiere a los acontecimientos del Turquestán, la Comisión opina que, indudablemente, un diálogo directo entre las autoridades centrales chinas y los representantes de la comunidad uigur podría contribuir a encontrar una solución a los problemas que se plantean actualmente.
Respecto a la situación en las prisiones rusas, la Comisión es consciente de la preocupante situación de las cárceles rusas y comparte la preocupación del Parlamento Europeo.
A través de sus programas de asistencia y del programa TACIS Democracia y, en especial, en el marco del Programa LIEN, la Comisión está financiando varios proyectos para mejorar la situación humanitaria en Rusia.
Junto con el Consejo de Europa, la Comisión financia una serie de proyectos destinados a prestar ayuda a Rusia para que pueda cumplir con los compromisos que precisamente asumió al convertirse en miembro del Consejo de Europa.
En lo que concierne a Laos, claro está que la Comisión está al corriente del informe de Amnistía Internacional relativo al caso de los tres presos de conciencia y ha tomado cuidadosamente nota de su contenido.
Con este fin, ha solicitado a la Delegación de la CEE acreditada ante la República Democrática Popular de Laos que examine la situación, en estrecha consulta con los embajadores de los Estados miembros que tienen representación en Vientiane.
Bosnia-Herzegovina: la Comisión está de acuerdo en que la visita del Papa a Sarajevo constituye una importante oportunidad para unir a todos los habitantes de Bosnia-Herzegovina.
Por consiguiente, la Comisión deplora que las autoridades de la República de Sprska hayan sugerido imponer un derecho de paso a las personas que crucen la línea fronteriza entre esta República y el resto de Bosnia para visitar Sarajevo, precisamente con el motivo de la venida del Papa.
En cuanto a Camboya, en nombre de la Comisión Europea tengo que reiterar con firmeza los mismos sentimientos que ustedes han expresado -y que ya expresó también la Presidencia del Consejo de Ministros- por el atentado criminal que el día 30 de marzo provocó varias víctimas entre partidarios de la oposición que se manifestaban de forma pacífica y autorizada.
Tras la firma de los acuerdos de paz de París, en octubre de 1991, la Comisión se comprometió de forma significativa con los planes de rehabilitación y reconstrucción del país que acogen numerosas iniciativas para consolidar el proceso de democratización y mejorar las condiciones de vida de la población.
En este contexto, la Comisión está contribuyendo al reforzamiento del proceso democrático con un programa específico para establecer un censo electoral transparente para las elecciones del año 1998.
Y estamos interesados en firmar el acuerdo en abril porque -como usted sabe- dentro del acuerdo existe una serie de cláusulas que tienen que ver con el respeto de los derechos humanos, de la libertad y de la democracia y el desarrollo de la sociedad civil.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, con anterioridad a la unificación del Yemen en mayo de 1990, los derechos humanos y las libertades democráticas recibían escaso respeto en Yemen del Norte o en Yemen del Sur.
Después de la unificación se registró una considerable mejora de la situación hasta que estalló la terrible guerra de abril-julio de 1994, en la cual se derrocó a los antiguos líderes del Sur.
El reciente informe de Amnistía Internacional del 27 de marzo de 1997 habla de «desapariciones», detenciones ilegales, malos tratos, palizas y torturas de los detenidos y condenas a muerte impuestas sobre la base de pruebas que no resisten un análisis serio.
Además, está en vigencia un cruel código criminal que castiga con la flagelación, la amputación y la pena de muerte los adulterios y los actos contra la República y el Islam.
Sin embargo, el Yemen ha suscrito muchos tratados de derechos humanos y ha adoptado muchas de las disposiciones de dichos tratados en su propia legislación.
Es importantísimo que la Unión Europea preste ayuda.
El próximo 27 de abril deben celebrarse unas elecciones parlamentarias y yo apoyo plenamente el envío de observadores del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, la protección de los derechos humanos en Yemen y, en particular, la organización de elecciones libres y limpias, son cuestiones de especial interés a las que la Comisión presta toda la atención necesaria.
La Unión y otros socios internacionales han destacado repetidamente, en sus contactos con el gobierno yemení, que las elecciones del próximo día 27 de abril constituirán una prueba para su sistema político.
Al mismo tiempo, debemos reconocer que el desarrollo de las estructuras políticas en Yemen se está llevando a cabo en una situación interna y de relaciones exteriores particularmente difícil.
La Comisión y otros donantes, entre los que se encuentran además la mayoría de los Estados miembros, han preferido por ello ofrecer una serie de medidas positivas para ayudar a Yemen a fortalecer sus estructuras democráticas.
Así, la Comisión Europea destinó unos 700.000 ecus a ayudar técnicamente a la organización de elecciones, el control local y el fomento también de la participación electoral de la mujer, así como toda una serie de medidas de asistencia técnica para asesorar en todo este proceso.
Claro, señor Newens, señor Friedrich y señora van Dijk, que sabemos que ha habido cuatro partidos de la oposición que, efectivamente, han decidido no participar en las elecciones.
Pero piensen que, debido a la falta de ejercicio democrático, en este país todavía quedan 4.000 candidatos que representan a media docena de partidos, además de un gran número de candidatos independientes.
Tampoco debería extrañarnos que este fenómeno se produzca, porque es la primera vez que este país se encamina hacia la normalización democrática.
Solución sui generis porque es un país que, efectivamente, no tiene relaciones respecto a su entorno, porque los países del Golfo no le dan entrada en su club, al mismo tiempo que sus relaciones con el otro entorno político africano también son muy limitadas.
Y el día que tengamos el acuerdo de cooperación firmado es cuando tendrá la Comisión capacidad legal e internacional y legitimidad para poder desarrollar en este país programas que tiendan al desarrollo democrático del mismo.
Y de hecho esperamos que 40 observadores de la Unión Europea estén presentes en el proceso electoral.
Sería una excelente idea, querido amigo Newens.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, este gobierno provisional ha recibido una buena respuesta de la comunidad internacional.
Pienso que la resolución en este punto es una expresión de nuestra solidaridad con el pueblo búlgaro.
Señora Presidenta, Bulgaria, un país histórico de Europa, un país con un gran potencial humano y material, un país asociado con la Unión Europea con vistas a su adhesión, esta Bulgaria se encuentra en una situación muy difícil.
Puede invocarse a su favor la herencia del pasado, entre la que se encuentra el peso aplastante de la deuda pública así como el embargo contra Serbia.
Bulgaria, con sus problemas de una envergadura excepcional, suscita la cuestión de saber si los mecanismos de cooperación con la Unión Europea se sitúan efectivamente a la altura del desafío.
Es preciso ayudar a este país más en su voluntad de llevar a cabo reformas profundas que en el plan humanitario.
Carelia Señora Presidenta, yo quisiera hacer algunas observaciones con respecto a la resolución sobre Carelia y la región de Murmansk.
La república de Carelia y la región de Murmansk forman parte de la región económica septentrional de la Federación Rusa y, por lo tanto, se encuentran algo aisladas, por decirlo suavemente, por lo que respecta a la estrategia de transportes.
Dado que esta región se ha resistido repetidamente a la ocupación rusa a lo largo del presente siglo, por su proximidad geográfica, lingüística y también cultural con Finlandia, así como por su fuerte voluntad de autodeterminación, en la actualidad naturalmente tampoco figura entre las regiones más favorecidas por la ayuda rusa.
Es sencillamente nuestro deber instar a la Comisión a que agote las posibilidades de todos los programas posibles, como TACIS, INTERREG u otros programas transfronterizos, y a que haga cuanto esté en su mano para ayudar a nuestros vecinos directos en esta situación inhumana.
Señora Presidenta, la resolución sobre Karelia es extremadamente importante.
El objetivo de una Europa libre y en paz exige que sigamos interesándonos por el futuro de Karelia, que también forma parte del propio futuro de Europa.
Karelia también forma parte de nuestra historia.
Está claro que la Unión Europea tiene una gran responsabilidad, en parte porque de modo indirecto y por diversos canales somos corresponsables de que la situación haya llegado al punto en que nos hallamos, en parte porque Karelia, como ya he dicho, es naturalmente una región de Europa.
Por consiguiente, hay suficientes motivos para que la ayuda humanitaria vaya acompañada de estímulos para tomar rápidamente medidas que entre otras cosas impliquen el derecho a la libertad religiosa y por tanto el derecho a practicar libremente la religión.
Señora Presidenta, Bulgaria está sufriendo una difícil crisis financiera y social.
La elevada inflación, el desempleo y una subida en picado de los precios de los productos de primera necesidad han conducido en los últimos meses a muchas personas a una situación casi sin salida.
El programa de lucha contra la crisis del Gobierno anterior fue aprobado y yo espero que el nuevo Gobierno búlgaro lo lleve adelante después de las elecciones.
Yo confío en que, después de las elecciones, el nuevo Gobierno juntamente con el Parlamento y, sobre todo, con la población búlgara, y también con nuestro apoyo, conseguirá superar esta crisis.
En Carelia y en otras zonas de Rusia fronterizas de la Unión, la situación de los niños y ancianos, en particular, ha seguido siendo especialmente difícil a lo largo de todo el invierno.
No obstante, se debe intentar utilizar los recursos propios y las organizaciones administrativas de la región en la medida de lo posible para lograr que la ayuda llegue a su destino.
Con cargo al programa TACIS de la UE se está financiando actualmente un programa de desarrollo de la administración social y sanitaria de Carelia.
Señora Presidenta, en lo que concierne al problema de la ayuda humanitaria a Bulgaria, les confirmo que durante los últimos 6 meses la Comisión ha movilizado 73, 6 millones de ecus en concepto de asistencia a Bulgaria.
Ello incluye un programa de asistencia social de emergencia PHARE por valor de 20 millones de ecus, una contribución de ECHO de 1, 1 millones para ayuda de urgencia de tipo médico y alimentario, así como 12, 5 millones de ecus con cargo a PHARE para importaciones de energía.
El objetivo de la Comisión sigue siendo, en primer lugar, prestar apoyo al proceso de reforma económica y en segundo lugar, mantener el aporte de asistencia social para amortiguar el coste social de las reformas y reforzar la aceptación popular de las mismas.
Los términos son los siguientes: en primer lugar, un nuevo préstamo macrofinanciero de la Unión por valor de 250 millones de ecus.
Por otro lado, 20 millones de ecus con cargo al programa PHARE para la asistencia técnica en la aplicación del programa de reformas del Gobierno.
Y, por último, una asistencia social adicional en el marco de PHARE a los grupos más necesitados en Bulgaria por un total de 20 millones de ecus que vendrán a añadirse al programa ya existente.
La Comisión, por otro lado, tomó parte anteayer en una reunión a alto nivel del G24 en Bulgaria.
También se concretaron compromisos de ayuda humanitaria y en noviembre tendrá lugar una nueva reunión del G24 para revisar el avance de las reformas en este país y recaudar fondos para la balanza de pagos de 1998.
Por último, en nuestras relaciones con este país no debemos perder de vista el objetivo a largo plazo de su adhesión a la Unión.
Por su parte, Bulgaria debe asumir, tras muchos años de retraso, los retos de la reforma, y resulta alentadora la clara voluntad política del Gobierno provisional para iniciar tales reformas, voluntad que habrá de ser ratificada, así lo esperamos, tras las elecciones generales del 19 de abril.
En cuanto a Carelia, la Comisión está al tanto de la situación política y económica de las regiones noroccidentales de Rusia, situación que realmente es dramática -aunque, desgraciadamente, no sólo de Carelia, sino también de muchas de las regiones de la Federación Rusa-.
El departamento de ayuda humanitaria de la Comisión, ECHO, examinará con cuidado cualquier petición concreta que pueda presentarse.
El debate queda cerrado.
Señorías, en relación con las votaciones sobre las cuestiones actuales y urgentes quisiera llamar su atención sobre el hecho de que hoy, en la portada de todos los periódicos de México, se podía leer el comunicado de que el representante oficial de la Comisión Europea en México, presionado por el gobierno de dicho país, había retirado el subsidio aprobado para la Academia de Derechos Humanos de México, y que sólo se desembolsaría después de las elecciones.
Votaciones Señor Presidente, según mis notas llegamos ahora a las votaciones sobre los informes Adam y Baldarelli.
Si eso es lo que vamos a hacer, ¿podría invitar usted a los grupos que han pedido todas esas votaciones nominales sobre todas las enmiendas que reconsideren su posición, pues me parece que basta con una sola votación nominal al final para que respetemos las consideraciones políticas?.
Señor Presidente, me emociona de verdad el repentino interés que el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones sienten por las cuestiones de la pesca, sobre todo si tenemos en cuenta que su distinguido dirigente estaba ayer en Newlyn (Inglaterra) exponiendo su preocupación por la industria pesquera.
Si en el punto de partida teníamos razones para adoptar una posición de abstención respecto del informe Adam sobre la propuesta de introducción de medidas técnicas de conservación de los recursos -que expusimos con profusión durante nuestra intervención en el debate-, después del debate celebrado y ante las respuestas y comentarios de la Comisión, tenemos mayores motivos para hacerlo y sobre todo para ver los propósitos e intenciones reales del «ejecutivo» europeo a este respecto.
De hecho, la Comisión ha adoptado una actitud muy clara al afirmar que no aceptaría la enmienda del informe que proponía la creación de un período transitorio de aplicación del nuevo reglamento, enmienda realista que habíamos presentado en la Comisión de Pesca y había contado con el apoyo del ponente.
Con ello se puede evitar que los pescadores que pescan en las buenas zonas pesqueras entre 55º y 56º latitud norte pierdan capturas de limandas, falsas limandas, grandes lenguados, etc., porque han de pescar con una malla mínima de 110 mm.
Las enmiendas relacionadas con la selectividad del equipo de pesca conectan bien con las posibilidades prácticas del sector.
El informe que tengo el honor de presentar ante nuestra Asamblea versa sobre el primer balance de la aplicación del reconocimiento de los títulos de enseñanza superior en el marco del enfoque sumamente innovador propuesto en 1989 por la Comisión.
Los dos objetivos previstos se han realizado.
La Comisión nos presenta un balance que nos proporciona informaciones sumamente útiles, aunque me hubiera gustado tener estadísticas más precisas, especialmente sobre el número de solicitudes y las respuestas -rechazos o aceptaciones- que se reservaron a esas solicitudes.
Debo decir que nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha apreciado mucho poder entrevistarse con los coordinadores nacionales que se ocupan, en cada uno de nuestros Estados miembros, de la aplicación concreta de esta directiva.
Todo ello es excelente.
Los obstáculos en cuestión son el resultado de varias flaquezas.
Se trata de un problema temible, y no solamente a este respecto, lo sabemos bien.
Pero en este caso, pareciera que si los migrantes ahora son conscientes de su derecho al reconocimiento de los títulos de enseñanza superior, ignoran todavía en gran medida los mecanismos del sistema así como las vías de recurso.
En efecto, hasta ahora no se ha previsto ninguna disposición para tener en cuenta los numerus clausus que los Estados miembros han instituido para algunas profesiones y que limitan el acceso de estas profesiones a un número fijado de antemano de candidatos.
Nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos desean, por su parte, iniciar, en cooperación con la Comisión, los cambios que se imponen para que este aspecto importante de la Europa concreta sea una realidad para el mayor número posible de nuestros conciudadanos.
Y que es sabio esperar hasta el año 1999 para reformar la Directiva 48/89. ¿Cuál es la esencia de las conclusiones que se sacan de la lectura de este informe de la Sra.
El sistema se completó con la segunda Directiva relativa a los títulos profesionales y con una directiva que actualizó las directivas sectoriales existentes.
La libre circulación se basa en los artículos 52 y 59 del Tratado de la Unión Europea que contemplan la aplicación y eficacia directa, esto es, reconocen a los ciudadanos derechos que han de ser tutelados por el juez nacional directamente.
Hay una directiva europea al respecto, pero en Francia ha sido traducida de tal modo que todavía se encarcela a personas que según la directiva también pueden practicar su profesión en Francia.
Es verdad que el informe de la Comisión representa, como lo indica nuestra ponente, un progreso seguro en el establecimiento del sistema general de reconocimiento de los títulos de enseñanza superior en el seno de la Unión europea.
Y en mi calidad de miembro de la fraternidad Saint-Benoît, deseo enérgicamente ver reconstituirse en el futuro, gracias especialmente a esta nueva reglamentación, la comunidad universitaria transnacional que existía ya en Europa en los siglos XII y XIII y que se inspiraba de la pertenencia a una misma civilización, a la vez fundada en la lengua latina y en el derecho romano, pero también en los valores grecocristianos que siguen siendo los nuestros hoy día.
La cooperación interuniversitaria existe ya a una escala importante, especialmente las universidades de Bade-Wurtemberg y Alsacia, sin, por lo demás, olvidar a Basilia, en Suiza, pero esta cooperación no podría sino verse reforzada por el desarrollo del sistema general de reconocimiento recíproco de los títulos de enseñanza superior que está estableciéndose, pero que es aún insuficiente.
Tomé la palabra al principio de esta semana en el debate sobre los permisos de conducir y dije entonces, como digo ahora, que parte del movimiento libre en el seno de la Unión Europea consiste en reconocer que dentro de la Unión hay diversos regímenes jurídicos pero que, sin embargo, es posible conseguir que se reconozcan los títulos de enseñanza y las leyes.
Pero creo que sería fundamental que Europa se preocupase por alguna convergencia en la calidad de la enseñanza en todos los niveles y no se preocupase sólo de la convergencia monetaria.
El estado de aplicación de la directiva objeto de debate hace referencia a 11.000 ciudadanos beneficiados por la operatividad del sistema, que precisamente encuentra sus mayores escollos en el reconocimiento de los títulos académicos.
Por otra parte, no consideramos que esta cifra se refiera tan sólo a quien tuvo el valor de denunciar una situación de dificultad y que, por desgracia, la realidad es mucho más grave.
Nosotros también nos sumamos a la solicitud de un diálogo reforzado entre las autoridades nacionales y los órganos de la Comisión, en especial con vistas a un sistema de información apropiado y lo más transparente posible.
El argumento que se aduce con frecuencia, según el cual cada universidad y también cada país deben tener derecho a desarrollar sus propios planes de estudios, sólo se justifica si el resultado es que el nivel de formación de los graduados sea cualitativamente comparable.
Señor Presidente, la educación general y la formación profesional son un instrumento de la política de empleo, que adecua las cualificaciones profesionales a las necesidades del mercado interior y desempeña un papel importante en la lucha contra el desempleo.
Se trata de hacer realidad el objetivo de la libre circulación de personas, o sea el derecho de los ciudadanos de la Unión a vivir y trabajar en otros Estados miembros, en combinación con la lucha contra el desempleo.
El número considerable de peticiones recibidas en la Comisión de Peticiones en los últimos años nos han demostrado reiteradamente que la libertad de circulación no funciona de manera adecuada precisamente por lo que respecta al reconocimiento y equiparación de títulos y certificados de aptitud profesional.
Nos satisface que la Comisión de Asuntos Jurídicos considere oportuno aceptar en principio las principales conclusiones expuestas en el informe de la Comisión- por ejemplo, que la Directiva «Sistema general» 89/48 está respondiendo a las expectativas creadas cuando se decidió adoptar un nuevo enfoque horizontal para la cuestión del reconocimiento de títulos-.
Es útil que en la reunión conjunta de estos coordinadores con la Comisión de Asuntos Jurídicos se haya puesto de manifiesto el importante papel que los coordinadores nacionales, que tienen que aplicar la directiva, desempeñan a la hora de fomentar la confianza mutua, que es absolutamente necesaria para el éxito del sistema general.
Por otro lado, hay otros problemas tales como la definición del concepto de enseñanza superior y el equilibrio entre el artículo 3 -reconocimiento del título per se - y el artículo 4 que, en determinadas circunstancias, permite a los Estados miembros imponer requisitos complementarios.
No les oculto que, en este asunto, hay una gran diferencia de opinión, como ustedes saben muy bien, entre la Comisión Europea y algunos Estados miembros en lo que se refiere a la interpretación de estas directivas.
Esto nos ha llevado inevitablemente a una situación que no es la mejor: abrir un procedimiento de infracción en virtud del artículo 169 del Tratado contra algunos Estados miembros, lo cual va a implicar seguramente una sentencia por parte del Tribunal de Justicia.
Dada la importancia de las relaciones de confianza, es preferible que el sistema progrese a través de relaciones de confianza entre los Estados miembros a que la Comisión necesite sistemáticamente resolver los problemas de interpretación de la directiva incoando procedimientos de infracción y recurriendo al Tribunal de Justicia.
Estoy convencido de que el punto de vista de la Comisión prevalecerá, pero todos sabemos que un recurso en virtud del artículo 169 en el Tribunal de Justicia de Luxemburgo supone perder mucho tiempo, con independencia de que al final se pueda ganar el recurso.
Esperemos que el funcionamiento del sistema se comprenda mejor a medida que la directiva se vaya aplicando, y creo que en general hoy estamos en una situación relativamente mejor que al principio.
Seguramente llevará usted razón, señor Wijsenbeek, pero un Comisario no puede permitirse ser solamente un poeta de Europa.
Y su visión me parece, por el momento, demasiado poética.
El debate queda cerrado.
