En el aparato de televisión que se encuentra en nuestro despacho creo que podemos recibir 36 canales.
Señora Díez de Rivera Icaza, lo intentaremos.
Señor Presidente, en los próximos meses va a tener usted bastantes incidentes como éste.
No quisiera que el debate tomase el carácter de un enfrentamiento personal entre usted y el Sr.
Señor Presidente, Señorías, el informe relativo a la aplicación de reservas mínimas es una de las numerosas piezas construidas a través del diálogo entre el Parlamento Europeo y el Banco Central Europeo, que tiene como objetivo formular el marco de condiciones para la aplicación de las medidas de política monetaria.
En su intervención ante la Subcomisión Monetaria del 22 de septiembre de 1998, el señor Wim Duisenberg también resaltó la importancia de la aplicación de reservas mínimas como posible instrumento de la política monetaria.
En primer lugar, un sistema de reservas mínimas podría contribuir a la estabilización de los tipos de interés del mercado monetario.
El BCE considera que esto puede ser útil porque le permitirá operar de forma más eficiente como proveedor de liquidez y, a más largo plazo, reaccionar también ante nuevos sistemas de pago, como puede ser el desarrollo del uso del dinero electrónico.
En tercer lugar, el sistema de reservas mínimas del BCE podría ser utilizado también como instrumento de control monetario, ya que permite influir sobre la estabilidad de la «elasticidad de los tipos de interés de la demanda de dinero».
Aun así, la aplicación de reservas mínimas como un instrumento de la política monetaria no deja de suscitar objeciones, ya que puede generar distorsiones en la competencia con terceros países que no participen en la Unión Monetaria.
Por un lado, el BCE debería presentar un estudio sobre la inclusión de las denominadas «operaciones extra-balance» en la base sobre la que se calcularán las reservas mínimas.
Por el otro lado, yo quisiera señalar que, precisamente a la vista de la creciente importancia del dinero electrónico, que el BCE también ha reconocido y considerado, una circunstancia que no se daba hace algún tiempo -en las consultas se habló de una proporción del 10 %, pero entre tanto se ha modificado considerablemente este planteamiento-, convendría adoptar una definición abierta de la política de reservas mínimas en relación con estas tendencias futuras.
La inclusión de las transacciones financieras electrónicas en la base para la aplicación de reservas mínimas podría revelarse como un aspecto importante del control monetario.
Yo quisiera resaltar que la finalidad del presente informe es dotar al BCE de un instrumento eficaz y permitirle decidir de forma flexible sobre su aplicación, también con vistas a las tendencias futuras.
Por consiguiente, yo doy por sentado que el Consejo adoptará esta recomendación en la próxima reunión del ECOFIN del 12 de octubre de 1998, como un apoyo para la aplicación de las estrategias del BCE en el ámbito de la política monetaria.
De acuerdo con el apartado 3 del artículo 34 del estatuto de dicho banco, éste tiene derecho a imponer sanciones en relación con reglamentos y resoluciones que se hubiesen adoptado en relación con el cumplimiento de sus obligaciones en el ámbito de la línea de la política monetaria y también en el ámbito del ejercicio de la supervisión del sistema bancario.
A ese éxito han contribuido diversos factores y no sólo la política de los bancos centrales sino también la política financiera y la política de los gobiernos en el ámbito de los precios y las rentas.
Esta información estadística debe ser recogida o bien por las autoridades nacionales competentes, o directamente por los agentes económicos.
El proyecto de recomendación de Reglamento es en su mayor parte bastante claro.
Sin embargo, plantea algunas preocupaciones acerca de la confidencialidad de la información estadística facilitada al BCE.
La buena fe de los BCN y la recogida de la información estadística destinada al BCE no debe quedar afectada por prejuicios relativos a la posibilidad de que el BCE no respete la confidencialidad de la información que obre en su poder.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Económica y Monetaria Europea se inaugurará dentro de exactamente 87 días.
La aprobación de la legislación secundaria relativa a las competencias para imponer sanciones, a la aplicación de reservas mínimas como elemento de la política monetaria y a la recogida de datos estadísticos, que hoy se debate en el Parlamento, constituye un paso muy importante en este contexto.
Los Estados miembros cederán por primera vez en la historia algunos derechos nacionales de soberanía en favor de una institución federal europea.
La participación del Parlamento Europeo en este procedimiento legislativo es, por otro lado, sólo un elemento de la legitimación democrática de la política monetaria europea a través del diálogo monetario entre el Banco Central Europeo y el Parlamento.
Para cumplir los objetivos que establece el Tratado y para que la Unión Monetaria sea un éxito, es preciso que el Banco Central Europeo esté en condiciones de poder aplicar instrumentos de política monetaria diferenciados y eficaces.
Las reservas mínimas son uno de estos instrumentos importantes de la política monetaria, que permite estabilizar la demanda de monedas del Banco Central por parte los bancos y evitar así una fuerte volatilidad de los tipos de interés del mercado monetario.
Actualmente, la política monetaria europea no prevé una aplicación activa de este instrumento como un medio para evitar la afluencia de capital especulativo, como ocurrió por ejemplo en Alemania a principios de los años setenta tras la supresión del sistema de Bretton-Woods.
La Unión Monetaria Europea continúa avanzando, por lo tanto, igual que lo ha hecho en los últimos meses, de conformidad con el calendario y mediante cuidadosos preparativos, de manera que dentro de 87 días, contados a partir de hoy, o sea, el 1 de enero de 1998, ésta pueda inaugurarse también con un Banco Central Europeo dotado de instrumentos eficaces.
Duisenberg, quien aseguró que se estaban cumpliendo de manera satisfactoria los plazos y las previsiones para asegurar que los mecanismos operativos del Banco Central Europeo, cuando el euro entre en vigor el 1 de enero del año próximo, funcionen sin ninguna clase de problemas.
Duisenberg y de las observaciones que se han hecho aquí a través de los debates que hemos tenido en comisión sobre estas cuestiones básicas- que aún hay un desajuste excesivo entre el funcionamiento del Banco Central Europeo y la aplicación de las políticas económicas y monetarias por parte de los Estados miembros y sus propios Bancos Centrales.
Es una cuestión que tendríamos que solventar lo antes posible y tener todas las seguridades necesarias para el buen funcionamiento del euro a partir del 1 de enero del año próximo.
Señor Presidente, estamos debatiendo hoy tres reglamentos que emanan del apartado 6 del artículo 106 del Tratado, y tratan de la utilización de reservas mínimas, la facultad de imponer sanciones, y la recogida de información estadística por el Banco Central Europeo, que se han elaborado de conformidad con un procedimiento especial estipulado por el Tratado.
En el caso presente el Banco Central Europeo y la Comisión están de acuerdo en que el propio banco prepare los proyectos de recomendación a fin de evitar duplicación de actividades.
Por lo que se refiere al reglamento sobre la recogida de información estadística, nuestro grupo, por su parte, estima que las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial definen una vez más el ámbito para la recogida de información estadística por el banco y los métodos que han de seguirse.
El texto ante nosotros nos parece satisfactorio.
Por lo que se refiere al reglamento sobre la imposición de sanciones, veo que al banco se le han concedido poderes en una esfera de responsabilidad más amplia que la de la mayor parte de los bancos centrales nacionales en cuanto se refiere a las estadísticas.
Por último, las reservas obligatorias son un instrumento de política monetaria encaminado a estabilizar los tipos de interés del mercado monetario y a controlar el crecimiento de las disponibilidades monetarias.
Señor Presidente, los informes de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial avalan sin reservas los tres proyectos de reglamentos relativos a los poderes del Banco Central Europeo en materia de sanciones, de aplicación de las reservas mínimas y de recopilación de información estadística.
Estos reglamentos ponen de manifiesto el poder exorbitante del Banco Central.
La gestión directa de las medidas correspondientes, en efecto, le sería confiada sin intervención alguna por parte de los gobiernos, ni tan siquiera de los bancos centrales nacionales.
No podemos aceptar que el Banco Central se convierta en el censor de los presupuestos nacionales e imponga políticas restrictivas en materia social y de empleo en nombre de la lucha contra la inflación.
Los ciudadanos y sus representantes políticos deben contar con los medios para controlar a este Banco Central.
Para ello será necesario instaurar la transparencia y el control democrático de su actividad, sobre todo mediante un control del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales y a través de un debate público acerca de los grandes desafíos económicos y monetarios.
No podemos proteger únicamente los derechos de los titulares de capital monetario, sino que tenemos que suturar por fin la herida abierta que representa la falta de enraizamiento y control democráticos del Banco Central Europeo.
Estos tres reglamentos versan sobre la aplicación de las reservas mínimas obligatorias por el Banco Central Europeo, los poderes para la imposición de sanciones y la información estadística que deben facilitar los Estados miembros, y sus ponentes han sido, respectivamente, los Sres.
Son pasos esenciales para el funcionamiento regular de la Unión Monetaria en esta su tercera fase y constituyen sin duda medidas coherentes relativas a la forma como se va a controlar la masa monetaria en los once países del euro a fin de volver atractivos estos mercados y, simultáneamente, seguros, tarea que ni es simple ni está garantizada.
Un sistema de reservas mínimas obligatorias, tiene, como sabemos, tres funciones fundamentales: primero, estabilizar los tipos de interés del mercado monetario; segundo, crear condiciones para afrontar una carencia de liquidez estructural y, tercero, controlar la expansión monetaria.
El tipo mínimo del 10 % previsto por el BC, remunerado, e incluido el dinero electrónico, cuya importancia es cada vez mayor, y la extensión de su ámbito de aplicación, así como las restantes propuestas, merecen nuestra concordancia.
El equilibrio entre el BCE y los bancos centrales nacionales establecido en el reglamento es particularmente afortunado: mientras que la posibilidad de desencadenar un proceso por infracción cabe tanto al BCE como a los bancos centrales nacionales, sólo los órganos competentes del BCE pueden adoptar las decisiones.
Analicemos, por último, el informe Hendrick sobre la compilación de información estadística del BCE.
A eso se deben todas las cautelas previstas en este reglamento y todas las disposiciones en él incluidas.
Convengo con el ponente cuando exige la necesidad absoluta de la confidencialidad de la información puesta por los bancos centrales nacionales a disposición del BCE.
Esperemos que esta nueva moneda llegue a ser un factor de estabilidad, no sólo en Europa, sino también en el mundo.
Es la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial la que ahora se manifiesta acerca de la recomendación del BCE sobre un reglamento del Consejo relativa a la aplicación por parte del Banco Central Europeo de reservas mínimas.
También escribe que si los objetivos de política monetaria pueden alcanzarse por medio de otros instrumentos que están a disposición del BCE, puede, eventualmente, pensarse en fijar en cero la cuota de reserva máxima permitida.
Estoy convencida de que el BCE podrá adoptar las decisiones necesarias en política monetaria si cuenta con antecedentes correctos para decidir.
En teoría, la información puede ser de un carácter extremadamente delicado.
Así pues, el BCE debería elaborar urgentemente unas normas generales sobre el derecho de la opinión pública a conocer los documentos que obran en poder del banco, así como sobre las restricciones y excepciones aplicables a esta normativa sobre la transparencia.
La confianza del mercado no es suficiente.
Así pues, hemos renunciado a la vigilancia y al control monetarios, con lo cual ahora es el dinero el que nos controla a nosotros, y los especuladores de divisas los que controlan a Estados enteros.
Hay que recordar que tenemos 18 millones de PYME y 17 millones de desempleados.
Numerosas empresas, especialmente las de mayores dimensiones, ya han llevado a cabo los preparativos para la llegada de la tercera fase del euro: en mi país, es el caso del 64 % de las grandes empresas.
El sector de las PYME no va por el mismo camino, ya que únicamente un 7 % ha emprendido esta tarea de preparación.
La situación es aún peor por lo que respecta a las empresas del sector de servicios.
Hoppenstedt señala en su informe que las reservas mínimas suponen unas cargas adicionales, como los impuestos, a los depósitos de los clientes de los bancos.
Hemos confiado en el Banco Central Europeo para que gestione con total independencia nuestra moneda europea, el euro, les guste o no a los colegas que tengo frente a mí, quienes de forma patente sienten nostalgia por los sistemas que fracasaron donde se pusieron en práctica, por ejemplo, en los países de la Europa central y oriental.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado algunas de mis enmiendas, en concreto las que estipulan que las informaciones estadísticas podrán ser utilizadas para permitir el cumplimiento de las misiones fundamentales con arreglo al apartado 2 del artículo 5 del Tratado.
En cuanto al primer reglamento, sobre las reservas mínimas obligatorias, parece digna de subrayar la preocupación por la posible distorsión de la competencia, al considerarse las reservas como un impuesto sobre los depósitos, y también el gran margen de maniobra que se deja.
Y sería oportuna una reflexión sobre el papel de las reservas en el sistema bancario.
Pero lo que en esta corta intervención queremos subrayar es que, respecto de los otros dos reglamentos, aparece una vertiente y una concepción que da sólo al BCE una capacidad de imposición de sanciones, que resulta significativa.
La capacidad de imponer sanciones, en particular las relativas a las informaciones estadísticas, puede crear una red de obligaciones y presiones que, si pone en entredicho la necesidad de una información estadística segura y oportuna, concedan al BCE un nuevo y mayor poder sin las necesarias consideraciones y las necesarias limitaciones de naturaleza política y democrática.
La decisión del G-7 de crear un fondo de emergencia se tiene que situar en este contexto y, naturalmente, también debe ser acogida con satisfacción.
Lo cual repercute una vez más sobre las tasas de crecimiento, pero a la vez -y este es el aspecto decisivo- la política de tipos de interés con vistas a la estabilización monetaria señala sobre todo, a través de las reservas mínimas, cuál ha de ser el comportamiento de los bancos europeos en el marco de un sistema económico supranacional desregulado.
Entre otras cosas también porque actualmente se mueven a diario en el mercado financiero mundial hasta 1, 8 millardos de dólares -o sea, alrededor del 10 % del producto económico mundial- bajo la forma de operaciones especulativas.
Esto creó, obviamente, un margen adicional para los fondos de protección (Hedge-Fonds) , que intervienen no sólo en el sector monetario sino también en el de materias primas y que debido a su rápida liquidación duplican los costes para los sectores empresariales.
Yo quiero felicitar al señor Hendrick por su informe.
Es muy importante que concedamos la máxima independencia al BCE, pero los principios jurídicos vigentes en la Comunidad Europea deben regir, no obstante, también en este ámbito.
En fin de cuentas, es muy natural que las posibilidades de imponer sanciones que prevé el reglamento se rijan por los principios generales del Derecho penal y de la estadística.
Señor Presidente, estamos debatiendo tres reglamentos del Consejo que dan enormes poderes al Banco Central Europeo y que, especialmente en estos momentos, deberían atraer la atención del Parlamento Europeo.
En primer término deseo manifestar que las reservas mínimas son un instrumento de enorme importancia en la política monetaria.
El resultado fue una catástrofe financiera en nuestro país, en que los créditos aumentaron en un 25 por ciento al año.
Por eso el Partido Conservador de mi propio país, que ayer decidió por votación no tener nada que ver con la moneda única en los diez próximos años, se conduce como una verdadera avestruz que oculta su cabeza en la arena y no hace nada en favor de la industria británica ni tampoco de la europea.
En cuanto a la importantísima cuestión de las reservas mínimas obligadas, es muy oportuno que estemos debatiendo esta cuestión hoy.
El problema que tenemos actualmente en los mercados financieros es el de la magnitud de las operaciones que las principales instituciones financieras pueden llevar a cabo en el mundo.
Cuando nos conteste el Comisario Bangemann, y en todo caso cuando nos conteste el Banco Central, tenemos que cerciorarnos de que se hacen cargo de que su responsabilidad consiste en vigilar este proceso y en velar por la transparencia.
Necesitamos aclarar las facultades del Banco Central Europeo en dos esferas: primera, su papel en relación con sus propios Estados miembros, y segunda, su papel en relación con las instituciones financieras en general.
El debate queda cerrado.
He pasado mucho tiempo -quizá el Comisario pueda referirse a esta cuestión- tratando de la manida cuestión de los daños para la red y de la posibilidad de que haya daños para la red.
He procurado conseguir que mis recomendaciones sobre esta cuestión, tanto en la primera como en la segunda lectura, guarden proporción con cualquier daño posible.
La propuesta, así como la respuesta del Parlamento a la propuesta, reconoce también que entre la primera y la segunda propuestas ha habido cambios tecnológicos de enorme importancia.
Todo esto ha entrañado una enorme cantidad de trabajo y doy gracias a los colegas del Parlamento, la Comisión y el Consejo por los esfuerzos desplegados a fin de encontrar un texto fiable que atienda a todas las reservas expresadas.
Si en los Países Bajos una compañía telefónica, por ejemplo Telfort, puede demostrar que un aparato daña o perjudica gravemente la red, la Dirección General para la Radiocomunicación en Groninga puede decidir retirar este aparato del mercado.
Pero al poner como condición que debe haber problemas documentados en el mercado antes de que sea retirado el equipo de la red, se evita que los operadores puedan hacer mal uso de esta directiva para impedir la entrada en el mercado a nuevos rivales.
Señor Presidente, por desgracia no se ha implicado lo suficiente a la industria en la preparación de la propuesta de la Comisión.
Esta directiva satisface las necesidades de los minusválidos, que son unos 50 millones en Europa, y rindo homenaje a Mel Read por ello.
Por tanto, creo que con este procedimiento de aprobación flexible empezará a funcionar mejor este mercado de las telecomunicaciones en continuo y rápido crecimiento.
El precio de los aparatos que puede comprar en estos momentos el usuario representa una enorme diferencia con respecto al que tienen en los países no europeos.
Cada vez son más las personas de la Comunidad Europea que viajan a Estados Unidos o Asia como turistas y regresan con aparatos que allí son considerablemente más baratos que en Europa.
Es preciso encontrar un método que permita que los Estados miembros puedan retirar del mercado los aparatos que no respondan a los criterios de calidad sin que ello afecte a la competitividad.
También apoyamos la propuesta, que ha vuelto a presentar aquí, de combinar la enmienda 15 y la 18 en una enmienda de transacción que permita evitar un procedimiento de conciliación con el Consejo.
La importancia de la presente directiva queda de manifiesto ya en el hecho de que ésta sustituye a dos directivas adoptadas hasta ahora y a alrededor de 1.500 disposiciones nacionales.
Es cierto que, en cualquier caso, tendremos la oportunidad de volver a examinarlo todo dentro de un año si fuese necesario y yo quisiera agradecerle ya de antemano esta nueva colaboración.
El debate queda cerrado.
Por esto, ahora tenemos claro que las decisiones sobre el euro merecen una valoración positiva sin restricciones y que la Unión Monetaria Europea podrá entrar en vigor puntualmente el 1 de enero de 1999.
La comunicación de la Comisión contempla en conjunto tres ámbitos: el presupuesto comunitario, la política agrícola y los gastos administrativos.
El tercer ámbito lo constituyen los aspectos operativos de la transición al euro, que afectan a las estadísticas, la tesorería, la gestión financiera, los sistemas de información y las cuestiones relativas a la comunicación.
Por lo que se refiere a los gastos, aproximadamente el 44 % de los pagos se efectúa en ecus y el 56 % en moneda nacional, mientras que la contribución de los Estados miembros a la Unión Europea se efectúa, en cambio, predominantemente en moneda nacional.
En el pasado, esto exigía un enorme esfuerzo de gestión financiera con unos costes considerables -que en el futuro desaparecerán en los once Estados participantes-, debido a que todos los pagos debían efectuarse sobre la base de los tipos de cambios nacionales y de divisas nacionales.
El tercer ámbito es el de los gastos administrativos, que se elevan a unos 2, 7 millardos de ecus.
La Comisión de Política Regional comparte la favorable acogida que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial realiza de la comunicación de la Comisión Europea sobre las consecuencias de la transición al euro en las políticas, instituciones y legislación comunitarias.
Es evidente que, en el marco de los Fondos estructurales, el hecho de que las contribuciones y pagos se expresen ya en ecus facilita la transición, al tiempo que, por otra parte, los países participantes en la zona del euro verán eliminado el riesgo de las diferencias de cambio.
Y nos felicitamos por el hecho de que nuestro ponente solicite en su informe que se impulse una política común de adaptación para todo el sistema estadístico europeo.
Nuestra comisión solicita igualmente que se aproveche esta coyuntura para crear una red de cooperación para la administración en el ámbito de la informática y la estadística con objeto de garantizar unos sistemas coherentes no sólo para la información financiera habitual de seguimiento sino, sobre todo, para la información general necesaria para la toma de decisiones.
La Comisión de Política Regional entiende que la Comisión, en sus campañas de información, debería esforzarse singularmente para que las autoridades regionales y los beneficiarios de los Fondos estructurales estén bien informados de las consecuencias de la transición al euro.
Finalmente, queremos señalar que es todavía necesario profundizar con más eficacia sobre las consecuencias de la unión monetaria en relación con las disparidades existentes entre las regiones a la luz del principio de la cohesión.
Señor Presidente, el ponente ha dejado muy clara en su excelente informe la envergadura de la tarea que les espera a las instituciones europeas y la importancia de una transición puntual al euro para el futuro de la Comunidad, no sólo porque alrededor de 4.000 actos jurídicos se verán afectados por la misma, sino también porque el inicio de la era del euro se traducirá en una modificación de la posición material de las instituciones europeas.
El Parlamento Europeo manifestó claramente con ocasión de la transposición del Libro verde sobre la introducción del euro que las instituciones públicas debían actuar como pioneras en relación con la misma.
Por desgracia, hemos tenido que constatar que no ha sido así, ni en los Estados miembros ni tampoco en el ámbito de la Comisión, habida cuenta que la Comunicación data ya de 1997.
Así, pues, es la propia Comisión la que concluye en el informe que la evaluación global es ampliamente positiva.
Al ser necesario escoger, admitimos, por ejemplo, que sea secundaria la comunicación sugerida en la conclusión del párrafo 27 de que se mencionen todos los casos en cuatro mil actos comunitarios en que la denominación monetaria pasará a hacerse en euros.
Por la forma como está desarrollándose el proceso, tanto los agentes económicos como los ciudadanos en general se sentirán inmediatamente identificados con la nueva moneda.
Las perspectivas del euro están moviendo a las empresas a hacer pública su opción como una señal de eficacia y modernidad, como sucede, por ejemplo, en mi país.
Nuestro Grupo ha preparado en este punto preguntas orales para el siguiente período de juntas.
Señor Presidente, es imperativo, cuando la nueva moneda euro y la tasa euro entren en vigor en enero de 1999 y cuando quede abolida la libra verde, que los agricultores no pierdan en el valor de sus ingresos en el marco de la política agrícola común.
En Irlanda hay actualmente dos tasas verdes, la primera es para el apoyo de la PAC, como por ejemplo el pago de las restituciones a la exportación y de las cantidades para la intervención, y ha variado sustancialmente durante los 18 últimos meses.
La tasa verde de esos pagos ha quedado congelada a un nivel favorable desde 1995 y, por lo tanto, no ha quedado sometida a fluctuaciones monetarias.
La Comisión ha presentado propuestas al Consejo de Ministros de Agricultura sobre esta cuestión, exponiendo diversas líneas posibles de acción.
Se ha establecido en Europa un grupo de trabajo para elaborar propuestas sobre la base de proyectos legislativos que se han preparado, a fin de trazar una esfera apropiada de negociación sobre esta cuestión.
Señor Presidente, Señorías, el Informe Langen se ocupa de las repercusiones del euro en tres aspectos: los presupuestos nacionales y comunitario, la política agrícola y la administración.
Sin embargo, yo quisiera manifestar con toda claridad y rogarle encarecidamente al Comisario competente que en el contexto de las recomendaciones no se presente, por ejemplo, a las mujeres como disminuidas y que se adopte otro enfoque distinto.
Señor Presidente, Señorías, no he entendido muy bien la referencia hecha por nuestra colega del Grupo de los Verdes a Italia y a la falta de transparencia en la gestión de la política monetaria italiana: me lo explicará después.
Para terminar, espero que sus Señorías tengan a bien acoger estas dos enmiendas del Grupo de Coalición Radical Europea.
Señor Presidente, en el debate sobre el euro me he percatado a menudo de dos opiniones unilaterales.
Sin embargo, en el nuevo sistema agromonetario hay todavía un final abierto, porque las revaluaciones son compensadas, pero no se emprende ninguna acción con las devaluaciones, mientras que los agricultores respectivos van a mejorar temporalmente sus ingresos.
En ello se esconde también un poco de competencia desleal.
Señor Presidente, Señorías, como ya he dicho anteriormente, esta agitación económica y monetaria tiene unas dimensiones a escala mundial que van a trastornar en gran medida la vida del ciudadano de a pie, y no sólo en los países donde ha tenido su origen la tormenta.
La adopción del euro reducirá las perdidas de ingresos por parte de los agricultores, al menos como consecuencia de la estabilización de los tipos de cambio.
Langen puntualiza perfectamente todas estas orientaciones y, en definitiva, dice que contamos con una serie de elementos favorables que debemos tener muy en cuenta.
En mi país, por ejemplo, 500 euros equivalen a un millón de liras y el billete más grande que encontramos en Europa equivale a medio millón de liras, es decir, 250 euros.
Señor Presidente, el informe presenta un excelente catálogo de todas las consecuencias financieras que tendrá la introducción del euro para la Unión Europea.
Los rigurosos paquetes restrictivos aplicados en los Estados miembros de la UE con vistas a la introducción del euro han reducido drásticamente las inversiones públicas, con lo cual han contribuido también a aumentar el paro.
Las cantidades liberadas deberían traducirse, por lo tanto, en una reducción de las contribuciones de los Estados miembros en la práctica, vinculada a un objetivo definido, que les permita adoptar medidas adecuadas contra el paro.
Si nos imaginamos que el sistema hubiese estado construido solamente sobre una fijación de precios de mercado, los precios hubieran sido en moneda internacional, euro o dolar, y entonces el ingreso también hubiese variado en moneda nacional.
Es cierto que la comunicación se remonta ya a un tiempo atrás y, por lo tanto, quizá sea conveniente que les resuma brevemente la situación actual.
Esta propuesta también podrá adoptarse antes de que finalice el año.
El señor Langen resalta con razón la importancia de la campaña de información dirigida al personal de todos los organismos europeos.
La primera fase de esta acción se desarrolló a principios de este año y en estos momentos se está preparando una segunda fase.
Por consiguiente, yo creo que podemos decir que, hasta ahora por lo menos, se han cumplido dentro de los plazos previstos los objetivos que se marcó la Comisión en su Comunicación.
Siguiendo el ejemplo de la solicitud del colega Dell'Alba, yo quisiera pedirle si en el citado informe se podría examinar también la problemática de la representación exterior de la zona euro, así como el papel del BCE en las conferencias internacionales.
El Presidente Duisenberg declaró la semana pasada -lo he comentado brevemente antes- que el estatuto jurídico del BCE planteará considerables problemas en estas organizaciones, dado que el BCE no es un Estado y hasta ahora sólo los Estados están representados de manera activa en dichos organismos: en el Fondo Monetario Internacional, en el Banco Mundial y también en el G7.
El artículo 105 del Tratado UE le confía en cualquier caso una tarea claramente definida, que es garantizar la estabilidad monetaria y de los precios.
Sin embargo, debo hacerle notar que existe una diferencia muy considerable entre el tema del informe que hoy se ha debatido y las cuestiones, sin duda muy importantes, a las que acaba de hacer referencia.
El informe se ocupa de los problemas prácticos que plantea la transposición de nuestras decisiones con vistas a la creación de una moneda común.
En su última reunión, el Consejo ECOFIN encargó a la Comisión un informe con sus propias propuestas en relación con dichas cuestiones, que también se trataron allí.
Tenemos previsto presentar dicho informe antes de finales de mes, de manera que ustedes podrán participar entonces en el debate y podremos alcanzar, junto con el Consejo y el Parlamento, una posición que garantice una representación adecuada y suficiente de la Unión Europea a escala mundial en las instituciones competentes en el ámbito de las decisiones en materia de política monetaria y económica.
Yo supongo que en dicho informe no nos limitaremos a señalar esta necesidad, sino que también presentaremos propuestas razonables.
El debate queda cerrado.
El problema es, sin embargo, que estar incluido en el Reglamento 1408 implica que las personas en cuestión ya tienen derecho a la libre movilidad.
Actualmente y tal como están las cosas, los ciudadanos de terceros países no tiene derecho a la libre movilidad dentro de la Unión.
Me agrada esta propuesta de la Comisión Europea porque corregirá una anomalía de las actuales normas de seguridad social para los nacionales de terceros países.
Recomiendo esta propuesta al Parlamento.
Informe Leperre-Verrier (A4-0342/98) Valoro favorablemente la participación de Bulgaria en el Programa Juventud con Europa.
De igual modo también se habría concedido el suplicatorio del gran constructor de aviones Marcel Dassault, diputado gaullista, deportado a Buchenwald y que describió ampliamente en sus memorias el papel de los «capos» comunistas, dirigidos por el comunista Marcel Paul, y que contó sobre todo la realidad de ese campo de una manera muy alejada de la leyenda que aquí se quiere imponer. ¡Es una vergüenza para este Parlamento!
Sin embargo, en la aplicación del poder que tiene el Parlamento Europeo de conceder o no el suplicatorio no tiene que intervenir ninguna consideración ad hominem .
Ya sean liberales, socialistas, demócrata-cristianos u otra cosa, todos declaran estar apegados al racionalismo del siglo XVIII de Voltaire, de Rousseau o incluso de Kant y Goethe.
El derecho no tiene por objeto proteger dogmas sino, al contrario, proteger la libertad de pensamiento, puesto que nadie ostenta el monopolio de la verdad.
Por consiguiente, este derecho alemán que se ha pretendido defender en este caso se sitúa en la tradición del III Reich.
Jean-Marie Le Pen recuerda la mina alemana que mató a su padre, pero él ha perdonado al pueblo alemán.
Jean-Marie Le Pen no fue quien construyó los campos de concentración.
En Francia, los diccionarios han cambiado la acepción de la palabra «detalle» para poder estigmatizar mejor a Jean-Marie Le Pen.
Hay ejercicio cuando se está en un edificio del Parlamento Europeo.
Esto es tan cierto que las reglas contables para el reembolso de los viajes no se efectúan en función del carácter oficial del edificio al que acudimos, sino en función del objetivo político que perseguimos.
Y tanto es así que, el 23 de junio de 1789, cuando la Asamblea revolucionaria planteó por vez primera la inmunidad, consideró traidores e infames, contrarios a la nación, a aquellos que la menoscababan.
Esta votación asesta un golpe muy grave a la democracia en Europa, puesto que uno de los principios esenciales de la democracia es la separación de los poderes.
La inmunidad parlamentaria fue instaurada precisamente para proteger al poder legislativo del poder judicial.
Señora Presidenta, he votado en favor de la suspensión de la inmunidad del Sr.
Señora Presidenta, debo decir que es la primera vez que voto a favor de la suspensión de la inmunidad del Sr.
Le Pen reclamó ayer ser tratado como un ciudadano.
Señora Presidenta, a pesar de que ayer ya demostré la felonía del fiscal de Munich, 420 diputados han concedido el suplicatorio.
Señora Presidenta, tal como se preveía, este Parlamento se ha deshonrado una vez más.
El hecho de que todos voten según las directrices del Grupo y no en conciencia es particularmente sorprendente.
Señora Presidenta, es inverosímil, es escandaloso que hoy este Parlamento se pronuncie en favor de la retirada de inmunidad parlamentaria de un hombre a cuyo padre mataron los alemanes.
La inmoralidad reina en este Parlamento.
La suspensión de la inmunidad parlamentaria de una persona elegida públicamente como diputado del Parlamento Europeo es una cuestión gravísima.
Sin embargo, el Parlamento Europeo ha tenido que ocuparse de esta cuestión a raíz de una demanda hecha el 17 de abril de 1998 por la oficina del Fiscal público de Munich, en relación con declaraciones que Jean-Marie Le Pen formuló en una conferencia de prensa que tuvo lugar en diciembre de 1997.
Le Pen formuló declaraciones análogas en Francia, lo que fue causa de que se le impusiera una multa considerable.
La censura ha sido siempre una cuestión dificilísima de tratar, y la Unión Europea y los gobiernos nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea tienen que esforzarse por encontrar el equilibrio entre la libertad de expresión y la protección de la política pública.
El derecho a la libertad de palabra está firmemente arraigado en la Constitución de Irlanda, pero hay veces en las que el Estado debe recibir los poderes necesarios para abordar cuestiones de odio sin ambages que pueden resultar perjudiciales para la política pública nacional o para la seguridad pública del país.
Le Pen fueron formulados en Munich en diciembre de 1997 durante la presentación de un libro titulado «Le Pen, el rebelde», escrito por el ex diputado del Parlamento Europeo, Franz Schönhuber, líder del Partido Republikaner Alemán.
Creo que los franceses y entre ellos, estoy convencido, la mayoría de los votantes del Front National se suman a esta opinión.
Sólo se les pregunta si para responder a la solicitud del fiscal de Munich es necesario proceder al levantamiento de la inmunidad parlamentaria de Jean-Marie Le Pen.
Para luchar contra un riesgo, en mi opinión, inexistente -el de un contagio revisionista sobre el problema de las cámaras de gas- no nos arriesguemos a una deriva mucho más palpable, mucho más inmediata y mucho más amenazadora en muchos ámbitos, la del amordazamiento de la libertad de expresión a cargo de un pensamiento oficial único.
Una vez más Jean-Marie Le Pen intenta hacerse pasar por víctima, chivo expiatorio de un enorme complot político europeo.
Hoy he votado a favor del levantamiento de la inmunidad del Sr.
Bernard Tapie, pues soy personalmente favorable a la supresión de la inmunidad parlamentaria, que hoy ya no está justificada.
En efecto, el principio de la inmunidad parlamentaria sorprende hoy en día.
En un plano estrictamente jurídico, esta solicitud plantea graves cuestiones.
En este caso, la inmunidad parlamentaria no tiene por objeto amparar a los diputados: es una de las garantías de la libertad de los ciudadanos.
Por mi parte, pienso que una idea malsana se combate con ideas, con la razón, con la confianza depositada en la inteligencia de los ciudadanos.
Informe Read (A4-0337/98) Los abajo firmantes hemos votado a favor del informe, porque la situación en el mercado de las telecomunicaciones demanda una reglamentación como la que trata el informe.
Informe Hoppenstedt (A4-0332/98) El Banco Central Europeo acaba de proponer al Consejo un reglamento que autoriza la imposición a los bancos de un sistema de reservas obligatorias, que pueda ayudar a la regulación de la liquidez sobre el mercado.
Para empezar, de aquí a finales del año 1998 se planteará la temible cuestión de la convergencia de los tipos de interés a corto plazo, que serán unificados el 1 de enero de 1999.
Hoy las diferencias son muy amplias, van desde el 3, 2 % en Austria al 6, 4 % en Irlanda.
El 31 de diciembre es dentro de tres meses y parece impensable que pueda unificarse todo brutalmente.
Por último, nadie puede responder tampoco a la cuestión del agravamiento de los déficits presupuestarios, que ya se empiezan a adivinar para 1999, primer año del euro, y que en el caso de Italia se presenta incluso muy amenazador.
Parece ignorar que estas reservas ya están en su mayor parte invertidas en la economía.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en el día de hoy a favor de los informes sobre reservas mínimas (Hoppenstedt), competencias sancionadoras (Katiforis) y recogida de información estadística (Hendrick) del Banco Central Europeo.
El contenido de los Informes Hoppenstedt y Katiforis de ningún modo tendrá consecuencias directas sobre Dinamarca, pues sólo afecta a los países que participan plenamente en la UEM.
La aplicación de reservas mínimas implica que las instituciones financieras y crediticias están obligadas a mantener una cierta reserva de liquidez, lo que es razonable por varios motivos de política monetaria, entre otros, porque el tipo de interés del mercado monetario queda estabilizado y se obtiene un mejor control sobre la masa monetaria del país, ya que se limita la creación de moneda de los bancos privados.
La finalidad de la propuesta Hendrick es darle al BCE el derecho a, en colaboración con los bancos centrales nacionales, recoger información estadística relevante de manera que el Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) pueda realizar su trabajo.
La información recogida naturalmente será tratada de manera estrictamente confidencial, como sucede, por ejemplo, con la información estadística de la Oficina Estadística de Dinamarca.
El Parlamento sueco ha decidido no participar en la tercera etapa del euro, es decir, en la implantación del euro desde el 1 de enero de 1999.
Hoppenstedt, la cantidad máxima del 10 %, con un límite mínimo aplicable del 0 %, es una clara muestra de flexibilidad en la utilización de este instrumento.
La controvertida recomendación del BCE sobre la elaboración de un Reglamento del Consejo relativo a las facultades del BCE de imponer sanciones prevé, en el apartado 8 del artículo 3, que los ingresos procedentes de la imposición de sanciones pertenecen al BCE.
Informe Hendrick (A4-0327/98) El proyecto que hoy se nos presenta autorizaría al Banco Central Europeo a adoptar reglamentos para organizar la recogida de las estadísticas útiles para sus trabajos, apoyándose en un arsenal de sanciones que él mismo decidiría.
El objetivo consiste en facilitar indicadores globales de la evolución monetaria de los Estados miembros «considerados como un único territorio económico ».
Estas disposiciones se desprenden lógicamente del principio de una moneda única supranacional, tal como fue aprobado en Maastricht.
Al margen de la cuestión de principio de la moneda única, este texto plantea tres problemas importantes relativos a la confidencialidad de las informaciones, a la igualdad de trato y a la incertidumbre sobre los límites de aplicación.
En lo relativo a la confidencialidad, el BCE, que preparó el proyecto, parece querer llevar al límite su voluntad de independencia, hasta el punto de hacer abstracción de las reglas comunitarias en materia de elaboración de las estadísticas, tal y como son observadas por Eurostat.
Nosotros, por nuestra parte, pedimos que el BCE esté sujeto a todas las reglas normales de confidencialidad y, sobre todo, al Reglamento del Consejo de 17 de febrero de 1997 relativo a las estadísticas comunitarias.
Segundo problema: todos los miembros de la Unión estarán sometidos a los reglamentos estadísticos del BCE, pero sólo los participantes en la zona euro estarán sujetos a las sanciones.
Tercer problema: ¿cómo se aplica el texto a las autoridades públicas nacionales que producen a su vez estadísticas o que definen las condiciones de producción de estas estadísticas por parte de otros organismos?
Nadie quiere admitir que la política de prohibición ha fracasado totalmente su cometido, que de hecho el 95 % de la droga circula libremente, que el 80 % de los delitos cometidos en nuestras pequeñas y grandes ciudades están vinculados a la necesidad de proveerse de substancias estupefacientes, que más del 50 % de nuestra población reclusa está compuesta por toxicómanos.
Esta materia se presenta, por tanto, tres meses después de haber terminado la sesión de la ONU.
La postura del Parlamento Europeo en relación con esas propuestas de enmiendas y con el manifiesto deterioro de la redacción de las recomendaciones 10 y 11, decidirá la posición final en la votación del informe.
Asimismo delegar el compromiso de luchar contra la droga en las autoridades locales y regionales podría crear unas «islas» en Europa que podrían no tener en cuenta las orientaciones nacionales y, en consecuencia, la voluntad democrática de los ciudadanos de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo, en consecuencia, no puede adoptar una política que de hecho se rinde a una sociedad que debe convivir con la droga y que, por tanto, se limita a tratar de reducir sus daños.
La cooperación necesaria en la materia debe planificarse mejor.
No se le puede reprochar al informe d'Ancona querer vincular los problemas de las drogas a la pobreza y al paro.
Existe una contradicción evidente entre las partes A y B del informe.
La propuesta de recomendación B4-1238/96 es sumamente peligrosa.
La política de represión del tráfico de drogas tal y como se da en Singapur parece que da excelentes resultados.
El informe se queja de que las políticas actuales limitan las libertades individuales (página 19) cuando es evidente que la represión del tráfico ilícito es siempre una restricción de las libertades.
La política de despenalización, de desmarginalización del consumo de droga y de «distribución controlada de heroína» (sic) sólo beneficiaría a los traficantes, como dijo el antiguo Presidente de Interpol Car Persson.
Es una vergüenza para este Parlamento que este informe haya podido incluirse en el orden del día de una sesión plenaria.
Si cabe felicitarse por el hecho de que el informe pida a los Estados miembros que "reconozcan que el objetivo de la lucha contra la droga es una sociedad sin drogas» , es de lamentar que la exposición de motivos guarde poca coherencia con el texto mismo de la recomendación.
El Parlamento Europeo, por cierto, votó en este sentido hace tres años una resolución que destacaba que una política totalmente restrictiva no había permitido conseguir resultados tangibles.
Como ha destacado la ponente, estoy convencida de que debemos basar nuestra política europea en materia de droga en el éxito de experiencias locales y desarrollar estrategias de cooperación.
Comprobamos que el informe de d'Ancona sobre política europea de drogas ha quedado mucho más equilibrado después del nuevo tratamiento en la comisión.
Me complace que este informe de nuestra colega pueda por fin debatirse en sesión plenaria.
Soy una partidaria incondicional de la puesta en práctica y del reconocimiento de las experiencias realizadas localmente, puesto que en mi municipio apoyamos desde hace años a las asociaciones que luchan contra la toxicomanía y abordan el fenómeno de las drogas desde un punto de vista médico y social.
Eso es lo que el informe de Hedy d'Ancona pide y ésta es la razón por la que he votado a favor sin vacilaciones.
Tal como dice nuestra ponente, este problema tiene múltiples causas: búsqueda desenfrenada de beneficios, pauperización social y marginalidad al mismo tiempo que curiosidad, prosperidad y fenómeno de moda.
Así pues, la lucha contra las drogas ilegales debe hacerse mediante un enfoque global que combine sectores de actuación tan diversificados como la información y educación de la juventud, la transformación de las condiciones socioeconómicas objetivas que contribuyen al desarrollo de la toxicomanía bajo todas sus formas, el seguimiento de los toxicómanos, la lucha contra los traficantes y el blanqueo de dinero y el desarrollo económico y social de los países productores.
Debemos ahora superar este debate estéril y concentrarnos en los medios para poner en práctica lo mejor que se pueda las conclusiones de la sesión extraordinaria de la Asamblea general de las Naciones Unidas sobre la cooperación internacional para combatir las drogas que se celebró el pasado mes de junio.
Y más aún cuando resulta evidente para todos que la erradicación de las drogas ilícitas (que debe ser nuestro objetivo común) exige, más que cualquier otra cosa, una estrecha cooperación internacional, sobre todo respecto a las cuestiones puestas de manifiesto por la sesión extraordinaria de las Naciones Unidas: reducción de la producción y de la demanda para el año 2003 y cooperación judicial en sus diferentes aspectos.
El sistema capitalista no va a solucionar nunca el problema de las drogas no sólo porque es inherente a su existencia sino, principalmente, porque se sirve y se alimenta del mismo.
No nos engañemos, además de todo ello, en el mercado de las drogas se mueven enormes cantidades, sirven de apoyo a ciertos gobiernos y se «regulan» mercados.
He votado a favor de este informe, como la mayor parte de los diputados laboristas del Parlamento Europeo, porque estimo que en esta esfera tan tensa y tan controvertida, la ponente ha conseguido en su resolución un buen enfoque equilibrado.
Propone que haya mayor coordinación y cooperación entre Estados miembros cuando se ocupen del grave problema del enorme incremento del uso indebido de drogas ilícitas, sin por ello dejar de reconocer que -con las actuales discrepancias de opinión entre las políticas seguidas por los diversos países- en la actualidad no cabe pensar en una total armonización.
La enmienda nº 3 que solicita del Consejo una confirmación de que la legislación de drogas es de carácter nacional ha sido, por eso, decisiva para nuestra posición en la votación final.
Me satisface este informe de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores del Parlamento Europeo, que subraya los peligros de las drogas sintéticas en la sociedad y la necesidad de luchar contra la delincuencia organizada y el tráfico de drogas.
Aunque la mayoría de los gobiernos europeos, incluido el Gobierno de Irlanda, procuran instituir políticas encaminadas a reducir el uso indebido de drogas, algunos diputados del Grupo de los Verdes del Parlamento Europeo están promoviendo políticas cuyo efecto evidente sería el aumento del uso indebido de drogas y sus consiguientes problemas sociales.
Quisiera señalar con satisfacción que el Gobierno de Irlanda ha establecido un fondo de 30 millones de libras que empezó a funcionar este año y cuya finalidad es establecer instalaciones y prestar servicios a los jóvenes.
Encontramos muy extraño que el Parlamento rechace la enmienda 4, es decir, que el desarrollo de nuevos métodos para combatir las drogas deberá realizarse en conformidad con las Convenciones sobre Drogas de la ONU de 1961, 1971 y 1988.
Por las razones anteriormente expuestas, hemos votado en contra del informe.
Aunque la droga más corriente en Irlanda es la cannabis, los problemas más graves en materia de uso indebido de drogas los plantean la heroína, el éxtasis y otras drogas como la LSD.
El Informe anual de 1997 sobre el estado del problema de las drogas en la Unión Europea, publicado por el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías, indica que el número de fallecimientos relacionados con la droga ha seguido aumentando en Irlanda.
Las medidas encaminadas a mejorar la respuesta de la UE a los problemas de la droga han proseguido por conducto de las actividades del Grupo Horizontal sobre la Droga.
Una parte esencial de esa labor ha sido la elaboración de una estrategia de la UE para la lucha contra la droga después de 1999, y la fijación de prioridades para el período 1998/1999.
El Tratado de Amsterdam es otro elemento importante de la lucha de la UE contra el tráfico de drogas y la delincuencia organizada.
El Tratado establece un mandato más concreto para una cooperación más estrecha entre las fuerzas de la policía, las autoridades aduaneras y otros organismos encargados de hacer cumplir la ley en la Unión Europea, cosa que es digna de elogio.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe d'Ancona sobre la cooperación europea en el marco del período extraordinario de sesiones de las Naciones Unidas sobre las drogas.
Resulta utópico pensar que sea posible alcanzar una sociedad totalmente libre de drogas.
El informe d'Ancona formula gran número de recomendaciones positivas que podrían ser de gran utilidad para la lucha contra la droga.
Aprecio también el hecho de que una recomendación que figuraba en un proyecto anterior, en la que se sugería que se prestara mayor consideración a la legalización de algunas drogas, haya desaparecido.
La línea general de las recomendaciones ha recibido el apoyo calificado de organizaciones de Dublín que se ocupan del problema de la droga.
Europa tiene que esforzarse por conseguir una sociedad sin drogas.
Quisiera que la UE reconociera y apoyara directamente el papel de las comunidades locales en la lucha contra el problema de la droga, particularmente en relación con los sistemas de apoyo familiar y comunitario encaminados a hacer frente a las consecuencias de la toxicomanía para la salud de la familia, así como del individuo.
A eso se debe nuestro apoyo reforzado a las recomendaciones 15 y 17 de esta propuesta.
A las administraciones locales, en cooperación directa con las FAMILIAS y con las ESCUELAS, corresponde un papel decisivo y deben merecer un amplio apoyo financiero y técnico por parte de la Unión Europea y los Estados miembros.
No cabe duda de que el conjunto de recomendaciones constantes del informe d'Ancona indican una muy positiva búsqueda de consensos en torno a la problemática relativa a la lucha contra la droga.
De hecho, la interrelación entre el fenómeno de la toxicodependencia y las causas sociales que lo determinan en gran medida, ya sea el desempleo, la pobreza o la exclusión social, constituye un elemento importante de este informe.
Sólo una de las 27 recomendaciones aborda esta importante (y decisiva) vertiente de la lucha contra la droga.
La búsqueda de paraísos artificiales revela en ellos una necesidad de absoluto; sin embargo, el trabajo, la ciencia, el arte, el deporte, la ecología o la política, ya se sitúen a nivel nacional o europeo, no constituyen absolutos.
Hemos hecho hincapié en la importancia de la cooperación a todos los niveles.
Diré, para acabar, que me satisface sobremanera que mi Grupo haya apoyado este informe.
El accidentado recorrido del informe d'Ancona, que llega de nuevo al Pleno, más articulado pero muy debilitado, revela la desorientación que hay en la cabeza de los políticos, a la que corresponde la divergencia de las políticas nacionales sobre la droga.
Y ya hay suficientes experiencias en ciertos Estados miembros que señalan como única salida la inversión de prioridades en la política de lucha contra la droga.
Una lengua y prensa comunes, además del hecho de que cada país constituye en sí mismo una unidad menor que la UE, harán más fácil llevar a cabo un control democrático sobre el dinero que se usa en nombre de los ciudadanos.
Nuestro colega Rinaldo Bontempi se ha convertido, sin ningún tipo de duda, en uno de los especialistas en la lucha contra la criminalidad organizada y en la política anticorrupción de la Unión Europea.
Con razón insiste en la necesidad de mayor transparencia en el proceso de toma de decisiones, de claridad en las reglas de las licitaciones, de eficacia en los controles internos.
Asimismo plantea el problema, de difícil solución, de la política de cooperación con los países terceros.
La lucha contra la criminalidad organizada y contra la corrupción, que es una de sus manifestaciones, es el ámbito en el que una cooperación europea es útil y debería hacer más eficaces las políticas nacionales.
La Unión Europea en este caso es «un plus», ya que refuerza la acción de los Estados miembros.
Si existe un ámbito en el cual la sensibilidad de los ciudadanos europeos se muestra especialmente viva, es el de la corrupción.
El informe Bontempi tiene el mérito de dibujar las grandes líneas de una política global de lucha contra la corrupción y felicito a su autor por haber intentado articular un enfoque integrado y coherente, que es el único que puede aportar frutos.
Sin embargo, al tiempo que se toman medidas destinadas a reducir la corrupción a nivel internacional, tanto en el exterior como en el interior de las fronteras de la Unión, me parece útil y urgente que Europa refuerce prioritariamente la lucha anticorrupción en el seno de sus instituciones mediante medidas fuertes y visibles que incluyan la prevención, la detección mediante controles reforzados y la sanción de todas las formas de corrupción cometidas por personas físicas o jurídicas.
En este ámbito de la lucha contra la corrupción, los ciudadanos deseosos de democracia exigen transparencia.
Como para el conjunto de los textos europeos, esta transparencia deberá vincularse a los procesos de toma de decisión, a la simplificación de las normas y también a la situación financiera de todas las personas -incluidos los diputados europeos- que ocupan puestos expuestos a la corrupción.
Añadiré que sería indispensable que estas personas, y especialmente los funcionarios, siguiesen una formación especial que les permitiese estar plenamente informados sobre los diferentes tipos de corrupción y sobre los medios de oponerse a ésta con eficacia.
Por otro lado, debe establecerse un vínculo estrecho entre el informe que nos ocupa y el informe Bösch que también tratamos en este período de sesiones.
Para aquellos que practican estas actividades, tan lucrativas como delictivas, la corrupción es evidentemente uno de los medios de acción privilegiados y esto tanto en la esfera de lo público como en el sector privado.
La reciente actualidad ha mostrado hasta qué punto nuestros países y nuestras instituciones se ven en mayor o menor medida afectados por este fenómeno mundial.
La necesidad en la que se halla la Comisión de tomar una iniciativa determinante en materia de lucha contra la corrupción, dentro del marco de sus competencias, es evidente.
Así pues, la lucha contra la corrupción debe ser una de las prioridades de nuestras instituciones europeas y de nuestros Estados.
Sin duda, las especificidades legales y culturales son tan importantes que, de momento, sería irrealista fijarse como objetivo la obtención de una legislación igual en todos sus puntos en el conjunto de los Estados miembros.
El problema de la corrupción, como señala el informe Bontempi, es un problema que afecta también a los países miembros de la UE y sobre todo a las instituciones comunitarias.
La cuestión radica entonces en cómo combatir esta plaga.
Informe Langen (A4-0304/98) La Comisión Europea acaba de publicar una comunicación con el pomposo título de «Impacto del paso al euro sobre las políticas, las instituciones y el derecho comunitario ».
Contrariamente a lo que el título podría llevar a pensar, no encontramos en ella ningún análisis global del impacto del euro sobre la evolución de la construcción europea, sino solamente una enumeración de adaptaciones jurídicas necesarias en distintos campos técnicos, como el presupuesto, la política agrícola o los gastos administrativos.
La Comisión y el Parlamento Europeo se felicitan en esta ocasión por la «considerable simplificación » que el euro debería aportar.
Sin tan siquiera mencionar la cuestión de las dificultades de transición y de adaptación, recordaré solamente que la imposición de una moneda única en países con situaciones diferentes planteará permanentemente problemas de dudosa solución, generadores de incesantes conflictos y capaces de romper a Europa.
El Presidente del Banco Central Europeo, Wim Duisenberg, nos confesaba durante la reunión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del pasado 22 de septiembre que la puesta a punto de una estrategia monetaria se revelaba, cito, «más compleja de lo que había previsto en un principio ».
La introducción del euro tendrá efectos globalmente positivos para el conjunto de la zona.
De este modo, el informe Langen, al igual que la comunicación de la Comisión, se centra en tres sectores concretos, el presupuesto comunitario, el régimen agromonetario y los gastos administrativos.
Una parte de los gastos comunitarios se gestiona en moneda nacional, sobre todo los gastos agrícolas, que constituyen la parte más importante de los gastos de la Unión Europea.
Se entenderá que con el euro el riesgo de cambio quedará eliminado puesto que los gastos y los ingresos se efectuarán en una única moneda sin que sea necesaria conversión alguna.
En lo relativo a la PAC: los precios agrícolas se establecen en una unidad de cuenta que se basa en el ecu.
Esto significa que, en caso de devaluación o de revaluación, los precios agrícolas se ven directamente alterados, acarreando variaciones considerables en las rentas agrícolas de los Estados miembros afectados por estas fluctuaciones de los tipos de cambio.
La introducción del euro también afectará positivamente al sector de los gastos administrativos.
Las retribuciones de los funcionarios, calculadas en ecus pero abonadas en moneda nacional, no deberán modificarse, es evidente.
Esto supone ajustes y costes a veces importantes debido a las variaciones de los tipos de cambio.
De hecho, los gastos presupuestarios en ecus varían cada mes.
Cuando se piensa que en las legislaciones nacionales habrá que modificar también todas las referencias monetarias de los códigos fiscales, penales, mercantiles, sociales y otros, se puede apreciar la amplitud de los costes administrativos y otros para incorporar estos simples ajustes legislativos.
Sin duda, para las instituciones europeas el euro puede suponer una disminución de los costes en la gestión del presupuesto, pues el 56 % de los pagos comunitarios que hoy se convierten en monedas nacionales permanecerán en euros, con la desaparición del riesgo en los cambios.
Ya no habrá pagos en moneda nacional del país de destino, que es el caso hoy para el 76 % de los 2.700 millones de ecus de gastos administrativos.
Las ventajas del euro de cara a la política agrícola son evidentes, habida cuenta de que su introducción a partir del 1 de enero de 1999 servirá para facilitar los intercambios de todos los productos, incluidos los agrícolas.
Señor Presidente, Señorías, el debate del informe sobre el futuro de la UCLAF ya figuraba en el orden del día de la sesión de septiembre y se aplazó en el último momento, a pesar de las propuestas de nuestra comisión.
Incluso algún funcionario de nuestros propios órganos administrativos se había olvidado de la existencia del artículo 206 del Tratado CE en el que nos basamos.
Hemos aprovechado la oportunidad para recordar las amplias competencias de control de que dispone el Parlamento en relación con la aprobación de la gestión.
En segundo lugar, los titulares de los últimos días dejan claro cuán importante ha llegado a ser este tema para la credibilidad y, por consiguiente, también para el futuro de la Unión Europea.
Yo espero que con el presente informe podremos contribuir a garantizar o quizá también a que se recupere una parte de esta credibilidad.
El Tribunal de Cuentas -repito, el Tribunal de Cuentas, no el Parlamento Europeo- ha expresado en su informe especial, con el término «política de tolerancia cero», lo que le falta a la Comisión en muchos ámbitos.
Según ha podido constatar el Tribunal de Cuentas, el año pasado se abrieron alrededor de 1.400 expedientes, algunos por duplicado o triplicado en relación con un mismo caso.
Los expedientes relativos a los distintos asuntos no se elaboran siguiendo reglas unificadas y a menudo no cumplen los requisitos mínimos que exigen las autoridades judiciales de los Estados miembros a los medios de prueba.
Se observan considerables deficiencias en el intercambio de información entre la UCLAF y las autoridades competentes de los Estados miembros y en la coordinación de los correspondientes procedimientos.
Hace ya más de un año que se empezó a debatir intensamente esta cuestión, bajo el impulso de los informes elaborados por la colega Wemheuer sobre el caso del turismo y por el colega Fabra Vallés sobre el caso MED.
La UCLAF quedaría entonces suspendida literalmente en el vacío, sin acceso a información interna esencial y sin las competencias de control con las que cuenta actualmente por el hecho de formar parte de la Comisión, y sobre todo sin el derecho trabajosamente obtenido a realizar sus propios controles in situ.
Por el otro lado, sería igualmente funesto no tocar las estructuras existentes y ampliar sólo la dotación de 126 funcionarios con que cuenta actualmente la UCLAF.
Algunos han interpretado mal la propuesta de creación de la OLAF con este objeto, como resultado de una decisión común de las instituciones en cuestión.
No se propone la creación de una nueva institución separada de las ya existentes, ni tampoco se pretende confundir las competencias de las diferentes instituciones.
Todas las instituciones tienen el deber de combatir la corrupción y el fraude en su propio seno y todas las instituciones tienen derecho a abordar en común una tarea de estas características.
Nosotros nos encargaremos de que se adopten todas las decisiones necesarias y de que la creación de la OLAF esté encauzada cuando comparezcamos ante los electores dentro de unos meses.
Por ello desde el inicio de mi mandato lancé junto a Erkki Liikanen y Anita Gradin la iniciativa SEM 2000 para reforzar considerablemente la gestión y el control de la utilización del dinero público.
Antes de entrar en el meollo de la cuestión, sé que hay un punto que les preocupa especialmente: la transmisión de la información referida a las investigaciones de los casos de fraudes internos.
Paso ahora al informe Bösch y quisiera en primer lugar realizar algunas observaciones.
La primera es que una crítica sin matices de los resultados que la Comisión ha obtenido hasta la fecha contra los fraudes internos cometidos en detrimento del presupuesto comunitario va acompañada de imprecisiones que conducen luego a amalgamas.
En primer lugar, la UCLAF coordina la acción de lucha contra el fraude de los Estados miembros.
De este modo, en 1997 se trataron cerca de 5.000 casos por un importe de 1.400 millones de ecus.
En segundo lugar, lleva a cabo investigaciones directas con sus propios medios, lo cual no era su misión principal cuando fue creada, pero hay actualmente 950 casos que son objeto de una investigación de este tipo.
En tercer lugar, entre estas investigaciones puede haber algunas en las que evidentemente pueden estar implicados funcionarios.
La UCLAF debe ser juzgada por su trabajo en los tres ámbitos de competencia que tiene.
La función de coordinación con los Estados miembros ya ha demostrado su validez y está bien considerada.
Mi segunda observación se refiere a las investigaciones internas.
Esta Comisión fue la que el pasado 14 de julio sentó los principios aplicables al desarrollo de las investigaciones internas, con el fin de facilitar a los inspectores de la UCLAF una base clara, una base sólida para su actuación dentro del pleno respeto de las garantías vinculadas a los derechos de cada persona.
Desde 1995 esta Comisión ha tratado 49 procedimientos disciplinarios, no todos ligados a casos de fraude, sino también a comportamientos reprensibles.
Como consecuencia de estos procedimientos la Comisión ha decidido 8 destituciones, 2 degradaciones, 4 descensos de escalón, 11 expedientes y 4 advertencias.
El Parlamento Europeo denuncia una ausencia de política clara por parte de la Comisión en lo que se refiere a la corrupción.
Mi rechazo de este comportamiento es total, constante y definitivo.
Por último, reaccionaré si se empaña la imagen de excelencia que ha adquirido en todo el mundo la ayuda humanitaria de la Unión, gracias al trabajo cotidiano de ECHO sobre el terreno, en condiciones muy difíciles y en colaboración con las Naciones Unidas, la Cruz Roja y un elevado número de Organizaciones no gubernamentales, innumerables ONG.
La urgencia de estas tareas, a menudo exteriores, y la falta de adecuación de los recursos inmediatamente disponibles han sido el origen de estas acrobacias administrativas a las que hay que poner fin.
Entiendo pues la irritación de algunos de ustedes que habiendo realizado esfuerzos personales en este sentido constatan que algunas prácticas han perdurado durante cierto tiempo y se preguntan si estas prácticas han desaparecido hoy totalmente.
En lo que se refiere a ECHO, la práctica de los minipresupuestos se acabó en 1995.
Informaré al Parlamento con total transparencia de los resultados de esta verificación.
Si siguiera habiendo problemas para la Comisión, ésta lo dirá claramente a la autoridad presupuestaria para que juntos encontremos soluciones.
No acepto la correlación que se da en el informe Bösch entre la supuesta falta de independencia de la UCLAF y su subordinación a la Secretaría General de la Comisión.
Tras estas puntualizaciones me gustaría hablar ahora de las propuestas del informe Bösch.
En primer lugar ya he dicho al inicio de mi intervención que en él hay muchos elementos con los que estoy de acuerdo: el deseo de uniformizar y aclarar las reglas según las cuales se llevan a cabo las investigaciones; la solicitud de una definición más clara y uniforme de las reglas relativas al tratamiento de informaciones confidenciales, así como un trato idéntico y constante de los expedientes.
Habrá, por tanto, que aclarar las responsabilidades y dotar a dicha Oficina de reglas bien definidas con el fin de garantizar una eficacia máxima de conformidad con el respeto y la protección de los derechos individuales.
Esta nueva estructura deberá reposar en la confianza mutua entre las instituciones.
Esto supone que deben tener los mismos derechos y las mismas obligaciones en la participación en una comisión de control, en las propuestas de nombramiento y en las relaciones con la Oficina.
Además, debería establecerse un informe conjunto de las instituciones interesadas lo más rápidamente posible.
Este informe debería realizar el inventario de las acciones que deben llevarse a cabo, antes y después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, con un calendario para su realización y, en particular, propuestas de modificación de los reglamentos del Consejo pertinentes en la materia.
Este debate debe tratar sobre el informe del Tribunal de Cuentas en el que se han observado unas cuantas deficiencias graves en el funcionamiento de la UCLAF.
Pero al mismo tiempo en el informe del Tribunal de Cuentas se señala que más del 80 % de los gastos de la Unión Europea se han realizado en los Estados miembros y que el control de esos gastos es dependiente asimismo en gran medida de la disposición de los Estados miembros a colaborar con la UCLAF.
Bösch acaba de defender su informe y creo que estamos completamente de acuerdo en un número importante de puntos esenciales.
También nosotros, en el Grupo socialista, estamos firmemente decididos en nuestra lucha contra el fraude y la corrupción tanto en general como -y ése es un elemento que se debe reforzar- dentro de las instituciones.
El Grupo maneja varios principios para responder a la cuestión de cómo podemos hacer más eficaz la lucha contra el fraude y más independiente a la UCLAF.
Además, quisiera constatar que hay gran número de problemas institucionales que se presentan en la lucha contra el fraude y la corrupción.
La lucha contra el fraude y la corrupción es sólo en parte un asunto comunitario.
La mayoría de la legislación y de las acciones en este terreno se desarrollan en la colaboración intergubernamental dentro del tercer pilar.
Por eso no podemos esperar que una institución o servicio que en el ámbito europeo -y en la medida en que exista una competencia a ese nivel- está encargada de la lucha contra el fraude pueda hacer mucho más que recopilar y analizar la información y colaborar con las administraciones nacionales en las pesquisas.
El Parlamento Europeo, después de Amsterdam, tampoco tiene ninguna competencia en este terreno.
Señor Presidente, debo decir que el informe Bösch se presenta ante el Parlamento Europeo por exigencia de la resolución de 22 de octubre de 1997 que impuso a la Asamblea y a la Comisión de Control Presupuestario la presentación de dicho informe.
Lo mismo sucede con muchos otros asuntos de los que van a tener noticia en los próximos días y que quizás influyan también en la postura del Parlamento en relación con liberar o no a la Comisión Europea de la ejecución del presupuesto de 1996 y de 1997.
La situación es completamente inaceptable y es por ello que nos parece tan importante reforzar el papel de la UCLAF otorgándole más competencias y mejores herramientas para acabar con el fraude y con la corrupción.
Pues, señor Santer, nos falta alguna indicación más concreta por parte de la Comisión sobre qué es lo que ésta quiere llevar a cabo realmente en este terreno.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, yo sigo pensando que controlar significa controlar y que las cosas se hacen haciéndose.
La verdad es que todo el sistema de proyectos y programas existentes en la Comisión está hecho para entregar a funcionarios, a su responsabilidad, importes muy elevados de dinero que los propios funcionarios, muchas veces, no pueden controlar suficientemente.
Y sabemos también que la UCLAF decía hoy, en «Le Monde», que el control hecho había sido un control metafísico.
Y sabemos que los propios Estados miembros crean dificultades a la UCLAF, al no poner muchas veces a su disposición elementos que podrían fácilmente poner, si quisieran luchar de verdad, con seriedad, contra el fraude en su territorio.
El informe Bösch indica que la UCLAF sólo tiene una capacidad de actuación limitada.
La Comisión plantea muy a menudo la responsabilidad de los Estados miembros, que gestionan el 80 % de los gastos.
Sin embargo, no podemos hablar de lucha contra el fraude sin destacar que la libertad total de circulación de las mercancías y de los capitales -es decir la ausencia de todo control- favorece el fraude y el tráfico a gran escala.
Esta situación requiere indudablemente atención y medidas al más alto nivel.
La responsabilidad ante las ciudadanas y ciudadanos europeos debe asumirse de manera visible, también en el caso de ECHO y no sólo en éste.
Sin embargo, esto es insostenible no únicamente en el contexto de este caso, en el que se sustrajeron en definitiva 2, 4 millones de ecus de los fondos de ayuda, no en el sentido jurídico, sino a través de su desviación hacia otros fines.
La falta de diálogo entre el Parlamento y la Comisión se debe sobre todo a que nuestras peticiones de información y control son interpretadas en sí mismas como una señal de desconfianza y esto sucede porque el principio de que una buena administración siempre debe estar abierta, con escasas excepciones, a la opinión pública se ha trastocado en la Comisión hasta convertirse en su contrario, al menos en los ámbitos en los que la crítica se vuelve ruidosa y el Parlamento ejerce sus derechos de control.
Señor Presidente, estimados colegas, el informe del colega Bösch merece nuestro pleno apoyo.
La UCLAF no fue creada hasta 1989 y conoció muchas dificultades iniciales.
Naturalmente, el personal debería ampliarse a 300 especialistas que puedan colaborar efectivamente con las instancias judiciales nacionales.
En la medida en que estemos preparados, la propuesta de regular legalmente la colaboración de la OLAF con las instancias judiciales nacionales por medio de nuevos reglamentos es muy importante.
He asistido al ingreso de seis Estados miembros nuevos y también he visto, por fortuna, aumentar sistemáticamente las competencias.
Has hecho un gran esfuerzo por combatir el fraude de las hormonas en Bélgica.
En el municipio en el que resido, ningún contribuyente aceptaría que el 10 % del presupuesto del municipio fuera malversado.
Creo que todos los presentes en la Asamblea lo ven de la misma manera. ¿Cómo podemos entonces admitir que el 10 % del presupuesto pueda ser malversado simplemente porque el dinero se envía vía Bruselas?
Como se desprende claramente de su título y contenido, éste se basa en el informe del Tribunal de Cuentas y., por consiguiente, en el artículo 206 del Tratado.
Nuestra Comisión de Control Presupuestario nunca compartió la interpretación equivocada del fundamento jurídico.
En efecto, cuando se conocieron las sospechas de irregularidades en la Oficina de Ayuda Humanitaria, habría sido útil una rápida reacción del Parlamento bajo la forma de propuestas para poner remedio a la situación.
El informe Bösch nos brinda una clara señal política que hemos de seguir.
Este Parlamento solamente considera como institución responsable del presupuesto a la institución con la que dialoga.
Si esta situación desaparece, ¿ante quién será responsable esa oficina externa de investigación?
Quizá el director debiera ser nombrado por la Junta de Cuestores o el Tribunal de Justicia, previo acuerdo institucional para que trabajase junto con otras instituciones.
El caso ECHO y la forma al menos dudosa como lo ha abordado la Comisión, en particular en sus relaciones con el Parlamento, nos conducen inevitablemente a esa conclusión y a adoptar como positiva la propuesta de transformación de la UCLAF en un gabinete independiente.
Sin ir más lejos, las últimas historias sobre fraudes que ha descubierto el Tribunal de Cuentas demuestran que se necesita una unidad externa para combatir la corrupción y los fraudes internos que, a todas luces, existen dentro de los órganos de la UE.
Creo que no se ha citado suficientemente el informe del Tribunal de Cuentas al que está dedicado el informe Bösch.
Señor Presidente, cuando usted dice «sí» a un mejor funcionamiento de la UCLAF y «no» a la creación de un nuevo instituto, como ha dicho, por cierto, el Sr.
Señor Presidente, Presidente y miembros de la Comisión, el hecho de que la lucha contra el fraude dentro de las instituciones europeas debe mejorar mucho es indiscutible.
El informe del Tribunal de Cuentas saca a la luz un importante número de graves lagunas.
Una de ellas es el hecho de que la UCLAF hasta ahora sólo haya podido abrir investigaciones dentro de la Comisión y no en otras instituciones de la UE.
El ponente recalca con razón que es necesaria una protección eficaz contra el fraude en todas las instituciones.
La capacidad de investigar fuera de las instituciones, investigaciones tales como el fraude en los Estados miembros en perjuicio del presupuesto de la Comunidad, sigue siendo una responsabilidad de los Estados miembros.
Sólo una OLAF independiente, que trabaje en colaboración con el Tribunal de Cuentas, y naturalmente también con la Comisión, y responda ante el Parlamento Europeo llegará a ser un instrumento eficaz para luchar contra el fraude y la corrupción.
Lo que ha hecho que algunos de nosotros hayan resuelto dejar al margen el presupuesto ECHO de ayuda humanitaria para 1999, ha sido precisamente la falta de información y la imposibilidad de poder juzgar la situación desde nuestro punto de vista.
Edith Müller tenía toda la razón del mundo cuando dijo que, en determinados casos, naturalmente sin dedicarse a la caza de hechiceros, cuando se asumen responsabilidades hay que atenerse a las consecuencias.
El PPE desea apoyar el informe Bösch aunque no cuente con el apoyo de sus propios colegas porque estimamos que hay que conseguir progresos.
No hay duda de que después de este debate y la subsiguiente votación, también podremos tener en cuenta las observaciones formuladas por el Presidente de la Comisión, a fin de que en nuestra marcha hacia el siglo XXI pueda acompañarnos un procedimiento antifraude verdaderamente efectivo.
El Informe Bösch contiene buenas propuestas, que podemos suscribir plenamente.
El Comisario competente tampoco está presente.
Hoy mismo, y yo lo lamento particularmente a la vista del caso actual de ECHO, ni el Comisario Marín ni la Comisaria Bonino se encuentran aquí y lo mismo ocurrió también en parte la última vez, con ocasión de las consultas.
Señor Presidente, nosotros acogemos con satisfacción su propuesta de seguir desarrollando las ideas del colega Bösch.
Hay algo que yo consideraría realmente problemático y es que el debate que hoy estamos celebrando sobre el presente informe no se desarrolle hasta el año próximo, con motivo del comienzo del mandato de la nueva Comisión, y que entonces tengamos que sancionar los errores que han salido a la luz durante este período de cinco años.
Espero que nadie se rasgue las vestiduras si digo que en pleno estudio del informe sobre ECHO el Parlamento ha perdido la confianza en la unidad antifraude.
Y nada mejor para replantear su organización y el marco legal que aprovechar el momento clave en el que se encuentran las relaciones entre el Parlamento y la Comisión.
En suma, una oficina que goce del equilibrio necesario para que su trabajo sea en interés de la Comunidad y no de tal o cual Estado.
Señor Presidente, en el voto del informe Bösch sólo cabe una respuesta: o se está por el cambio o no se está por el cambio.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
Miranda, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el procedimiento de aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 1996 Sección I: Parlamento Europeo/Anexo: Defensor del Pueblo-Sección IV: Tribunal de Justicia-Sección V: Tribunal de Cuentas-Sección VI: Comité Económico y Social/Comité de las Regiones.
Dos hechos caracterizan de forma particular el proceso de aprobación de la gestión relativo a 1996.
Por un lado, el Parlamento perdió una excelente oportunidad de reducir en casi 30 millones de ecus el costo definitivo del edificio D-3, en Bruselas, lo que había constituido una de nuestras prioridades para ese ejercicio; por otro lado, y en lo relativo al Comité Económico y Social, no se pueden pasar por alto las irregularidades de gestión evidenciadas por auditorías del propio Tribunal de Cuentas.
Pero detengámonos en la cuestión de los 30 millones de ecus.
Es indispensable hacer todo lo necesario para garantizar no sólo la aptitud profesional, sino también una experiencia profesional comprobada de los principales gestores de la institución.
También en lo referente al Parlamento, considero que se deben señalar algunos aspectos más: el aumento de las anulaciones de dotaciones, las diversas denegaciones de aprobación, en particular en lo relativo a la interpretación, y la necesidad de regularizar la diferencia de casi cuatro millones de ecus entre la caja y la contabilidad, que se da desde hace ya algunos años.
No cabe duda de que entretanto se han adoptado algunas medidas reparadoras, pero, para que se conceda la aprobación de la gestión, es indispensable que el Tribunal de Cuentas y la UCLAF den cuenta de sus conclusiones, en particular en cuanto a responsabilidades, fiabilidad del nuevo sistema de reembolso y condiciones de recuperación de los importes indebidamente pagados.
Respecto del Comité de las Regiones, lamentamos igualmente las irregularidades señaladas por el Tribunal de Cuentas, tomamos nota debidamente del informe que, entretanto, nos ha remitido sobre la recuperación de los importes indebidamente pagados y las disposiciones administrativas adoptadas.
El apartado 19 dice lo siguiente: «Lamenta que el control trienal de inventario de 1994 no se haya completado a finales del ejercicio 1996».
Por lo que respecta al Parlamento, seguimos con atención las medidas adoptadas en relación con los gastos de los miembros como resultado del Informe del Tribunal de Cuentas.
Nos vimos obligados a aplazar unos meses la aprobación de la gestión del Secretario General del Parlamento, que ahora podemos conceder, porque nuestra comisión quería esperar los resultados de la investigación que realizó la Mesa en relación con la anulación de créditos por un importe de unos 30 millones de ecus.
La Mesa adoptó una decisión sobre el tema de las responsabilidades personales y nosotros la respetamos.
Yo sólo quisiera señalar que tendremos que examinar los problemas que expone el Tribunal de Cuentas en su informe sobre los pagos suplementarios a los diputados en el momento de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio de 1997, dado que dicho informe se nos remitió hace sólo dos semanas.
La ejecución del Presupuesto de 1996 no se ha visto afectada por esta insensatez pero sería bueno que pudiésemos llegar a un acuerdo con la Mesa lo más pronto posible.
La situación que describe el Tribunal de Cuentas es tan grave que el Consejo, en su recomendación sobre la aprobación de la gestión, solicitó al Tribunal de Cuentas y a la UCLAF que realizasen una investigación para determinar el volumen exacto y el alcance de las irregularidades.
Esta es también una de las razones por las que en el Informe Bösch sobre la independencia de la UCLAF solicitamos y exigimos que dicha Unidad también pueda realizar investigaciones sobre otras instituciones.
Yo espero que en nuestra próxima sesión tendremos ocasión de informar sobre la situación al nuevo Secretario General.
No es fácil obrar con responsabilidad en este lugar y formular recomendaciones a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento, pues estamos fiscalizando la labor de otras instituciones.
En el apartado 4 estamos tratando de un importe de más de 30 millones de ecus.
Basta con que se cerciore de que el personal del Parlamento observa las normas financieras y el Reglamento del Parlamento.
Si hubiera sucedido así, no hubiéramos perdido 30 millones de ecus.
El apartado 19 trata del control de inventario de 1994, que aún no había quedado finalizado en 1996.
Nunca, y menos a partir de ahora, debemos permitir en esta Asamblea que la falta de acción o la omisión nos lleve a pasar por alto situaciones que más tarde se van a convertir en proyectiles mortales dirigidos contra lo que es el corazón de la Unión Europea, es decir, su credibilidad y su imagen limpia.
Sin embargo, yo quisiera hacer dos matizaciones particulares.
Los servicios jurídicos de esta Asamblea pueden tener sus limitaciones, y seguramente deberán mejorar su funcionamiento, pero ponerlos en entredicho no ayuda a nuestro trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Una parte de mi agradecimiento es también para el Consejo y la Comisión Europea, que reconocen que, como parte de la autoridad presupuestaria, el Parlamento tiene un papel que desempeñar en la decisión acerca del futuro de las estructuras de tasas correspondientes a esta Agencia.
Antes de conseguirlo ha transcurrido un considerable período de tiempo y como consecuencia del retraso a la Agencia se le han creado numerosos problemas en Londres.
Por ello las dos primeras cuestiones que hay que recalcar en lo que a este informe se refiere son las siguientes: en primer lugar el Parlamento tiene que quedar automáticamente involucrado en las decisiones futuras que afecten al nivel de las tasas, y eso sin demora; en segundo lugar, siempre que las tasas se revisen en el futuro la revisión debe hacerse dentro de un plazo presupuestario a fin de que la Agencia pueda administrar sus actividades de forma adecuada y eficaz.
Esta Agencia específica ha sido siempre fiel cumplidora de las necesidades del Parlamento en materia de presupuestos de los órganos descentralizados de la Comunidad, y merece que la felicitemos por el excelente informe que ha recibido de la Junta de Cuestores.
En realidad las evaluaciones las efectúan los ponentes de los Estados miembros, que reciben el 50 % de la tasa que carga la agencia para cubrir los gastos de la preparación del informe.
La Comisión alega que el nivel de las tasas no basta para cubrir los gastos en que han incurrido los Estados miembros o la Agencia y que, por lo tanto, habría que aumentarlos.
Mingasson y a su personal- la Agencia debería completar la instalación de un sistema financiero completamente automatizado, que proporcione un desglose y facilite el análisis de los gastos de la labor de la Agencia; en segundo lugar, la Comisión debe requerir de las agencias de los Estados miembros que nos suministren, como autoridad presupuestaria que somos, informaciones similares acerca de sus gastos; en tercer lugar, dentro de dos años volveremos a efectuar un examen completo de las tasas, sobre la base de una evaluación de los datos reales.
Esto nos ayudará a determinar si, por ejemplo, lleva más tiempo evaluar una solicitud de un producto veterinario que acabe por ingresar en la cadena alimentaria en comparación con un producto que no ingrese en dicha cadena, o si una variación de una solicitud original requiere la misma cantidad de trabajo o solamente la mitad o la cuarta parte.
Aunque se preveía que la Agencia fuera autoamortizable, hemos de reconocer que eso no va a ser posible en el futuro inmediato aunque sigamos disminuyendo año tras año la contribución de la UE como proporción del presupuesto total de la Agencia.
Estos principios se aplicarán a todas las agencias, no solamente a la de Londres.
Este nuevo renglón presupuestario es para conseguir que se incorporen actividades adicionales al programa de trabajo de las agencias, siempre que no entrañen aumentos de personal o gastos de capital que excedan de los límites de los presupuestos vigentes.
Muchas de las agencias se hallan todavía en su fase inicial.
Muchas han quedado congeladas en plena fase de crecimiento por los presupuestos inmóviles de los dos últimos años.
Los sistemas financieros automatizados, que no solamente la Agencia de Londres sino casi todas las agencias tendrán en funcionamiento dentro de poco, serán de utilidad.
Los próximos presupuestos de las agencias tendrán lugar en el nuevo ciclo parlamentario.
En primer lugar, la Agencia es un excelente ejemplo de subsidiariedad.
Espero que las reuniones de conciliación tengan oportunidad de plantear esta cuestión con el Consejo.
Y las agencias están resultando un magnífico instrumento de trabajo en el seno de la Comisión.
De ahí que, prácticamente, las tres comisiones que han elaborado informes coincidan en este apoyo a la Agencia por su magnífico trabajo.
El que nos ocupemos de la puesta al día de las tasas era necesario -y así estaba previsto en su reglamento de establecimiento-y por lo tanto creo que es bueno que este Parlamento dé su conformidad a la modificación de estas tasas.
Y, sobre todo, creo que la tasa anual que propone la Comisión es muy importante porque contribuirá a hacer frente a los costes de la actividad de supervisión y mantenimiento posteriores a la autorización, que son muy importantes en este sector.
Por otro lado, señor Presidente, a la vez que apoyo el incremento de las tasas subrayo la imperativa necesidad de mantener la independencia de la Agencia.
La contribución del presupuesto de la Unión Europea debe salvaguardarse -es decir, mantenerse y evitar reducciones- porque la Agencia trabaja para el sector farmacéutico en Europa, pero también están en juego los intereses de millones de pacientes, profesionales de la salud y consumidores.
Hay que recordar que este tema fundamental de la independencia de la Agencia siempre ha sido apoyado por este Parlamento.
Presidente, no hace mucho hemos visto, con la salida al mercado de la pastilla Viagra, lo útil que es la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, porque la Comisión Europea ha decidido sacar al mercado la pastilla Viagra basándose en un informe de esta agencia.
Estoy totalmente de acuerdo con el ponente, porque esta agencia está en parte encargada de la ejecución de la política de mercado interna y de garantizar la salud pública.
El ponente ha escrito también que las fluctuaciones de las divisas y el efecto del coeficiente de corrección ha ocasionado a la agencia una pérdida del 20 %.
Pero ya lo ve, como comisión de medio ambiente lo hacemos lo mejor que podemos para garantizar el presupuesto de esta agencia.
El nivel y la estructura actuales de las tasas que la industria farmacéutica debe pagar a la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos se fijó en el Reglamento de 1995 del Consejo.
El incremento propuesto en el nivel de las tasas queda claramente justificado y apoyado por una encuesta sobre costos, realizada por las autoridades competentes nacionales y la AEEM.
En ella se tendrán en cuenta las siguientes cuestiones: la sugerencia de que las futuras enmiendas del reglamento por lo que concierne a las tasas se basen en una evaluación completa de todos los gastos de la Agencia, que es la enmienda 16; aclaración de que la tasa de evaluación abarca todas las fórmulas farmacéuticas y los diversos grados de intensidad de un producto, que constituye las enmiendas 10 y 11; aumento de la tasa adicional de arbitraje para productos médicos veterinarios, que constituyen la enmienda 12; incremento de las tasas en caso de cambio a un límite residual máximo de un producto médico veterinario, que es la enmienda 13, e introducción de una tasa flexible para el asesoramiento científico, que es la enmienda 14.
El Artículo 10 del Reglamento de 1995 brinda una base jurídica precisa y específica que hay que respetar.
Con ellos la agencia ha sufrido una pérdida del 20 %. ¿Qué va a hacer la Comisión Europea al respecto?
Kellett-Bowman puede confirmar, en las disposiciones presupuestarias para 1999 incluimos una serie de enmiendas destinadas a lograr que la Comisión compense en el tercer o cuarto pago de cada año las pérdidas sufridas por una agencia como consecuencia de las fluctuaciones de los tipos de cambio o de los arreglos en materia de peso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (La sesión queda interrumpida hasta las 17.30 horas) Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0483/98).
Por lo tanto, le damos la bienvenida y le proponemos que responda a la pregunta nº 30 formulada por Marjo Matikainen-Kallström (H-0885/98): Asunto: Repercusiones de la crisis de Rusia en la producción de energía y la seguridad nuclear del país La creciente crisis económica, social y política de Rusia hace temer que el próximo invierno se registren en el país grandes dificultades de abastecimiento energético.
Del mismo modo, la presente aplicación del programa TACIS, en particular por lo que respecta al ámbito nuclear, permite la obtención de la información necesaria.
Teniendo en cuenta este programa, la Comisión y las autoridades rusas están reestructurando su estrategia.
Desde el comienzo del programa se han destinado aproximadamente 300 millones de ecus a la mejora de la seguridad nuclear en Rusia.
Se espera que esta estrategia esté preparada antes de que se celebre el 27 de octubre la reunión que tienen previsto mantener Viktor Klima, Jacques Santer y Boris Yeltsin en Viena.
Muchas gracias, señor Liikanen.
Señor Presidente, ¿la Comisión tiene realmente idea del peligro que suponen las centrales nucleares rusas y del estado en que se encuentran?
A este fin se han destinado 300 millones de ecus, y se ha entablado una cooperación muy amplia entre expertos en la materia.
Señor Liikanen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
A fin de garantizar la igualdad de trato entre todos los participantes, la Comisión organizará unas nuevas pruebas de preselección a la mayor brevedad posible, a comienzos de 1999.
La Comisión lamenta profundamente el perjuicio que esta situación ha ocasionado a todos aquellos candidatos que han participado honestamente y de buena fe en los concursos.
Puedo prometerle, señor Comisario, que tendremos dificultades en el futuro, cuando acudamos a las elecciones.
Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con el Sr.
Naturalmente, la tercera cuestión que nos planteamos es si se deberá continuar organizando en el futuro pruebas de participación tan masiva como ésta o, en su lugar, intentar limitar el número de participantes para lograr una mejor gestión de los concursos.
Muchas gracias, señor Liikanen.
Realmente, esta cuestión despierta mucho interés en la Asamblea, hasta el punto que he recibido la petición de cuatro preguntas complementarias.
Tiene usted la palabra, señor De Coene, por el tiempo de un minuto.
Señor Comisario, su postura de principio le honra y usted ha tomado las medidas necesarias.
Tal como se ha formulado con razón en la pregunta y tal como usted ha asentido, aquí se ha causado un daño moral y un daño financiero.
Señor Presidente, en este caso ha habido naturalmente problemas a tres niveles, de los cuales podemos extraer dos culpables.
No obstante, lo importante para sus derechos es que nadie se ha beneficiado del fraude y que, en cambio, todos participarán en el nuevo concurso con la seguridad de encontrarse en igualdad de condiciones.
Pregunta nº 33 formulada por Angela Sierra González (H-0912/98): Asunto: Muerte de Semira Adamu en Bélgica La muerte por asfixia a manos de la policía belga de una joven nigeriana que iba a ser deportada a Togo aplicándole en la cara dos almohadillas en el avión que debía trasladarla de Bruselas a Lomé ha suscitado honda preocupación entre los ciudadanos europeos.
La regla básica está en la Convención de Ginebra de 1951.
La persona en cuestión debe, además, encontrarse fuera del país en el que él o ella es ciudadano y no querer o no poder usar la protección de su país.
Los países miembros de la UE han tratado de alcanzar una interpretación común de la Convención de Ginebra.
El 4 de abril de 1966 se aprobó una postura común para armonizar la interpretación de la definición de refugiado del artículo 1 de la Convención de Ginebra.
El trato que sufren las personas que buscan asilo en todos los Estados miembros de la UE es verdaderamente vergonzoso.
Señora Comisaria, de acuerdo con su intervención respecto al Estatuto de Refugiados y a la Convención de Ginebra, yo quisiera preguntarle si la Comisión piensa recomendar a los países de la Unión Europea que en todas las cuestiones de asilo político a las mujeres, en las cuestiones que afectan exclusivamente a las mujeres -los malos tratos, las cuestiones que afectan también a su sexualidad-, amplíen este asilo político.
Podemos hacer lo que ya hemos propuesto en otras esferas de la Unión, como por ejemplo cuando nos referimos a la persecución de terceras partes, o a los refugiados para que permanezcan durante menos tiempo en un país.
En algunos Estados los ciudadanos de la Unión que hacen una breve estancia deben presentar la declaración de llegada a las autoridades administrativas o de policía locales.
Para facilitar esta presentación algunos Estados aceptan que los ciudadanos de otros países hagan esa declaración mediante las fichas de estancia en hoteles, en cámpings o pensiones, y una copia de éstas se envía a las autoridades locales.
Al fin y al cabo, uno de los beneficios de la Comunidad se supone que es la libertad de circulación y si, por ejemplo, uno va a pasar el día a otro Estado miembro o pernocta en un hogar particular, no existe la obligación de facilitar detalles de los documentos de identidad o de los pasaportes.
Si es el interés de la seguridad o de la información acerca de los visitantes, ¿por qué no se exige el mismo tipo de información respecto de todos los visitantes?
Lo que sí me parece importante es lo que hasta ahora ha establecido el Tribunal de Justicia, es decir, la compatibilidad con el Derecho comunitario de los regímenes de declaración de llegada.
Pregunta nº 35 formulada por Joan Vallvé (H-0865/98): Asunto: El Misteri d'Elx como Patrimonio de la Humanidad El Misteri o Festa d'Elx ha sido propuesto para ser declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
La Festa tiene sus orígenes a finales del siglo XIV y se representa cada año en la ciudad de Elx (Elche) los días 14 y 15 de agosto, en conmemoración de la festividad de la Asunción de la Virgen María.
La Comisión Europea es consciente de la importancia y la significación que tiene el Misterio de Elche en la historia del teatro religioso y musical europeo.
Y de acuerdo con el procedimiento de declaración de patrimonio de la Humanidad, el comité del patrimonio mundial de la UNESCO es el órgano estatutariamente responsable de la toma de decisión en esta materia.
En el marco de sus competencias, la Comunidad no tiene posibilidades formales ni materiales en el ámbito del artículo 128 del Tratado para intervenir en el procedimiento de designación como patrimonio de la Humanidad.
Es decir, es un hecho identificado localmente pero, al mismo tiempo, tiene una proyección universal, por lo cual creemos que merece que sea reconocido como patrimonio de la Humanidad.
Por lo tanto, deseo agradecer las palabras del Comisario y estoy seguro de que las autoridades locales de Elx darán los pasos necesario con el fin de que esta representación tenga el reconocimiento que se merece por parte de la UNESCO como patrimonio europeo para mostrar a todo el mundo.
Sin embargo, el soplo de la Comisión a través mío -si me dejan mis colegas-pienso darlo para que el Misterio de Elche sea reconocido como tal.
Por lo tanto, yo creo que todo esto significa una cosa -y que es importante subrayar-: la riqueza de Europa está formada por el hecho diferencial de las distintas culturas que existen en Europa.
Por tanto, yo tomo buena nota de todas estas iniciativas -espero seguir contando con ellas- y, ahora que estamos precisamente en el trámite legislativo, yo les pediría que se acelerase todo lo posible ese trámite en el Parlamento, que avance rápidamente en su primera lectura para que, si es posible, el 17 de noviembre, pueda tomar una posición común el Consejo y que dentro de este año podamos tener ya este acuerdo marco.
Muchas gracias, señor Marcelino Oreja.
El determinar si la población ilois del Archipiélago Chagos debe tener derecho a la ciudadanía británica es cuestión que ha de resolverse entre el Gobierno del Reino Unido y las personas de que se trata.
Quisiera saber también si la Comisión ha dispuesto de algún asesoramiento jurídico sobre esta cuestión.
Sabemos que los gobiernos y la población interesados están discutiendo esta cuestión, pero eso es lo único que puedo decir.
Agradezco al Comisario su respuesta, que me será muy útil.
Cada uno de nosotros puede tener una opinión sobre el futuro y sobre las perspectivas que nos reserva el futuro.
Pregunta nº 38 formulada por Ulla Sandbæk (H-0847/98): Asunto: Prohibición del Tribunal de Justicia de financiar cualquier nuevo proyecto por falta de fundamento jurídico para la concesión de ayudas A la luz de la suspensión de todas las ayudas de una serie de líneas presupuestarias relacionadas con la DG VIII de la Comisión (que afectará probablemente a la línea del proyecto «Acción en favor de la igualdad en la OMC») que ha paralizado todos los proyectos hasta la primavera de 1999, ¿qué ha decidido hacer la Comisión con los proyectos relacionados con la educación en materia de desarrollo y las labores de apoyo en el contexto de los preparativos de la Tercera Conferencia Ministerial que se celebrará en los Estados Unidos en el otoño de 1999?
A partir de enero de 1999 -y esto es importantísimo- se establecerá en Ginebra una antena de la secretaría del ACP para coordinar las posiciones de los países del ACP dentro de la OMC.
Hemos financiado también un seminario preparatorio anterior a la segunda conferencia ministerial de la OMC, que tuvo lugar en mayo de 1998.
La Comisión confirma asimismo que ha recibido una propuesta para promover medidas en favor de la mujer en la OMC, presentada por la coalición internacional de acción para el desarrollo, para que se financie con cargo a la línea presupuestaria B7-611.
Ahora bien, la Comisión está dispuesta a examinar propuestas de proyectos que puedan llevarse a cabo con cargo a otras líneas presupuestarias existentes que puedan utilizarse para proyectos de promoción y educación para el desarrollo y que posean ya una base jurídica y, por lo tanto, puedan aceptar proyectos para su financiación.
Señor Presidente, la última parte de la respuesta del señor Comisario relativa a otras cuentas es precisamente la que me interesa.
Si se descubren otras cuentas, ¿se les informa a las ONG que estas cuentas están abiertas o se les comunica simplemente que ya ha sido asignado dinero mediante estas cuentas de presupuesto?
La segunda trata de cuestiones relativas a la mujer y de la promoción de esas cuestiones, no solamente por lo que se refiere a la OMC sino por lo que se refiere a todas las cuestiones relativas al desarrollo.
Por eso, en mi opinión está perfectamente justificado que la OMC -comercio y desarrollo y cuestiones relacionadas con el comercio- quede también integrada por lo que se refiere a las cuestiones relativas a la mujer.
Pregunta nº 39 formulada por Marie-Arlette Carlotti (H-0907/98): Asunto: Apoyo de la Unión Europea a las elecciones presidenciales en el Gabón En el marco del apoyo que concede tradicionalmente la Unión Europea a los países ACP para la organización de elecciones democráticas y transparentes, ¿puede la Comisión indicar las modalidades de apoyo técnicas y financieras que prevé aplicar con vistas a la elección presidencial que se celebrará en diciembre de 1998 en el Gabón?
Este enfoque, realizado con el conjunto de las fuerzas políticas, permitiría crear en Gabón las condiciones necesarias para asegurar la indispensable transparencia de las futuras consultas electorales.
Comparto sus preocupaciones sobre el tiempo que está tramnscurriendo, principalmente porque Gabón es un país sumamente importante hoy por hoy en esta región de África.
Todos sabemos que el Presidente Omar Bongo es el decano de los líderes africanos.
Ha tratado de desempeñar un papel pacificador y es absolutamente indispensable que la elección Presidencial en Gabón sea totalmente transparente.
Nuestra carta del 3 de septiembre merece respuesta y creo que tendrá una respuesta.
Y puedo asegurarle que después de esta pregunta voy incluso a informarme personalmente de lo que ocurre e insistiré para tener una respuesta en el más breve plazo.
Pregunta nº 40 formulada por Eryl McNally (H-0844/98): Asunto: Directiva por la que se introducen técnicas racionales de planificación ¿Qué progresos se han realizado en relación con la nueva presentación de la Directiva por la que se introducen técnicas racionales de planificación y de legislación equivalente?
Muchas de las enmiendas del Parlamento Europeo fueron incorporadas a la propuesta modificada y aportaron más claridad a la directiva.
Desgraciadamente, durante los debates en el grupo de trabajo del Consejo, la propuesta recibió un apoyo limitado y determinados Estados miembros declararon que preferían transformar la propuesta de directiva en recomendación.
Estoy completamente de acuerdo con usted, señora McNally, en que, efectivamente, es un objetivo especialmente importante y actual, sobre todo porque nos encontramos en el marco de las negociaciones de acuerdo con los compromisos que asumimos en Kioto.
Creo sinceramente, por eso insisto y por ello insiste la Comisión, que, efectivamente, una directiva sería una contribución muy importante al esfuerzo de los Estados miembros para lograr dicho objetivo.
Sin embargo, cuando la Comisión emite su parecer sobre esta nueva reestructuración su obligación es garantizar que las decisiones adoptadas sean compatibles con las disposiciones de los Tratados.
Las observaciones de la Comisión Europea sobre la producción de dicha empresa para el año 2001 proceden de un análisis fundamentado y transparente del desarrollo producido estos últimos años.
Dicho análisis reveló que, debido a la base teórica de algunos cálculos que fueron presentados, la reducción de la producción de los pozos prevista en dichos acuerdos para el año 2001 no era la real.
Sin embargo, señor Comisario, yo tengo una duda.
Cuando se discutió, aquí en el Parlamento, la decisión 3632, fui ponente.
Y, tanto en el Consejo como en el Parlamento, se eliminó explícitamente el concepto de coste de referencia europeo y se habla, por lo tanto, en el texto, de razones sociales, regionales y de reducción tendencial de costes.
Yo creo que se está haciendo además una interpretación restrictiva de la directiva porque estamos hablando de tendencia a la reducción de costes y eso no quiere decir reducción de la producción.
Señor Presidente, quiero reiterar una vez más que la Comisión Europea está siempre dispuesta a colaborar con los Estados miembros cuando se trata de problemas delicados a nivel nacional y especialmente cuando se trata de aquellos problemas que tienen una particular dimensión social y regional.
Asimismo, la Comisión Europea respetó los acuerdos firmados entre los interlocutores españoles en lo relativo a los recortes de la producción.
Por lo tanto, del análisis efectuado por los servicios de la Comisión se puso de manifiesto que la producción de 2.100.000 de toneladas para el año 2001 propuesta por España para los pozos de la empresa HUNOSA corresponde casi exactamente con la producción del año 1997 en esas minas.
Señor Papoutsis, tiene usted la palabra para responder al Sr.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la Comisión está de acuerdo en que el objetivo que plantea el plan de acción del Libro Blanco para las fuentes de energía renovables de duplicar la participación de dichas fuentes en el suministro de la Unión y que pase de ser el 6 % al 12 % para el año 2010, es un objetivo ambicioso pero realista.
En el Libro Blanco se analiza con bastante detalle la forma de lograr dicho objetivo global, tomando como base las más fiables estimaciones disponibles en cuanto a la posible contribución de cada fuente de este tipo.
La propuesta que se presenta como estrategia para el incremento de las fuentes renovables de energía por sector se basa en una mejor combinación de tecnologías y ofrece a la Unión la posibilidad de lograr su objetivo dentro del marco de las limitaciones técnicas, reales y económicas.
Por lo tanto, nos encontramos en la etapa en que se requiere un gran esfuerzo para promoverlas en el mercado y aplicar cualquier política que fomente dichas fuentes en la práctica y en todos los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión va acompañada de una distribución financiera indicativa que abarca el período comprendido entre los años 1998 y 2002.
Esta distribución muestra el aumento del presupuesto del programa ALTENER desde 14, 4 millones de ECUs en 1998 a 17, 1 millones de ECUS en el 2002.
Sin embargo, como saben, son ustedes, el Parlamento Europeo y el Consejo, los que tienen la última palabra en lo referente a los temas del presupuesto.
Señor Presidente, la Comisión Europea ha hecho todo lo posible para presentar todas las propuestas que podían presentarse en el marco de los acuerdos dentro de la Comisión Europea, así como en el marco de los Estados miembros, para dar un fuerte impulso a la utilización de fuentes de energía renovables.
Por tanto, depende de los Estados miembros aprovechar todas esas posibilidades que proporciona el marco legal de la Unión Europea y, al mismo tiempo, hacer uso también de la financiación comunitaria que se concede a través de diversos programas comunitarios para apoyar a la industria en la producción de tecnología con un coste menor y, paralelamente, para ofrecer a las regiones de los Estados miembros y a las grandes ciudades la posibilidad de servirse de las nuevas tecnologías para la utilización de las fuentes de energía renovables.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 43 decae.
Por lo tanto, de acuerdo con los resultados de dicha investigación, la intervención de la Unión Europea es considerada hoy no sólo deseable sino indispensable por parte de la gran mayoría de los ciudadanos europeos.
La aplicación de todas las acciones previstas en la comunicación de la Comisión de noviembre de 1996 se realizó a un ritmo intenso.
La Comisión tiene la intención de presentar, a finales de 1998, al Parlamento, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones un informe relativo a la aplicación de todas esas acciones y al progreso conseguido.
Sin embargo, el hecho de que los ciudadanos europeos reconozcan ya la existencia de una actuación de la Comisión Europea nos anima de verdad a continuar con nuestros esfuerzos.
Permítame, señor Presidente, que haga una breve referencia a una iniciativa sobre el apoyo a la coordinación a nivel europeo de las campañas nacionales de información y sensibilización contra el turismo sexual infantil.
Las actividades de información, que hoy se encuentran en fase de materialización y son apoyadas por la Comisión Europea, se basan en el desarrollo, en distintos Estados miembros, de dos programas complementarios.
En el marco de dicho informe turístico profesional, la Comisión Europea tendrá a su disposición un importante foro que le permitirá presentar todas las iniciativas que ha asumido en lo relativo a la lucha contra el turismo sexual infantil.
Me gustaría plantear dos breves preguntas: en primer lugar, si la Unión Europea ha tratado, a nivel político, con los gobiernos de los Estados miembros acerca de los países de Asia Oriental, allí donde se registran los mayores índices de turismo sexual, frecuentemente infantil y, en segundo lugar, si, a juicio de la Comisión, los 15 Estados miembros se han movilizado con igual sensibilidad y sentido práctico ante estas cuestiones.
En cualquier caso, contando con la ayuda de la industria, con la colaboración de los 15 Estados miembros y con la de los gobiernos de terceros países, principalmente la de aquéllos en los que más se manifiesta dicho fenómeno, debemos insistir en el esfuerzo común para la creación de una ética turística y, al mismo tiempo, en encontrar medios con los que podamos, a través de la ayuda económica, contribuir al desarrollo económico, mejorar el nivel de vida de los ciudadanos y, en especial, de los jóvenes, crear nuevos puestos de trabajo y, de esta forma, impedir el auge de dicho fenómeno y luchar contra el mismo.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
Señor Papoutsis, tiene usted la palabra para responder a la pregunta del Sr.
Sin embargo, la Comisión presentará las propuestas pertinentes también para dichos pagos con vistas a crear normas equivalentes a las previstas en la directiva relativas a las autoridades públicas.
De acuerdo con el documento de trabajo para la modificación del Reglamento Financiero del 22 de julio de 1998, la Comisión tiene la intención de armonizar las disposiciones que se aplican actualmente en lo relativo a los pagos con vistas a que el conjunto de las instituciones de la Comunidad adopte los mismos modelos previstos en la propuesta de directiva.
De forma paralela, la Comisión ha asumido la elaboración de un estudio sobre sus propios retrasos en los pagos, cuyas conclusiones y propuestas se anunciarán antes de fin de año.
No obstante, aparte de ello, quisiera señalar que la Comisión aprobó en julio de 1997 el principio de abono de intereses en caso de que efectuase con retraso los pagos, para indemnizar así al afectado por dicho retraso.
Muchas gracias, señor Papoutsis.
Señor Presidente, hace poco más de cuatro años, en septiembre de 1994, el transbordador de pasajeros de carga rodada Estonia se hundió en el Báltico con un balance de más de 900 muertos.
La tragedia del Estonia fue sólo una de numerosas catástrofes de embarcaciones durante la pasada década.
Puedo nombrar otras, incluida la de The Herald of Free Enterprise , ocurrida en 1987, o también, en fecha más reciente, la del Scandinavian Star .
En realidad, gracias a la determinación del Comisario Neil Kinnock, hemos asistido a la introducción de una serie de medidas encaminadas a aprender y poner en práctica la lección.
Primero, creemos que todos los transbordadores -viejos y nuevos- deben estar equipados con cajas negras en un plazo de cinco años, lo que viene a llenar la laguna del artículo 5, que eximiría de su cumplimiento en perpetuidad.
Tercero, en el plazo de 12 meses, a partir de la entrada en vigor de esta propuesta, deberá realizarse una evaluación exhaustiva para determinar si las medidas adoptadas son suficientes o si son necesarias otras adicionales.
Como garantía adicional de la seguridad de las embarcaciones, creemos que debe elaborarse un informe anual sobre seguridad.
Estas tres enmiendas reflejan nuestra determinación de hacer más seguras las embarcaciones, garantizar que la seguridad de las embarcaciones sigue siendo una de las prioridades de nuestra agenda y, también, de aseguramos el apoyo del ciudadano y del pasajero a la hora de garantizar que se cumplen estas estrictas normas de seguridad.
Primera, habida cuenta de que los Estados miembros se muestran reacios a aplicar el nuevo régimen de seguridad, ¿qué recursos se pondrán disponibles para garantizar el cumplimiento en toda la Comunidad?
Por último, deseo dar las gracias a todos mis colegas y a nuestro personal.
Señor Presidente, en un año de elecciones como éste a menudo se nos pregunta por lo que hacemos realmente en este Parlamento.
Las cifras - más de 140 millones de pasajeros repartidos en 500 transbordadores - hablan por sí mismas.
Y resulta cómico en sí que - cuando deben hacerse cumplir las normas internacionales de la OMI - nosotros nos veamos obligados a recogerlas en una directiva.
Espero que esta directiva, y sobre todo la implementación de esta directiva, contribuyan a asegurar la legislación común y agarantizar la seguridad en el futuro.
Porque la seguridad de los pasajeros debe ser igual para todos, lo mismo que la investigación de los accidentes, independientemente de la antigüedad del barco y el Estado miembro de registro del mismo.
Señor Presidente, ciertamente acogemos con satisfacción esta legislación complementaria, que es absolutamente fundamental para la seguridad de los pasajeros que utilizan principalmente este medio de transporte para desplazarse entre los Estados miembros.
Este aspecto ha sido mencionado por el Grupo del PPE y me preocupan varios ámbitos de la legislación.
Y creo que son pasos importantes que exista un registro de los datos de la travesía y las propuestas de la Comisión de Transportes y Turismo, así como la propuesta sobre el informe anual sobre la seguridad de los buques y sobre un banco de datos que esté abierto al público, pero estos pasos no son suficientes.
Quizás debería mencionar ahora nuestro gran disgusto por el hecho de que en otra directiva sobre la seguridad de las naves de pasaje, en donde dispone el reacondicionamiento de los buques que en octubre del año 2000 hayan cumplido 27 años, se haga una excepción con los buques griegos.
El tráfico de transbordadores en Europa se ha ensombrecido en el último decenio a causa de algunos accidentes muy graves.
Todo esto ha hecho necesario que la UE actúe.
Opino que su informe es una excelente forma de homenajear la memoria de las víctimas del Estonia.
Sin embargo faltan medidas positivas para la navegación.
Este conjunto de textos reglamentarios dan respuesta a una resolución del Consejo del 22 de diciembre de 1994 sobre la seguridad de los transbordadores de pasaje de carga rodada, aprobada tras varios dramáticos accidentes a bordo de los transbordadores que realizan el enlace entre puertos europeos.
La propuesta de directiva afectará a más de 550 transbordadores de pasajeros y naves de pasaje de gran velocidad que navegan regularmente entre 277 puertos europeos y que, en 1996, transportaron 141.818.786 pasajeros, según apunta el ponente.
En conclusión, quisiera felicitar al ponente por la calidad del análisis que desarrolla en su informe.
Me encuentro en la grata situación de informar que la Comisión va a apoyar un gran número de las enmiendas que se proponen en el informe.
En concreto, la Comisión puede aceptar, con la reserva de algunos cambios sintácticos, las enmiendas nº 1, 2, 4, 5, 10 y 11 y también puede aceptar, en principio, las enmiendas nº 9, 12 y 15.
Muchas de estas enmiendas aspiran a asegurar y mantener la cohesión con otras enmiendas y reglamentos sobre la seguridad en la navegación.
Sin embargo, el mismo interés por la cohesión no nos permite aceptar las enmiendas nº 3, 7 y 14.
La enmienda nº 6 propone que se apliquen las directrices que se anexan a la Resolución A.746 de la Asamblea de la OMI, vigentes en la fecha del reconocimiento de conformidad con el artículo 13.
Consideramos que esta posibilidad de conceder exenciones es básica y en consecuencia no podemos aceptar que pueda limitarse a 5 años según la enmienda propuesta nº 8.
El tema de la transparencia nos lleva a la enmienda nº 15 que solicita que la Comisión lleve a cabo una evaluación de los progresos realizados en el ámbito de la seguridad de los buques y de las naves ro-ro a la luz de la Resolución del Consejo de 1994.
Por esta razón, propongo que la evaluación solicitada se realice tres años después de la aplicación de la directiva y que la presentación relativa del informe anual se haga en el marco ya existente de presentación de informes sobre la aplicación de la legislación comunitaria.
Señor Presidente, muy brevemente, sobre algunos de esos puntos, la mayoría de nosotros acogeríamos con satisfacción comentarios sobre la enmienda 15 relativa a la evaluación de la seguridad.
En segundo lugar, ¿por qué no podemos confiar en el público para que decida por sí mismo si el viaje en transbordador es seguro o no?
Aunque comprendo que esta noche no pueda ofrecernos una respuesta, le agradecería una respuesta por escrito a este punto concreto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, la política paneuropea de cooperación de las redes de transporte hay que situarla dentro de un proceso dinámico que ya encontró su expresión en los procedimientos y en las precedentes conferencias paneuropeas de Praga y Creta y que, sin duda ninguna, no concluyó en Helsinki.
Y debe ser objeto prioritario el establecer y consolidar una estrategia global que conduzca finalmente al establecimiento de una red multimodal integrada paneuropea de infraestructuras de transporte.
Y, sobre todo, hay que contar con la cooperación de los Gobiernos, de las instituciones financieras internacionales y del sector privado.
Pero para que este proceso consiga los resultados apetecidos, debe desarrollarse con transparencia.
El Grupo TINA tiene por función analizar las infraestructuras de transporte ya existentes, calcular el crecimiento del transporte que cabe esperar, evaluar las necesidades de infraestructuras y determinar el futuro transporte a través de las redes transeuropeas en una Unión ampliada.
La cuidadosa conclusión de tales trabajos es extraordinariamente importante, ya que sólo así se podrá garantizar la adecuada aplicación de los recursos y actividades comunitarios.
Esto es así toda vez que las modernas redes de infraestructura de transporte de los Estados miembros se han desarrollado con una visión por completo ajena a la posibilidad de un mercado sin fronteras y al papel que han de jugar las infraestructuras en el proceso de su formación.
La interoperabilidad de las redes sería, por tanto, una cuestión a resolver con carácter previo, puesto que mientras no haya interoperabilidad no habrá libre circulación.
Y, como siempre, el gran problema es cómo financiar la construcción de las infraestructuras de transporte.
Los debates públicos sobre la financiación de infraestructuras de transporte al utilizar, sin otras matizaciones, la palabra «financiar» suelen pasar por alto o suelen plantear de forma equívoca la diferencia existente entre la operación de financiar en sentido estricto y la operación de pagar.
Con ello se olvida que los recursos aplicados y los agentes que intervienen en cada una de estas operaciones pueden ser -y son con frecuencia- completamente distintos.
En este contexto, se entiende que financiar las infraestructuras de transporte en sentido estricto es una operación de carácter intermedio consistente en conseguir y aportar los recursos inmediatos para que la inversión pueda realizarse y cumplir sus objetivos.
Por el contrario, pagar las infraestructuras de transporte es una operación de carácter final consistente en aportar los recursos últimos que permitirán dar por cerrado el ciclo económico de la inversión.
En las actuales circunstancias económicas en la Unión Europea, con severas limitaciones acordadas para las cuantías del déficit y del endeudamiento público, es muy difícil hacer frente a las necesidades de inversión detectadas para las redes transeuropeas de infraestructuras de transporte.
La evidente preocupación comunitaria por el problema de la financiación privada de las infraestructuras de transporte ha llevado a la Comisión a presentar una comunicación relativa a las asociaciones entre los sectores público y privado en los proyectos de redes transeuropeas de transporte.
Señor Presidente, promover la interconexión de las redes de transporte europeo con las de sus países vecinos es uno de los objetivos que persigue la Unión Europea desde hace muchos años.
La comunicación de la Comisión sobre la conexión de las infraestructuras es una respuesta coherente y racional y se inscribe plenamente en la aplicación de las conclusiones de la Tercera Conferencia Paneuropea de Transportes de Helsinki.
Queda de manifiesto que la perspectiva de ampliación hace tanto más indispensable este enfoque de múltiples vías.
La Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sin dejar de felicitar a la Comisión ejecutiva por la estructura general de la presente comunicación, ha expresado el deseo de plantear en su opinión algunas interrogantes.
Por otra parte, no hay que subestimar las repercusiones de un desarrollo de los transportes, especialmente de carretera, en el medio ambiente y en el ámbito social.
Por ende, no podemos alegrarnos de los resultados del referéndum suizo del pasado 27 de septiembre, incluso si las negociaciones todavía no han llegado totalmente a su fin.
Si la política de transportes europea se expresase tan amplia y estructuradamente como su informe, entonces viviríamos en una Europa muy feliz desde el punto de vista del transporte.
La financiación es insuficiente.
Ha sido Suiza, con su referéndum, la que hace poco ha dado una señal que también es importante para Europa, en concreto la señal de que está dispuesta a habilitar recursos financieros en forma de impuesto sobre el transporte pesado puntual para, con ellos, construir las carreteras.
Precisamente en la construcción de las vías y en esta reorientación de la política de transportes anhelo y espero ciertos cambios y nuevas iniciativas para que podamos desarrollar aun más el transporte público, sobre todo la infraestructura viaria, de modo que nos sea posible garantizar en el futuro el transporte intermodal y la interoperabilidad.
Hay que tener en cuenta que algunos de estos países son ciertamente pobres y que en algunos de los más pobres es donde la demanda es más acuciante, lo que por otro lado no es sorprendente.
En relación con esto será necesario, ya que concedo un especial valor al desarrollo del ferrocarril aunque sin pretender marginar a las carreteras, que los ferrocarriles europeos asuman cierta responsabilidad tanto en el desarrollo del este como del Oeste, es decir, la cooperación entre los ferrocarriles se va a hacer imprescindible.
La Agence Europe ha manifestado hoy que un cierto malestar se ha introducido en la discusión sobre la ampliación hacia el este.
Es inaceptable que a partir del 2001 un camión, aunque sea uno de los de 40 toneladas que entonces estarán autorizados, tenga que pagar, por un simple trayecto de Basilea a Chiasso, una tasa de 325 francos suizos en lugar de 25.
De todos modos, queridos colegas del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, no podemos aceptar el proyecto del acuerdo con Suiza porque todavía no sabemos si en un mes Suiza va a aprobar la construcción de dos nuevos túneles ferroviarios y la financiación que ello requiere.
Pero entonces deberíamos acometer de verdad el proyecto especial de las conclusiones de Essen del 94, en concreto la construcción del túnel de Brenn, o quizá debiera usted hablar sobre ello con su gobierno.
Seamos muy claros.
Sisó se haya llamado, en cualquier caso, la atención sobre ese aspecto y que también se señale cómo se puede limitar la presión sobre el medio ambiente en el futuro si Europa Central se enlaza con la Unión Europea.
En mi opinión es posible, o debe ser posible, utilizar en el futuro en Europa Central las técnicas más avanzadas en materia de sostenibilidad y ecología, que desde hace muy poco podemos aplicar en Europa Occidental, y de esa manera evitar los fallos que hemos cometido en Europa Occidental durante demasiado tiempo dedicando una atención insuficiente al transporte público y continuando demasiado tiempo empleando asfalto en exceso.
En esto hay dos prioridades en lo que a mí y a mi Grupo respecta.
Sin embargo, la estrategia sólo funcionará si se puede garantizar que los países vecinos y los países miembros son serios y cumplen sus compromisos.
En segundo lugar, está el megasalto, del que la comunicación es un reflejo, sin objetivos parciales o sin una descripción metodológica.
Conozco un buen ejemplo relativo al tráfico marítimo en la zona del Mar Báltico, pero también es verdad que conozco un mal ejemplo que tienen que ver con el desarrollo de autopistas.
En este contexto hay un gran problema que el ponente también ha señalado, esto es, el acceso al capital privado.
El de los transportes es un sector fundamental para cualquier proyecto de desarrollo socioeconómico de la Comunidad y, por tanto, hace falta una estrategia global concebida a largo plazo y con la vista dirigida hacia todas las direcciones en que se considera posible un desarrollo de las relaciones sociales de la Unión Europea.
Por tanto, la solicitud que formulamos a la Comisión es la de ser más precisa, garantizar informaciones más concretas tanto sobre el desarrollo y los términos de estas acciones de intervención como sobre las fuentes de financiación a las que hay que recurrir.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, llas vías de transporte son desde tiempo inmemorial una condición para el comercio y la economía.
El crecimiento económico de una región y el bienestar de sus ciudadanos dependen de una explotación acorde con los transportes.
En el marco de los programas TACIS y PHARE deben estimularse proyectos transregionales y transfronterizos.
Las zonas rurales de los PECOs requieren una infraestructura de transportes bien planificada para evitar un masivo éxodo a las ciudades y estimular el empleo y el crecimiento económico.
Pero algo debe quedar claro: dentro de la Unión, y también teniendo en cuenta la ampliación, deberíamos plantearnos como objetivo prioritario que los cambios en el transporte se orienten hacia un transporte respetuoso del medio ambiente.
En segundo lugar, quisiera hacer una breve referencia al título -bien elegido por la Comisión- de esta comunicación «Hacia una política paneuropea».
Es una política estrictamente comunitaria y, por tanto, de la línea 3.
Algunos aspectos de este informe plantean un problema.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, en nuestra política por las infraestructuras de los transportes en Europa se hace una clara distinción entre la estrategia que concierne a la red de transportes en el continente europeo como conjunto, por un lado, y, por otro, la especial situación que caracteriza a los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
La Conferencia de Helsinki apoyó la idea de esta asociación, reconociendo que nos atañe a todos.
Atañe a los países interesados, a la Unión Europea, al Banco Europeo de Inversiones, a otras instituciones financieras internacionales, a los inversores del sector privado y, por supuesto, a los interlocutores sociales.
Nuestra política en el sector de las infraestructuras de los transportes tiene dos prioridades básicas: ante todo, la creación de una red conectiva de transportes para la Unión ampliada con precios asequibles y, segundo, la movilización de los recursos financieros necesarios para la instalación de esta red concreta.
Sin embargo, también habrá una aportación importante por parte del presupuesto de la Unión Europea, por lo menos en relación con los países candidatos a la adhesión.
Desde 1992 hasta 1998, el programa PHARE dedicó en total cerca de mil millones de ecus.
También damos prioridad a la movilización de recursos financieros suficientes para crear oportunamente la infraestructura necesaria para los componentes de las redes europeas de transportes que se encuentran fuera de la futura Unión ampliada, que se encuentran en la Unión de Estados Independientes o incluso en la cuenca del Mediterráneo.
Sin embargo la posibilidad de proporcionar una financiación comunitaria a estas regiones sigue siendo limitada, dado que los programas TACIS y MEDA pueden financiar, de momento, sólo la ayuda técnica.
Por consiguiente, estoy seguro de que la necesidad de movilizar recursos financieros para mejorar la calidad de las obras y también para aumentar la rentabilidad, la necesidad que llevó a los países de la Unión Europea a crear varias asociaciones de los sectores público y privado, va a ser ahora un importante estímulo para intentos de este tipo en la Europa central y oriental.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comunicación de la Comisión está dirigida a establecer un marco de acciones a escala de la Unión Europea y a escala nacional, regional y local y definir cinco sectores prioritarios: los servicios de información sobre el tráfico mediante el sistema RTS-TMC, el intercambio de datos sobre el tráfico y la gestión de la información, el sistema electrónico de cobro de peajes, la interfaz hombre-máquina y la arquitectura de sistemas.
El sistema de llamada urgente vía satélite o a través de teléfono móvil permitirá reducir en más del 40 % el tiempo en que tardan en llegar los servicios de socorro y aumentar el índice de supervivencia en un 7-12 %.
El sistema de alerta de colisiones y los ordenadores a bordo aumentarán la seguridad de los conductores y el sistema VMS reducirá en un 20 % los retrasos debidos a los atascos.
Estos datos, a mi entender, tendrían que profundizarse también en lo que respecta a la aplicación de los costes de la no telemática y, por tanto, valorarse en términos financieros como ventajas de carácter social.
Por ejemplo, hubiera sido lógico modular la obligatoriedad de equipamiento de los vehículos con instrumentos tecnológicos o la tendencia al abuso del peaje, incluso en zonas protegidas.
Como ponente de opinión de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía quiero resaltar los aspectos más trascendentales de esta estrategia comunitaria.
Por supuesto, merece el más decidido y urgente apoyo político por parte de todas las instituciones europeas y, por supuesto, por parte de este Parlamento.
Señor Presidente, esta estrategia debe ser la primera de una serie que vaya refiriéndose sucesivamente a las interfaces del resto de los modos de transporte, puesto que las aplicaciones telemáticas de los distintos modos tienen que incluirse en una estrategia de desarrollo de un sistema de transporte general e integrado.
Por otra parte, la Comisión debe valorar los costes que arrastra el programa global de forma que sea posible apreciar la correlación entre medios movilizados y resultados prácticos.
Asimismo, se debería incluir en el programa de investigación el desarrollo de sistemas de asistencia telemática que permitan la conducción con niebla o para que se pueda disponer de receptores a bordo, con funciones de GSM del tipo «manos libres».
Se debería también intensificar la estrategia comunitaria en favor de dotaciones telemáticas para la seguridad en el sector de transportes de mercancías peligrosas, como ha insistido el Sr.
En esta cuestión también hay que procurar modelos de cooperación entre el sector público y el privado.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el excelente informe de nuestro colega Baldarelli prolonga nuestro debate sobre la telemática en el transporte que iniciamos al comienzo de nuestra legislatura.
Esto evidencia que se ha producido un desarrollo intenso en este campo, por lo menos en el ámbito de la telemática aplicada al tráfico.
Si en la política de transportes hablamos de un sistema integrado de transporte y con ello queremos decir que solo así podemos hacer realidad una movilidad duradera, entonces contemplamos dos integraciones como necesarias: una integración cuantitativa más allá de las fronteras de los medios de transporte individualmente considerados y una integración cualitativa, en concreto, la conexión de los medios de transporte con vistas al transporte intermodal.
La introducción del transporte rodado podría ser, por sí sola, contraproducente para el proyecto general.
También esperamos una estrategia de introducción paralela para el sistema DAB que técnicamente es mejor.
El Grupo del PPE apoya el desarrollo de condiciones marco para la introducción de la telemática en el tráfico rodado, ya que la telemática de los transportes mejora la seguridad en las carreteras, da mayor fluidez al tráfico y reduce el perjuicio al medio ambiente, que se produce como consecuencia del tráfico.
Le damos las gracias al ponente por su excelente informe.
Respecto de 1: la recaudación electrónica de las tasas sobre distancia recorrida -en nuestra jerga el llamado road pricing - puede que esté más justificada para el caso del transporte de mercancías por carretera, o incluso en la circulación privada de camiones, que la tasa sobre el uso de las carreteras con independencia de su utilización.
Sin embargo, los demócrata cristianos tememos que los costes de introducción y mantenimiento de un sistema electrónico de proporciones tan monstruosas - para los 15 países no para uno o dos, señ or Stockmann, ahí coincido con usted - que está previsto para camiones, van a ser tan inmensos, que acaben por suponer una carga para los Estados miembros, para los usuarios de turismos privados o incluso para los ciudadanos y que las ventajas de un road pricing de este tipo van a acabar neutralizandose económicamente respecto de los actuales sistemas de tasas de uso de carreteras.
La telemática puede ser útil a ciudadanos aislados, a administradores del parque móvil o incluso a operadores de servicios de emergencia y, por supuesto puede ser útil a los operadores de transportes públicos y, al mismo tiempo, tiene la posibilidad de crear oportunidades en el mercado de trabajo para nuestras industrias e, igualmente, de contribuir a asegurar una utilización más eficaz de los recursos energéticos.
También compartimos la opinión de que los servicios RTT serán más eficaces sólo cuando se hayan incorporado a estrategias de los transportes para lograr objetivos concretos de la política, en otras palabras, los RTT son el instrumento que ayuda a aplicar decisiones políticas.
La comunicación que se publicó en mayo del año pasado determinaba acciones muy concretas para los sectores de prioridad inmediata e indicaba, igualmente, acciones en otros sectores.
La mayoría de las acciones de prioridad inmediata ya se han completado, como ya saben muchos de los miembros del Parlamento por la excelente audiencia que llevó a cabo la Comisión de Transportes y Turismo a principios de este año.
Por ejemplo, ya hemos pactado cláusulas de acuerdos en el sector de las RDS-TMC, en el sistema de emisiones de datos por radio y de los mensajes por canal y en el sistema de intercambio de datos que ya han suscrito los protagonistas básicos en estos sectores.
En paralelo a las soluciones de estos órganos, la situación en este momento evoluciona a través obras eurorregionales y de obras nacionales que el presupuesto de redes de transporte transeuropeo financia.
En particular, estamos a la espera de presentar, en las próximas semanas, una comunicación sobre los sistemas interoperables sobre la recaudación electrónica en Europa.
Estas obras aspiran a adaptar los servicios RTT en regiones transfronterizas y ya han logrado la participación de 12 de los 15 Estados miembros.
Verdaderamente, su aportación es de una importancia fundamental para garantizar la interoperabilidad de los sistemas RTT y la continuidad de los servicios RTT a través de las fronteras de estos países.
En particular, ya hay colaboración en determinados trabajos en el ámbito de los sistemas intermodales de recaudación electrónica.
La Comisión coincide en que es necesario establecer modelos en este sector de alto nivel técnico y por eso ha ordenado a la Comisión Europea de Normalización, a la CEN que se encargue de temas que consideramos de prioridad absoluta para lograr nuestros objetivos.
La Comisión espera presentar propuestas detalladas tanto al Parlamento como al Consejo sobre cómo se puede traducir esto en una cláusula autovinculante de un acuerdo, en un código de prácticas al que los fabricantes de equipamiento y de motores, así como los montadores se deberán adaptar.
Sin embargo puedo asegurarles que, si el sistema autovinculante que hemos propuesto no funciona, la Comisión no vacilará en presentar nuevas propuestas de legislación en este sector.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
El informe de la Comisión nos ha llegado en un momento clave para el futuro de la política comunitaria de turismo, situada entre los problemas relacionados con el fraude en algunas acciones a principios de los años noventa y el gran desafío que representa el inicio de un nuevo milenio.
Tal vez por ello, mi intención como ponente ha sido la de presentar un informe más desde un punto de vista estratégico que desde el punto de vista del reconocimiento debido a las actividades comunitarias en el campo del turismo en los años 1995 y 1996, aunque hay que reconocer que dichas acciones han sido numerosas y muy variadas.
La comunicación de la Comisión sobre las medidas comunitarias que afectan al turismo en los años 1995 y 1996 se presentó al Parlamento de conformidad con los requisitos fijados en el artículo 5 de la Decisión del Consejo de 1992 por la que se establece un plan de acción comunitaria para ayudar al turismo.
Señalo que la vigencia del mismo terminó el 31 de diciembre de 1995 y no ha sido renovado, fundamentalmente, por falta de base legal en la forma de un programa plurianual.
En todo caso, la resolución propone que se continúe la tradición de presentar un informe anual al Parlamento sobre las medidas comunitarias que afectan al turismo, así como una evaluación de las acciones.
Esto nos permitirá celebrar un debate anual en el Parlamento y realizar un control democrático sobre las acciones comunitarias en el futuro.
También quiero señalar los problemas principales que, a mi juicio, están impidiendo el desarrollo de una política comunitaria.
En primer lugar, la falta de voluntad por parte de las autoridades nacionales para confiar un papel a la Comunidad Europea para coordinar actividades y apoyar al sector turístico.
Esto se refleja en la negativa a adoptar el programa PHILOXENIA el año pasado, que ha tenido como consecuencia la ausencia de base legal para financiar acciones complementarias a nivel comunitario.
En segundo lugar, una falta de confianza, también reflejada por parte de los Gobiernos nacionales en los propios servicios de la Comisión, para realizar un programa de acción y debido, fundamentalmente, al fraude detectado en 1991, Año Europeo del Turismo, y en el último plan de acción.
En tercer lugar, la falta de recursos humanos y financieros hace que la Comisión Europea afronte con mucha dificultad la posibilidad de realizar una política de turismo que asegure una buena coordinación de las distintas políticas comunitarias que afectan a este importante sector.
Y, finalmente, la falta de planeamiento y estrategia a largo plazo.
Resulta escandaloso, señor Presidente, señor Comisario, que en estos momentos no exista una visión conjunta entre las instituciones comunitarias y los distintos Estados miembros sobre un sector que supone, aproximadamente, el 14 % del PIB y el 10 % de los empleos en Europa.
Sin embargo, me parece que ahora es el momento adecuado para relanzar una estrategia comunitaria de turismo.
En segundo lugar, pensamos también que es un buen momento porque en julio la propia Comisión publicó su contestación oficial al informe del Tribunal de Cuentas sobre las acciones del pasado, presuntamente fraudulentas.
En tercer lugar, la convocatoria del grupo de expertos sobre turismo y empleo, presidido por el Comisario, ha sido una muy buena iniciativa y estamos a la espera del anuncio de sus conclusiones y recomendaciones.
En conclusión, señor Presidente, mantengo y apoyo el valor añadido que puede aportar la Comunidad Europea al turismo en Europa.
La política fiscal lleva, precisamente porque el turismo cada vez conoce menos fronteras, a una enorme alteración del level playing field , sobre todo en el plano del IVA.
Se deben difundir en el nivel comunitario la creación del euro y la mayor libertad de circulación en el espacio de Schengen, ya que en la Unión Europea sus ciudadanos representan casi el 90 % de los turistas que esos países reciben.
Vuelvo a insistir en la necesidad de un fundamento jurídico propio para el turismo en los Tratados.
Hasta entonces, señor Comisario Papoutsis, siga intentando coordinar el 6 % de los Fondos estructurales que se gastan en el sector del turismo y utilice todos los fundamentos jurídicos posibles para continuar la acción de la Comisión en apoyo del aumento en competitividad de la industria turística europea.
El turismo es la industria que ha demostrado tener mayor capacidad para levantar zonas deprimidas creando actividad económica y empleo.
Sus efectos son altamente beneficiosos para el desarrollo regional, tanto urbano como rural o costero.
El turismo en Europa está culminando un largo proceso que desemboca en el binomio calidad-precio y competitividad de las PYME.
Felicitamos a la Comisión por impulsar la organización de una conferencia sobre los efectos del euro en el sector turístico para facilitar estrategias de transición para las empresas y los consumidores.
Creo que tenemos elementos suficientes para presentar un programa de acción que sea la base legal, acogida con entusiasmo por los Estados miembros.
Considero, por lo tanto, que es necesario actuar cuanto antes en tres puntos fundamentales que han sido recalcados tanto en el informe como en las intervenciones de sus Señorías.
Por último, es necesario crear una dirección general para turismo y esforzarse para que en la reforma de los Fondos estructurales se preste especial atención a los planes integrados aptos para identificar el turismo como un factor de desarrollo, de protección medioambiental y de valorización de los polos de desarrollo turístico.
La Unión debería disponer de un marco apropiado para el futuro desarrollo de la política de turismo, como se discute actualmente en el programa PHILOXENIA.
También sería muy positivo presentar como anexo al libro verde un libro blanco para definir una estrategia futura, no una comunitarización de la política de turismo, pero sí una estrategia.
Señor Presidente, como representante del país de la Unión con un turismo más intenso permítame decir algunas palabras acerca de este excelente informe.
En el informe se le pide a la autoridad presupuestaria que para 1999 establezca un presupuesto operativo para ayudas comunitarias directas.
Como muestra el informe de la Comisión, la consecuencia es una distribución injusta de los fondos que, entre otros, perjudica a Austria.
Como no tiene fundamento jurídico, tampoco tiene acciones: el programa PHILOXENIA sigue en el congelador.
Todos sabemos que la política regional apoyó proyectos de incentivo del turismo para el período 1994-1999, por valor de 9.000 millones de ecus, pero eso no puede servir de disculpa para la ausencia de un plan de acciones comunitarias a favor del turismo, porque existen esferas en las que se potencia una plusvalía comunitaria, con promoción externa fuera de la Unión Europea, reducción de la estacionalidad, coordinación de las acciones que afectan al turismo de los diferentes programas y políticas, armonización fiscal o clasificación de las estructuras turísticas, la seguridad, la información a los turistas como consumidores.
La crisis en Asia y Rusia tendrá un efecto abrumador en el número de turistas de esos países que vendrán a Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Europa debe afirmar su diferencia en el turismo como está haciendo con la sociedad de la información.
El informe Novo Belenguer pide una política europea del turismo y hace muy bien.
Esa política deberá consistir, por un lado, en la creación dentro de la Comisión de una estructura que pueda realizar estudios, comparar estadísticas, promover formación, estimular innovación y facilitar redes de cooperación y, por otro, estimular en los Estados miembros estructuras de coordinación que permitan mantener el primer puesto de Europa como destino turístico.
El ejemplo reciente de la creación de la red «Europa Traditionis Consortium» para promoción del turismo en casas privadas de gran tradición es un simple ejemplo de una iniciativa conjunta de la sociedad civil que va bien encaminada, pero que seguirá siendo una gota de agua, si no se divulga y multiplica.
La Unión Europea puede y debe tener un papel que desempeñar tanto en el estímulo de redes de cooperación como en la formación de profesionales sensibilizándolos sobre las ventajas a medio y a largo plazo para el propio sector de un turismo sostenible, que respete la naturaleza y el patrimonio.
Señor Presidente, si el Consejo sigue vacilando a la hora de comunitarizar la política del turismo, bastará con que considere las repercusiones que tendría no hacerlo para la competitividad del sector en Europa y para el desarrollo de sus regiones periféricas.
Según las mismas estadísticas, en el año 2000 el turismo será la primera industria del mundo.
Actualmente, el turismo en el mundo cubre el 12, 5 % del Producto Interior Bruto; en el año 2007, siempre según las estadísticas, esta cifra subirá hasta el 12, 8 %.
Y continuando con los números: hoy en la Unión Europea hay 19, 1 millones de personas empleadas en el sector turístico que equivalen al 12, 8 % del total de los puestos de trabajo; el 65 % de estos puestos de trabajo son femeninos.
Permítanme ahora referir brevemente las prioridades básicas que ustedes han señalado en el proyecto de resolución y que muchos de ustedes han señalado anteriormente en sus intervenciones.
Estoy completamente de acuerdo en que la aplicación de la nueva tecnología y el normal funcionamiento del mercado interior son condiciones indispensables para que la industria europea del turismo mantenga la fuerte posición competitiva que ocupa en la actualidad a nivel mundial.
Y la Comisión ya está estudiando las necesidades concretas y las acciones necesarias para el turismo y que deberán ser tomadas en cuenta en la aplicación del quinto programa de investigación y de desarrollo tecnológico.
En esta consulta han tomado parte bancos, entidades de crédito, profesionales del sector del turismo y naturalmente asociaciones de consumidores.
Los resultados de estos trabajos van a presentarse en la Conferencia que tendrá lugar en Bruselas el 18 de octubre.
Guías para las empresas del turismo, fácilmente comprensibles para el usuario, están en su última fase y estarán disponibles a finales de año.
Cuarto, tenemos el tema de la reforma de los Fondos Estructurales que se propone en la Agenda 2000 y de las oportunidades que podrían producirse en este marco para explotar plenamente el potencial turístico en las regiones menos favorecidas de Europa o incluso en las regiones en declive.
Quinto, tenemos el tema de la aplicación del principio de sostenibilidad en el desarrollo del turismo.
También estoy de acuerdo con la necesidad de utilizar más ampliamente los medios comunitarios para proteger el medio ambiente en el turismo así como para proteger y fomentar la herencia cultural de Europa.
Deberemos velar, junto con los Estados miembros, por la difusión más amplia de los resultados de determinados proyecto anteriores dignos de mención en este sector.
Esta Dirección contiene tres unidades operativas que se ocupan de los temas de la política, de la competencia y de la sostenibilidad respectivamente.
Antes de terminar quisiera referirme a la acción comunitaria para combatir el turismo sexual del que son víctimas los niños.
Gracias al apoyo de ustedes, y especialmente gracias a la decisión de la autoridad competente del presupuesto de aprobar una linea especial del presupuesto, se ha señalado un avance muy importante en cuanto a la información al público sobre este problema.
Nosotros seguimos nuestras iniciativas en esta dirección y hacia finales de año estaré en la grata situación de presentar ante el Parlamento un informe sobre lo que se ha realizado en este campo durante los dos últimos años.
En todo caso, sinceramente, tengo esperanzas también en el apoyo activo del Parlamento Europeo, para que estos esfuerzos se coronen con éxito.
El Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social, el Comité de las Regiones, el total de la industria turística europea, el total de las instituciones que actúan en el sector del turismo y 14 de los 15 países miembros, están a favor de este programa.
Por fin, creo que ha llegado el momento de que el programa PHILOXENIA constituya una base jurídica para un programa plurianual a favor del turismo.
El debate queda cerrado.
