En esta Casa todos saben que, una y otra vez, de palabra y por escrito, y en los informes de la Comisión de Reglamento, he dicho con total claridad que soy partidario de que se adopte un mismo Estatuto para todos los miembros y que no pueda existir ninguna discriminación por razón de nacionalidad, ya que esto está en contra del artículo 6 del Tratado.
Dentro de las políticas comunitarias de desarrollo regional, el Fondo de cohesión se erige en uno de los principales instrumentos de dicha política, al ser su misión esencial contribuir a la lucha contra las disparidades existentes en el seno de la Unión Europea.
Disparidades que afectan todavía en mayor proporción a los cuatro países beneficiarios de dicho Fondo, como bien se reflejó en el primer informe trienal sobre la cohesión que realizó la Comisión.
Podemos constatar con satisfacción que la utilización de los recursos del Fondo estructural de 1996 alcanza un 98 % de los créditos de compromiso disponibles y un 95 % de los créditos de pago disponibles.
Por ello apremiamos a los Estados miembros a que mantengan el plazo de tres meses previsto para la transferencia de los recursos a los beneficiarios finales.
Controles más eficientes y un trabajo conjunto más estrecho entre la Comisión y los Estados miembros descubriría seguramente más irregularidades.
La Comisión ha propuesto la adicionalidad como uno de los criterios para el 10 % de las reservas.
Para finalizar quisiera mostrar mi agradecimiento a todos aquellos que han apoyado y ayudado en la elaboración del informe.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, hace un año el Consejo decidió modificar el Tratado de la Unión Europea incorporando una importante puntualización en su artículo 130 A, relativo a la política de cohesión.
Entre las regiones menos favorecidas de la Unión Europea y, en consecuencia, necesitadas de ayudas específicas y especiales, se añadieron las regiones insulares -que, por obvios motivos geográficos, se encuentran lejos de la Europa continental y de su mercado interior- debido a una serie de sobrecostes que su propia naturaleza les impone.
Finalmente, la Unión Europea reconoció, en esa feliz circunstancia, lo que ya había reconocido a otras regiones como, por ejemplo, las regiones ultraperiféricas o las regiones del gran Norte, esto es, un tratamiento y una atención especial hacia la diferencia, una excepción al principio de la uniformidad del que a menudo es víctima.
Hace un año, el Consejo nos hizo entrega de un enorme recipiente que debía llenarse con ideas y propuestas constructivas, un recipiente que tiene como fundamento jurídico el nuevo texto del artículo 158 del Tratado de Amsterdam y la declaración nº 30 aneja.
No quiero abrir la polémica acerca de la traducción lingüística del artículo 158 en este Pleno -la Comisión de Política Regional no se ha ocupado de dicho problema- y dejo este cometido a quien le corresponda en este Parlamento y, en su caso, al Tribunal de Justicia.
Si es cierto, y lo es a todas luces, por ejemplo, que los reglamentos comunitarios deben ajustarse a su fuente jurídica originaria -es decir, al Tratado- no se entiende por qué las propuestas de reglamento sobre la reforma de los Fondos estructurales, presentadas por la Comisión el pasado 18 de marzo, no hacen referencia alguna a la inclusión del elemento de la insularidad que afecta a 14 millones de ciudadanos europeos.
Es por eso que en mi informe se habla de una política integrada para las regiones insulares, de una coordinación dirigida por un «Grupo interservicios» en el seno de la Secretaría General, de la inclusión en el nuevo Interreg de un capítulo específico referido a la cooperación interinsular, de un criterio de elección de los Fondos estructurales respetuoso del factor geoeconómico insular, de una zona fiscal insular intermedia entre la continental y la ultraperiférica ya existente que, incluso a través de medidas en materia de incentivos fiscales, permita a las regiones insulares competir con todas las demás regiones continentales en condiciones equitativas.
Dichas decisiones serán hijas de Amsterdam sólo si están en línea con lo expresado en la Declaración aneja al Tratado que reconoce la necesidad de que la legislación comunitaria tenga en cuenta las desventajas que implica el factor insular, al objeto de adoptar medidas específicas -si son justificadas- en favor de estas regiones con miras a integrarlas mayormente en el mercado común en condiciones equitativas.
Es el Tratado de Amsterdam el que utiliza estas expresiones y no un insular como este ponente que, de todos modos, se reconoce obvia y plenamente en este Tratado.
Señora Presidenta, la propuesta de resolución de la Comisión de Política Regional sobre el Fondo de cohesión es concisa, clara y contempla prácticamente todos los aspectos que son dignos de destacar, por lo que felicito al Sr.
Por lo tanto, todos nos beneficiamos cuando se realizan inversiones en los países con menor renta.
Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a la Sra.Klaß por su excelente informe y decir que el instrumento financiero de orientación de la pesca, el IFOP representa de un 1, 5 a un 2 % de los fondos estructurales.
En 1995 la posición de este instrumento se situaba en claro contraste respecto del resto de fondos estructurales al alcanzarse el 100 % de los compromisos, pero en 1996 la situación se invirtió con sólo un 75 % de los compromisos resultando, en una valoración nominal, un rendimiento muy por debajo que los fondos estructurales regionales, sociales y agrícolas.
No tenemos una explicación clara de la Comisión sobre la situación en las diferentes regiones, pero el informe del Tribunal de Cuentas presta una atención detallada a toda la situación.
Hasta 1996 para el total del programa se había comprometido un 71 % y se había efectuado un 14 % de los pagos.
El Tribunal de Cuentas nos dice que en 1996 el 91 % del fondo PESCA había sido comprometido y que un 43 % se había pagado.
Cierto es que en el marco de la UEM debemos tener en cada Estado miembro un programa de gasto público más equilibrado.
Señora Presidenta, en primer lugar, algunas observaciones en lo que respecta a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Primeramente, 1996 marca un giro en la utilización de los créditos de los fondos estructurales, ya que, por primera vez, constatamos un año pleno de actividad, lo que hace que se produzca una utilización de los créditos de compromiso y de pago en clara mejoría con respecto a los dos años precedentes.
Año adecuado por tanto para preparar la reforma de los fondos estructurales en el marco de la Agenda 2000.
Como ponente de opinión, quisiera hacer, con respecto al Fondo Social Europeo, algunas observaciones totalmente estimulantes, y decir que tanto desde el punto de vista de los compromisos como desde el de los pagos han podido agotarse todos los créditos de nueva inscripción en el presupuesto.
Pero es preciso matizar a pesar de todo esta satisfacción, ya que el objetivo 4 se revela como de difícil aplicación sobre el terreno, y los niveles de utilización para las iniciativas comunitarias siguen siendo insuficientes.
Señora Presidenta, señora Comisaria, desde la Comisión de Medio Ambiente consideramos que muchas de las obligaciones de la Comisión han sido cumplidas, que se han destinado casi íntegramente diversas partidas, que la correlación entre las subvenciones al transporte y el medio ambiente ha sido cumplida.
Señora Presidenta, hoy tenemos ante nosotros dos informes muy importantes.
El primero de ellos, el informe de la Sra.Klaß, revisa la ejecución de los fondos estructurales en 1996.
Es importante que este Parlamento asuma con seriedad su papel de analizar y controlar lo relativo a la aplicación de los fondos estructurales.
Es precisamente en este punto en el que tenemos que destacar el papel que el Parlamento Europeo y las políticas estructurales y de cohesión desempeñan en la lucha contra el desempleo, la protección del medio ambiente, el progreso en la igualdad de oportunidades y en la construcción de una Europa de los pueblos al tiempo que se reduce la brecha entre las regiones más ricas y pobres.
En esta distribución debemos observar unos pocos pero por ello tanto más importantes principios básicos.
Este Parlamento se toma muy en serio la tarea de vigilar esto, y emplazamos también a los Estados miembros a hacer lo mismo.
Yo querría insistir en que, cuando hablamos de estos aspectos de política regional y de Fondos de cohesión, estamos hablando del 34 % del presupuesto de la Unión Europea.
También los Estados miembros, en sus medidas fiscales, deben tener en cuenta el principio de la insularidad.
Viola, se trata en este informe de que se haga operativo lo que el Tratado de Amsterdam determina en relación con la insularidad.
De hecho, y ése es el objeto esencial de nuestro debate, estas regiones nunca han sido consideradas desde el prisma estricto y particular de su insularidad.
Su futuro depende de ello, como también depende una cierta cohesión económica y social, principio muy valioso para la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en este debate conjunto quisiera destacar mejor -como hace el informe Viola- la necesidad de tener en cuenta los problemas de las regiones insulares y de adaptar más flexiblemente las políticas comunitarias a sus especificidades.
Aunque haya que distinguir juiciosamente las regiones insulares de las regiones e islas ultraperiféricas, como, por lo demás, hace atinadamente el Tratado reformado en Amsterdam.
Quisiera, además, poder asociarme mejor a las conclusiones del informeKlaß sobre los Fondos estructurales en el año 1996, que indican claramente la mejora global de la ejecución presupuestaria, que alcanza cerca del 98 % en compromisos, pero en los que también se necesita más y mejor información sobre la aplicación idónea del principio de adicionalidad por parte de algunos Estados miembros.
Ahora bien, me veo obligado a centrar la atención en el informe Arias Cañete sobre el Fondo de Cohesión relativo a 1996.
Proponer, como hace este colega, que el Parlamento Europeo pase a considerar que el futuro Fondo de Cohesión se destine sólo a los actuales Estados miembros de la cohesión que no hayan accedido al euro, es decir, pretender excluir del futuro Fondo de Cohesión a España, Irlanda y Portugal, constituye no sólo un intento de subversión jurídica del propio Tratado, como confirma el hecho de que haya diputados a esta Asamblea para los que la cohesión económica y social es una mera figura retórica que se debe subordinar aún más a los intereses financieros y monetarios reinantes.
Si llegaran a aprobarse dichas enmiendas, cosa que no creo muy claramente, habría motivos para que nos preguntáramos adónde iría esta Unión Europea y qué sería de los conceptos de cohesión y solidaridad entre sus pueblos y Estados miembros.
Es urgentemente necesario que tanto la Comisión como los Estados miembros cumplan realmente con la exigencia contenida ya en el Reglamento del Fondo estructural referente al desarrollo sostenible de la región.
Todas relacionadas con la construcción de una Europa más aceptable para los ciudadanos, tanto si viven en islas remotas como si lo hacen en las islas más grandes o en cualquier otro lugar.
Si se echa un vistazo a Europa se puede contemplar Escocia con sus cien islas, se puede atravesar el Archipiélago de Aland entre Finlandia y Suecia y no ver más que una isla tras otra.
Resulta tentador decir que no tienen problemas comunes, pero yo creo que sí los tienen.
En muchos casos esto se debe a su reducido tamaño.
Estos son asuntos importantes para incluirlos en nuestros debates sobre la Agenda 2000.
Señora Presidenta, felicito a los ponentes por sus informes.
Por ello resulta muy satisfactorio que este viejo problema parezca encontrarse en la senda hacia su resolución.
Apoyo completamente a la Sra.Klaß cuando dice que el informe anual debería contener información sobre la transmisión de fondos a los beneficiarios finales.
Por ello es absolutamente esencial que sea bien implementado por los Estados miembros.
Es de este modo en que el público en general podrá identificarse con la Unión Europea y el trabajo en sus circunscripciones.
También sería una torpeza por mi parte no aprovechar la oportunidad para decirle a la Comisión que en tanto vamos avanzando hacia la reforma y la Agenda 2000 en 1999, el criterio rígido del 75 % del PIB no sólo es poco razonable, sino va a ser difícil de aceptar para muchas regiones.
El fondo de cohesión le ha otorgado a muchas regiones una ventaja específica.
Señora Presidenta, Alianza Nacional y yo en particular somos conscientes de las desventajas de las regiones insulares y, coherentes con nuestras posiciones en materia de cohesión económica y social, estamos muy preocupados por el futuro de las islas, si la reforma de los Fondos estructurales se aprobará sin cambios substanciales.
Con la reforma de los Fondos estructurales, cuyas líneas principales fueron trazadas en la Agenda 2000, se concedió una importancia especial al principio de concentración y, bien mirado, entre los distintos territorios que quedarán excluidos de los programas del objetivo 1 figuran muchas islas.
Esto es un contrasentido y además parece que los expertos de la Comisión Europea que han trabajado en torno a la reforma de los Fondos estructurales, no han leído el nuevo Tratado de Amsterdam que prevé la especificidad de las regiones insulares tanto a través de una nueva formulación del artículo 130 A como a través de la Declaración aneja.
Señor Presidente, estamos ante tres importantes informes y tres buenos informes.
Viola referente a las islas, permítame que le diga que, como homenaje a su informe, me remita, palabra por palabra, a la excelente intervención de mi colega Carmen Díez de Rivera.
Berend -que, por desgracia, no me está escuchando aunque está en la sala-, pidiéndole que retire la enmienda nº 4 porque estamos hablando del Fondo de cohesión de este período.
Y yo le pido encarecidamente que, dado que no estamos decidiendo de antemano un debate, que tenemos por delante la Agenda 2000 y que nos vamos a poder pronunciar al respecto con tranquilidad y propiamente, que él retire su enmienda nº 4.
Si logramos esto, yo creo que este informe saldrá con todos los ingredientes cualitativos y positivos que necesita.
Hasta aquí sobre el informe anual de 1996 y la evaluación efectuada.
El ponente intenta en algunos puntos de la resolución, aunque, según mi parecer, ésta no era su misión, mantener más allá del año 1996 a estos cuatro estados miembros en el Fondo de cohesión.
Me siento especialmente complacido por que mi grupo, el Grupo Unión por Europa, haya contribuido de forma importante a asegurar que esta cuestión tan relevante sea objeto de un informe de la Comisión de Política Regional.
Al tiempo que reconozco que los problemas de Córcega, Cerdeña y algunas de las islas griegas son muy particulares, también querría que la Comisión admitiese que hay pequeñas islas en mi propio país que deberían obtener una acción comunitaria específica.
El presupuesto de 1996 fue completamente ejecutado y no se informó de ningún caso de fraude.
En este contexto quiero rendir homenaje al gobierno de Irlanda por toda una serie de acciones que ha llevado a cabo en este sector.
Le doy las gracias la Comisario por su trabajo en este sector.
La gestión de los Fondos estructurales se ve marcada asimismo por la lentitud y la burocracia.
Es frecuente, cuando se habla de estas regiones, referirse a la necesidad de adoptar medidas específicas para compensar las desventajas que sufren respecto de las continentales.
El informe Viola es un esfuerzo para intentar evitarlo.
Mi Grupo respalda todas las propuestas que en él se contienen para mejorar la situación de las regiones insulares.
Por esto, consideramos que se debe mantener el umbral del 75 por ciento.
Opinamos que en la Agenda 2000 la Comisión tiene que permitir a los Estados miembros que otorguen ayudas de política regional nacional a áreas, por ejemplo islas, que no estén comprendidas por los Fondos estructurales comunitarios.
Un segundo paso se está dando con la votación de este informe, que es el instrumento que va a sentar las bases reales de una política integrada que adoptará las medidas adecuadas para que las regiones insulares compitan y se desarrollen en condiciones de igualdad con las regiones continentales.
Cuarto, la adopción de medidas fiscales alternativas y la oferta de incentivos económicos para fomentar el desarrollo endógeno de las islas.
Nuestros problemas tienen solución si la Comisión, apoyada por nuestros Gobiernos nacionales, pone en marcha un plan de acción que, en el marco de la Agenda 2000, aplique la legislación comunitaria con criterio de igualdad de oportunidades.
Señor Presidente, Irlanda es un buen ejemplo del uso eficiente de los fondos estructurales.
Sin embargo, en la actualidad existe un motivo de peso para la regionalización de Irlanda en el nuevo periodo de los fondos estructurales.
Algunas regiones de Irlanda están superando a otras en términos de rendimiento económico y por esa razón no todas las regiones pueden ser puestas en el mismo marco para la nueva etapa de dinero de los fondos estructurales.
Las cifras proporcionadas por la Oficina Central de Estadísticas muestran claramente las regiones del centro se encuentran por debajo del 75 % del nivel de vida medio comunitario.
Por tanto, el motivo para la concesión del Objetivo 1 a las regiones centrales para el periodo 2000-2006 es tanto real como apremiante y carece de reproches.
Si el Objetivo 1 se acordase para las regiones centrales se desarrollaría como una región centrada en las mejoras de infraestructura tales como la circunvalación de Portlaiose y que atraería más inversión y creación de empleos.
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción porque este informe, posiblemente por primera vez en la historia del Parlamento Europeo, toma en cuenta especialmente las regiones insulares de nuestros Estados miembros nórdicos, es decir, los archipiélagos del sudoeste de Finlandia, Åland y Suecia.
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre un hecho aparentemente sorprendente que hoy se da aquí.
El informe Viola es un excelente informe, como ya se ha dicho.
Tercero, adoptar medidas fiscales alternativas que respeten la particularidad de esas regiones insulares e incentivar las economías locales mediante exenciones fiscales.
No obstante, en un debate que se desarrolla en mayo de 1998 seguro que, con el beneficio que el tiempo nos presta, podemos sacar mayores conclusiones sobre que es lo que ocurre cuando el programa en vigor empieza con tres años de retraso.
Por tanto, espero que esta mañana nos vuelva a comprometer a todos con el mantenimiento, en el presupuesto de 1999, del presupuesto del actual programa de fondos estructurales, haciendo honor al Acuerdo de Edimburgo, y conque se va a hacer todo lo posible para que el nuevo periodo de programación del 2000 en adelante comience a su tiempo.
También espero que vaya a ofrecer apoyo a las iniciativas comunitarias y a los proyectos innovadores que, tal y como destaca el informe, representan un 70 % de los fondos sin gastar.
Las regiones insulares, aparte de estas regiones ultraperiféricas, constituyen unos espacios diferenciados dentro de la Unión Europea que tienen ciertas dificultades.
En el nuevo artículo 130 A del Tratado de Amsterdam ya se inicia un apunte legislativo y, en una declaración de la Conferencia de Amsterdam, también se va en este sentido.
O sea, la imagen que tenemos de la Unión Europea es una imagen continental, pero desconoce el hecho de que hay toda una serie de regiones insulares con dificultades.
En segundo lugar, la señora Klaß establece en su informe que se ha llegado a un aumento importante del fraude en el ámbito de la política estructural, mejor dicho, a un aumento cuatro veces mayor.
Señora Comisaria, espero que no sólo incluyamos esos informes al decir que necesitamos un poco más de control, sino que también hagamos esas políticas estructurales para los próximos años algo más impermeables por lo que concierne a la tentación del fraude.
Así, es positivo que el Fondo de Cohesión haya llegado por fin, por ejemplo, a las regiones periféricas, lo que corresponde a sucesivos llamamientos hechos por este Parlamento en ese sentido.
Ese hecho es tanto más relevante cuanto que hasta ahora en Portugal el 55 % de las financiaciones de ese Fondo se han concentrado en su región más desarrollada.
Los Fondos estructurales registraron en 1996 un aumento de su ritmo de ejecución, pero en el futuro es preciso continuar agilizando, simplificando y volviendo más fácil la ejecución de los Fondos estructurales.
Y por eso las propuestas que figuran en la Agenda 2000 no deberían, porque serían injustas e inicuas, castigar a Portugal y retirarle una parte de los fondos que ahora recibe.
Se debe apoyar la virtud y por eso Portugal debe seguir teniendo en el próximo marco comunitario de apoyo Fondos estructurales de nivel equivalente al de los actuales.
Arias Cañete, en sí mismo muy bueno, es un balance anual correspondiente a 1996 sobre el balance presentado por la Comisión correspondiente al período mencionado.
No emprendamos, por tanto, una revisión del Fondo estructural ni tampoco la reflexión paralela a ésta sobre el Fondo de cohesión.
El PIB está por encima del 100 % de la media comunitaria.
Igualmente, la Isla de Wight cuenta con gente extraordinaria, pero el PIB alcanza un 67 % de la media comunitaria.
El desempleo alcanza el 20 %.
Es el distrito más pobre de Inglaterra pero no goza de los fondos europeos de Objetivo 1 porque estadísticamente se mide junto a Hampshire. ¿Por qué es tan pobre?
El Gobierno Británico, el Consejo de Ministros y la Comisión no tienen intención de emprender ninguna acción basada en el artículo 158 del Tratado.
Por tanto, mientras ésta no se logre, es decir, la llamada convergencia de verdad o convergencia real o, como dice el Tratado, mientras los Estados tengan un PNB per cápita inferior al 90 % de la medida comunitaria, seguirá siendo necesario el Fondo de cohesión.
El logro de la Unión Monetaria no significa, desgraciadamente, la desaparición de las disparidades regionales y sociales en la Unión Europea.
Pero todavía queda mucho por hacer, como ha reconocido la propia Comisión en su informe trienal sobre la cohesión y en su propuesta de Agenda 2000 con el mantenimiento del Fondo de cohesión, aun dentro de la Unión Monetaria, a partir del año 1999.
Pero como se ha dicho aquí también, tendremos ocasión de hablar sobre el futuro en los próximos debates que tendremos en la Comisión de Política Regional.
También la relación entre el tráfico y el medio ambiente se ha acercado más al equilibrio pretendido, y podrán constatar en el informe de 1997 que también pueden ser eliminados poco a poco los déficits en países concretos, de modo que la Comisión da por hecho que al final del año 1999 se alcance el equilibrio pretendido en los cuatro países receptores.
La Comisión está hablando muy intensamente con los países de la cohesión, sobre la necesidad de avanzar en el ámbito justamente del ferrocarril y en otros transportes menos dañinos para el medio ambiente.
Su propuesta de crear estructuras locales y regionales con los proyectos del Fondo de cohesión no es acorde, desgraciadamente, con el Reglamento del Fondo de cohesión.
Tras las dilaciones de los dos primeros años se ha normalizado con ello la situación y en 1997 se ha afianzado.
Cierto que respecto de 1997 es reconocible una cierta mejora, pero la situación es todo menos satisfactoria.
La previsión financiera acordada en Edimburgo estipulaba en total una concentración del 39 % de los medios comprometidos en los últimos dos años del programa.
El porcentaje alcanza según el estado de la ejecución actual con fecha 31 de Diciembre un 41 %, es decir, un 2 % más de lo previsto.
Para ello estamos basándonos en las experiencias de SEM 2000.
La Comisión también está de acuerdo con el ponente en que las nuevas tecnologías de la comunicación son una oportunidad para las regiones insulares por lo que concierne a su desarrollo y a la reducción de los problemas de distancia espacial y temporal.
La Comisión está dispuesta a reflexionar con ellos sobre una política diferenciada.
Gracias, señor Tomlinson.
Por consiguiente, hemos de presentar una enmienda oral, después de los ensayos nucleares de la India de los días 11 y 13 de mayo y los riesgos que aún persisten en la región.
Así pues, quisiera comunicarles esta enmienda oral: »Piensa que la gravísima persistencia de armamentos nucleares en el subcontinente indio es una amenaza para la estabilidad internacional y lamenta que la ausencia de una verdadera política de seguridad común de la Unión Europea le impida jugar un papel político en la instauración de un diálogo sobre el equilibrio estratégico entre los países de la región».
Señor Presidente, la aceptación de esta enmienda oral sólo es posible si no hay objeciones.
No acepto esta enmienda oral. (Más de 12 diputados formulan objeciones) Señor Presidente, quisiera decirle a los diputados que se han opuesto que si no aceptan la enmienda oral el Grupo Socialista no va a votar este informe. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, quiero destacar que debería corregir la enmienda n 20, por lo menos en la versión sueca.
Cuando ha procedido a la votación de los considerandos, ha agrupado los considerandos J y el párrafo 1 en una misma votación.
Se nos había dicho también que el considerando J actual se transformaba en el considerando K.
Sí ha sometido a votación el considerando J que era el considerando J anterior, y no el considerando K tal como había quedado tras esta corrección.
Podemos felicitarnos por el hecho de que, de esta forma importante para el futuro de nuestros hijos y de nuestras sociedades, los programas comunitarios como Sócrates hayan contribuido a la toma de conciencia en cada Estado miembro de que eran posibles mejoras en los centros de enseñanza superior, por comparación con lo que se hace en los demás Estados miembros.
En la Europa unificada que estamos construyendo, es preciso además tender hacia una armonización por arriba de los niveles alcanzados por los diplomados que salen de las escuelas de enseñanza superior de los diferentes Estados miembros.
Por todas estas razones - e incluso aunque podemos, efectivamente, lamentar con el ponente que el Consejo no haya considerado conveniente confiar a la Comisión la misión de respaldar la puesta a punto - me alegro de ver que hoy culmina un largo proceso iniciado ya en 1991.
Tras años de espera, esta conclusión va a permitir la creación y puesta a punto de la «Red Europea de Garantía de la Calidad» en la enseñanza superior en los Estados miembros de la Unión.
El tráfico de vehículos entre todos los Estados miembros sólo es un epifenómeno de lo que han querido los eurócratas de Bruselas.
No hay nada de eso y el desarrollo de la mafia y el terrorismo en todos los Estados miembros lo demuestra.
Sin duda, es importante poder luchar contra este crimen internacional que no deja de desarrollarse peligrosamente, y el informe de mi colega Bazin aporta a esto una contribución muy favorable.
Por consiguiente, ya es hora de reaccionar y atacar las causas primeras de toda esta ruina: la Europa de Maastricht, la Europa de Schengen, y ahora la Europa de Amsterdam.
Informe Herman (A4-0195/98) Señor Presidente, el Consejo acaba de someternos un proyecto de decisión que define las modalidades de aplicación del artículo 105(4) del Tratado, que prevé que, a partir del 1 de enero de 1999, el Banco Central Europeo habrá de ser consultado por las autoridades de cada Estado sobre cualquier proyecto de reglamentación en aquellos ámbitos que dependan de su competencia.
Peor aún, se indigna de que el artículo 105(4) sólo prevea una simple consulta al BCE sin concederle el mínimo derecho de veto.
Era sin duda la que prevalecía aún en 1991, en el momento en que este ambicioso proyecto parecía difícilmente aceptable para algunos Estados miembros.
Y es precisamente a este juego al que acaba de prestarse el Parlamento Europeo al votar el informe Herman.
Aquellos que, en Francia, piden un referéndum sobre la moneda única, deberían encontrar ahí nuevos argumentos para su campaña.
Puesto que no compartimos la idea de una moneda común para los Estados miembros de la UE, hemos optado por abstenernos en la votación de este informe.
El informe propuesto por nuestro colega Herman se inscribe en el proceso de aplicación del euro y de su brazo «secular», el Banco Central Europeo, partidario lúcido de esta moneda; acepto por tanto las orientaciones que se nos han propuesto en el día de hoy.
Y observo que, entre aquellos que se asustan con la idea de que la Unión Europea pueda jugar un papel político de máxima importancia, muchos votarán este texto, no por convicción europea sino por adhesión al dogma liberal y monetarista.
Por lo que me concierne, votaré este texto, no por alineamiento ideológico sino por compromiso europeo.
También, espero que muchos de nosotros seamos conscientes de que la construcción europea no se detiene el 1 de enero de 1999 sino que, muy al contrario, ha de intensificarse a partir del 2 de mayo de 1998.
Deseo, a un año de un plazo político importante, que se abra un verdadero debate sobre la Europa que deseamos proponer a nuestros conciudadanos, sobre su constitución, sobre la Europa política y sobre la Europa social.
En el debate y la votación del informe Herman no sólo surgieron reflexiones importantes sobre la cuestión de la armonización legal en el ámbito de la política financiera, sino que más allá de ello se alisa el camino para la fundación y establecimiento de un Banco Central Europeo capaz de funcionar para una moneda común con éxito.
Los datos estadísticos deben ser puestos a disposición por la Comisión, o mejor dicho, por Eurostat, para determinar las participaciones de capital de los Estados miembros en el BCE - respectivamente el 50 % de la proporción de un Estado miembro en población y en PIB de la UE.
La inclusión de esas dos magnitudes podría ser completamente un caso modélico para otros proyectos e instituciones de la UE.
Informe Redondo Jiménez (A4-0163/98) Nos hemos abstenido en la votación de este informe ya que opinamos que la política agrícola comunitaria tiene que ser reformada desde los cimientos.
Durante el trabajo en la Comisión de Agricultura, nuestro ponente ha intentado provocar una cierta confusión entre la producción de fécula de patata y la puesta en práctica de una OCM de la patata.
En la votación en la Comisión de Agricultura, todas las enmiendas que amalgaman estos dos tipos de producción han sido rechazadas.
Históricamente, se han puesto en práctica las ayudas a la producción de fécula de patata con el fin de facilitar la preservación de este sector específico, que compite directamente con la producción de fécula a partir de cereales.
En efecto, el contingente, el equilibrio competencial con los precios de los cereales para almidón y el margen neto de explotación superior al de los cereales justifican la posición legítima de vinculación del precio mínimo de la fécula de patata al 20 % más que el precio de intervención de base para el maíz, a la vez para el precio mínimo y para el pago compensatorio, y todo ello en el marco del paquete Santer.
Finalmente, es preciso dotar de una cierta flexibilidad a este sistema de contingentes con el fin de considerar mejor las incertidumbres que provoca el clima en los volúmenes de producción.
Por ello nuestro grupo ha presentado de nuevo una enmienda que prevé que una industria de la fécula pueda utilizar, en el transcurso de una campaña de comercialización, una horquilla que puede oscilar, para la misma campaña, hasta un 10 % de su contingente válido para la campaña siguiente o precedente, según el caso.
Esta flexibilidad de un 10 % con respecto a una campaña media permite adaptar los contingentes a las variaciones de producción.
La producción de fécula de patata es una producción agrícola que necesita inversiones específicas costosas, que ocasionan precios de coste elevados del orden de 15.600 F/ha.
Finalmente, sólo puedo felicitarme por la votación en comisión que ha impedido a nuestro ponente introducir confusión entre la producción de fécula de patata y la producción de patata alimentaria.
El problema está en saber si es o no preciso crear una OCM de la patata, pero no era necesario «contaminar» el debate relativo a la producción, muy específica, de fécula de patata.
Consejo Europeo de Cardiff Señor Presidente, el Grupo Europa de las Naciones desearía hacer una llamada al próximo Consejo Europeo de Cardiff.
En efecto, este Consejo debería tratar de una iniciativa francoalemana sobre la subsidiariedad, decidida en el encuentro bilateral de Avignon los pasados 6 y 7 de mayo.
Los cortes en los precios que se han propuesto, de un 30 % en el vacuno, un 20 en cereales y un 15 % en productos lácteos, sin una compensación completa serían desastrosos para los agricultores irlandeses.
Al igual que el ponente, señalo con satisfacción los progresos realizados por la PESC en el transcurso del año precedente, pero mido igualmente la lentitud y la dificultad que acompañan a cada uno de ellos, así como la distancia que aún nos queda por recorrer antes de que la Unión Europea disponga de una verdadera política exterior y de seguridad común.
Por otra parte, quisiera insistir en la necesidad democrática de ver al Parlamento asociado a la definición de los grandes ejes de la política exterior y de seguridad común.
Sin embargo, la parte principal del informe tiene como objetivo la creación de una política exterior y de seguridad común, unitaria, supra nacional, cada vez con componentes militares más poderosos, que nosotros no podemos apoyar.
El informe hace hincapié en las nuevas posibilidades del Tratado de Amsterdam y en la paulatina instauración de la política de defensa común.
Esto da a la UE posibilidad de intervenir en un conflicto, con la fuerza de las armas, con el fin de crear paz.
El derecho a veto sigue existiendo pero se debilita con un sistema llamado de abstención activa.
Puesto que opino que la Unión Europea debe ser una cooperación entre estados soberanos, no puedo votar a favor del informe Spencer.
Es preciso estudiar posibilidades de ahorro.- Informe Gasliba i Böhm Opinamos que la redacción del punto 35 del informe es exagerada, especialmente en lo concerniente a las rebajas de impuestos.
La recomendación de la Comisión sobre las grandes orientaciones de política económica tiene el mérito de ser coherente con los principios de la moneda única y estimula las consecuencias de la unificación monetaria hasta sus términos lógicos, la armonización de las políticas nacionales y la imposición de la flexibilidad en las economías.
El texto de la Comisión es muy claro: »Si las economías de los Estados miembros no consiguen progresos claros en materia de flexibilidad, las consecuencias serán graves ».
Principalmente, se nos anuncia sin miramiento que «en la UEM, el ajuste de los salarios habrá de jugar un papel más importante en la adaptación a unas circunstancias económicas nuevas, sobre todo en el caso de perturbaciones específicas en algunos países ».
Bajo la presión del Grupo socialista, esta realidad se ha eliminado del párrafo 12 del proyecto de resolución.
Sin duda, en el primer caso, por lo que respecta al relanzamiento del crecimiento, la actuación ha de ser a nivel europeo y las reglas y políticas han de ser comunes.
Cuando se ha llegado con las políticas pasadas al nivel de desempleo que sufre Europa actualmente, es preciso al menos ser prudente y modesto cuando se juzga, a priori, una política impulsada por un gobierno democráticamente elegido para hacer esta misma política.
El informe de nuestro colega Gasòliba i Böhm hace hincapié, como debe ser, en los grandes progresos que todos los Estados miembros de la Unión Europea han realizado con el fin de verse calificados para la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Igualmente, es importante que los países que aún no son miembros de la zona euro consideren su política de cambio como una cuestión de interés común.
Es necesario proseguir, o iniciar, para los países que aún no lo han comprendido, como Francia, la reducción del gasto público y evitar las subidas de impuestos, e incluso mejor, bajarlos.
La segunda preocupación tiene relación con la fuerte tasa media de desempleo europeo, por encima del 10 % de la población activa.
Gasòliba i Böhm señala los numerosos esfuerzos que aún nos quedan por hacer para que la UEM dé plenamente sus frutos, y por ello votaré a su favor.
Con todo, esta propuesta va mucho más lejos de lo que yo estimo aceptable.
En el punto 25 parece que la política de coordinación continúa siendo la estrella que guía a la UE, ahora con vistas a la coordinación de los "sistemas fiscales».
Esto está totalmente en contra del principio de subsidiariedad.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado en el día de hoy a favor del informe del Sr.
Apoyamos la posición del informe sobre: que un alto empleo es una de las partes de una acertada UEM, y que ha de hacerse hincapié de manera especial en el empleo tal y como está tratado en el tratado de Amsterdam, -que el bajo nivel de empleo en la UE es causa de cuantiosos gastos presupuestarios, económicos y sociales, -que hacen falta inversiones en educación, investigación y desarrollo, -que hace falta medidas que promuevan la inversión y estimular la demanda interna de la UE, -que será importante establecer y crear un fuerte diálogo social.Sin embargo, el llamamiento del informe a una mayor coordinación de las políticas presupuestaria y fiscal en el ámbito comunitario refleja una falta de entendimiento del hecho de que algunos países miembros no participan en la tercera fase de la UEM, no porque no cumplan los criterios de convergencia, sino porque no desean participar en una coordinación más estrecha de la política monetaria y aún menos en una coordinación más amplia de la política financiera.
No hemos podido apoyar el informe en los puntos que sugieren la armonización de las políticas macroeconómicas (punto 8), entre ellas, de la política presupuestaria (punto 7) y de la política fiscal (punto 25).
Después del 1 de enero de 1999, Dinamarca elegirá tener una relación de cambio fijo con el euro.
Muchas de las orientaciones generales sobre política económica de la Comisión son correctas como, por ejemplo, las propuestas para disminuir el desempleo y aumentar los puestos de trabajo.
Están ahí, tímidamente, cuando se insinúa el límite del 2 % para que una desinflación no se convierta en deflación, cuando aparece el valor (!) mínimo de hablar de legitimidad democrática de los Estados miembros y el principio de subsidiariedad respecto de los impuestos.
También, evidentemente, el informe Gasòliba i Böhm.
Estoy muy conforme con la valoración efectuada por la comisión de la recomendación de la Comisión - en especial, apoyo plenamente el considerando relativo a que los países que no participan en la UEM desde el primer momento han de contemplar su política monetaria como una cuestión de interés común.
Votamos a favor del informe por dos razones muy diferentes: 1) Da algunos pasos importantes en la dirección correcta, especialmente en la acentuación del papel macroeconómico de las inversiones y de la necesidad de no hacer de la lucha contra la inflación un objetivo absoluto.
Aunque ahora tengamos en puntos importantes otras concepciones simplemente más concretas sobre la transición necesaria hacia un nuevo modelo de desarrollo ecológico y social, estamos dispuestos a reconocer esto.
En vista del peligro que se fue viendo claramente en el debate de que especialmente la "Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios» vacíe el documento de la Comisión (y la postura del PE) completamente de todo contenido específico y, con ello, quizás también controvertido, expresamos mediante el apoyo al informe Gasliba i Böhm nuestra opinión de que para el Euro es realmente necesario un "gobierno económico europeo», pero para la política económica es un mínimo absoluto necesario promulgar directivas sustanciales y vinculantes.
Mi país acoge a cerca del 20 % de los 380.000 trabajadores fronterizos en la Unión Europea.
Los trabajadores fronterizos disfrutarán de él, cuando un seguro así no existe ni en Bélgica ni en Francia.
Es de buen tono felicitar a un colega, pero yo deseo felicitar sinceramente al autor de un informe que, esperemos, debería poner término a las situaciones «ubuescas» que viven algunos de nuestros conciudadanos para los cuales los progresos de la construcción europea se han traducido en una situación más compleja.
Espero que este estatuto pueda ser comprensible por todos y aceptado por todos.
Es útil que el problema de los fronterizos vuelva con regularidad ante el Parlamento para hacer un balance de la situación.
El país del que procedo, Luxemburgo, da empleo a 60.000 fronterizos de un total de 210.000 trabajadores, es decir, en torno al 30 %.
El informe sobre los trabajadores fronterizos recoge magníficamente los problemas que estos pioneros de una Europa unida tienen que superar diariamente.
Informe Arias Cañete (A4-0159/98) Señor Presidente, me incumbe a mí, en nombre de mi Grupo, explicar procedimiento de voto en este informe.
La votación ha sido un desastre.
El mismo ponente ha votado en contra de su propio informe.
El futuro del Fondo de Cohesión para los años 2000 a 2006 tiene que ser tratado dentro de la legislación.
Siento tener que decirlo pero la única opción para mi grupo, dadas las circunstancias, es abstenerse en la votación de este informe.
El informe Arias Cañete relativo al Fondo de Cohesión para 1996 hace un balance muy interesante del funcionamiento de este fondo para el año 1996.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones, que ha combatido el principio mismo de la moneda única, sólo puede ser reservado con respecto a este fondo y al uso que se hace de él.
El nacimiento de la moneda única corre el riesgo de provocar un agravamiento de los desequilibrios entre Estados por medio de la aceleración de las deslocalizaciones, ya sea hacia Estados o regiones más competitivas que otras, ya sea de regiones en dificultad hacia los ejes económicos dominantes.
He votado en contra de este informe a causa de la enmienda n. 4 del Partido Popular Europeo que pretendía excluir de los fondos de cohesión a todos los Estados miembros que participan en la UEM.
Los diputados socialistas portugueses votarán contra el informe Arias Cañete, porque la enmienda nº 4, contra la cual se comprometió a votar el Grupo Socialista, acabó aprobada por poco margen.
Informe Klaâ (A4-0160/98) Como cada año, la Comisión ha presentado su informe anual sobre el estado de ejecución de los fondos estructurales.
De acuerdo con nuestro ponente, sólo podemos felicitarnos por la utilización de los fondos estructurales para el año 1996.
En efecto, señalamos un gasto a nivel del 98 % para los compromisos disponibles y el 95 % para los pagos.
Finalmente, ¿cómo no suscribir también las conclusiones de nuestro ponente sobre la deficiente ejecución de las iniciativas comunitarias y de las acciones innovadoras?
En efecto, es lamentable que el conjunto represente más del 70 % de los créditos no utilizados.
Frente a esta constatación, estoy seguro de que este Parlamento - en su pronunciamiento sobre la reforma de los Fondos Estructurales - estará vigilante y aportará recomendaciones concretas.
Este es el octavo informe sobre el gasto de los fondos estructurales.
Esto por supuesto se ha mejorado durante 1996.
Mi propio país siempre ha utilizado los fondos estructurales apropiada y eficientemente.
La aplicación con éxito de estos fondos en Irlanda a supuesto una parte importante del rendimiento económico del "Tigre Celta».
Esto lo hace aun más importante que nuestro acceso futuro a los fondos estructurales y de cohesión no se interrumpa abruptamente.
Espero que la Comisión sea capaz de cumplir su promesa de asegurar que Irlanda sea considerada una región "Objetivo 1 en transición».
Lo mismo para el principio de asociación , que es fundamental en la elaboración de proyectos viables y competitivos a nivel de una región o de un departamento.
Insisto en este aspecto, ya que, como representante de Pas-de-Calais y miembro de los comités de seguimiento y de programación, considero indispensable profundizar en esta asociación, que evitará muchos errores futuros.
Las regiones de los objetivos 1 y 6 dan sin duda prioridad a la investigación y al desarrollo tecnológico, pero de manera muy desigual: la mitad de las regiones que disfrutan del objetivo 1 apenas dispone de infraestructuras necesarias y muestra una débil capacidad de innovación, contra sólo un cuarto que presenta un importante potencial en la materia.
Esta constatación se ve confirmada por el hecho de que el 60 % del gasto público destinado a investigación y desarrollo tecnológicos con fines civiles de la Unión se concentra en dos Estados miembros de la Unión: Alemania y Francia.
En ciertos casos, las ventas libres de impuestos financian hasta el 60 por ciento de los costes de este tráfico.
El presente informe sobre los problemas de las regiones insulares va encaminado, en la práctica, a hacer extensivas a todas las regiones insulares las medidas específicas hasta ahora limitadas a las regiones insulares ultraperiféricas, pretensión justificada con la inclusión en el Tratado del articulado específico sobre las ultra periferias y la insularidad.
Paradójicamente, en la Agenda 2000 la Comisión retira la iniciativa REGIS de la lista de iniciativas comunitarias y se limita a recoger, en la propuesta de reglamento marco, el aumento del 10 % de la participación comunitaria con cargo a los Fondos estructurales.
Tras las nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam que reconocen la especificidad de las regiones insulares, esta Asamblea - mediante el informe de propia iniciativa de nuestro colega - ha de pronunciarse sobre las medidas a aportar con el fin de poner remedio a los problemas de estas regiones.
Por mi parte, suscribo las recomendaciones de nuestro ponente, principalmente en la perspectiva de la reforma de los Fondos Estructurales.
La Comisión ha de comprender que se impone una política de ayudas públicas, y ello, no en contradicción con el derecho europeo, sino teniendo como finalidad un desarrollo económico armónico de estas regiones insulares.
Igualmente, es preciso consolidar el apoyo que ya existe en algunos sectores, y pienso muy en particular en la protección del medio ambiente.
Finalmente, ha de hacerse un esfuerzo especial con respecto a los transportes.
Sabemos que la competitividad y el desarrollo económico de las islas sufren costes adicionales por lo que respecta al transporte de mercancías y personas.
Madeira, Porto Santo y las Azores son regiones insulares particularmente necesitadas en el marco de la Unión Europea.
Pero son también regiones ultraperiféricas, que presentan características comunes en el nivel estructural, correspondientes al objetivo 1, caracterizadas por presentar un PIB por habitante inferior al 75 % de la media comunitaria.
Pero tampoco es menos cierto que algunas de esas islas presentan un desarrollo económico que las sitúa en el mismo nivel que algunos de los Estados miembros más ricos de la Unión Europea.
La necesaria solidaridad de los países más desarrollados de la Unión Europea para con las regiones más desfavorecidas debería aplicarse a partir de principios formulados por anticipado y fácilmente mensurables, entre los cuales se debería mantener el PIB por habitante.
Así, pues, espero que el debate y la votación del informe permitan situar de nuevo en sus debidas proporciones la responsabilidad de la Unión Europea en relación con sus regiones insulares, sin perjuicio de lo que dispone el Tratado en relación con las regiones ultraperiféricas, que son sólo -y quiero recordarlo- Madeira, Azores, Canarias y los DU franceses.
Esto es particularmente importante para la población islea de Irlanda, en especial porque podemos perder nuestro estatus de Objetivo 1.
Por eso, la propuesta del informe sobre un fondo especial de ayuda para las islas dentro de la ayuda del Objetivo, es favorable.
Las diferencias entre una isla grande como Sicilia, en la que tiene su hogar el ponente, y los cientos de islas en los archipiélagos de Estocolmo, Åland y Åboland, son muy grandes.
El informe Viola relativo a las regiones insulares es un texto muy completo que hace hincapié en los obstáculos naturales y en las dificultades socioeconómicas de las islas.
Además, acaricia la idea de una coordinación de las medidas fiscales en favor de las islas, cuando la fiscalidad es uno de los pilares de la soberanía.
