Evidentemente, en este Parlamento existe mucho interés sobre la posición británica a ese respecto.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Presidente de la Comisión, creo que el tema sobre el que hoy vamos a debatir es realmente el tema central en el que se juega el destino de la Unión Europea.
Si la Unión Europea logra mostrar claramente a sus ciudadanas y ciudadanos que gracias a ella se puede superar el azote del desempleo en masa y que puede ser una aportación esencial para la solución del problema, entonces le vaticino un buen futuro.
El documento trata sólo de la ampliación del campo de aplicación de la coordinación de los regímenes de carácter social, respetando el derecho de libre circulación, para que se incluya en ese campo de aplicación a los trabajadores con jubilación anticipada, como ya había pedido el Parlamento Europeo el año pasado (informe Oomen-Ruijten).
Por esas razones, la Unión Europea debe comprometerse profundamente con una estrategia global de lucha contra el desempleo en la que participen todos los Estados y los ciudadanos.
Señoras y señores, dentro de 25 días pediremos en Dublín a los Jefes de Estado o de Gobierno que, también ellos, consignen en el presupuesto las grandes orientaciones de este pacto.
El primer elemento alentador que debemos recordar es el hecho de que en toda Europa se reconozca la importancia de la dimensión local.
Con los pactos territoriales a favor del empleo aplicamos concretamente otro aspecto fundamental del pacto: poner las políticas estructurales europeas al servicio del empleo.
En el informe único sobre el empleo, el Consejo Ecofin y el Consejo de Asuntos Sociales presentarán por segunda vez en Dublín un informe común.
Es un paso adicional en la dirección de un enfoque coherente y común, tal y como preconiza su informe.
En cuanto a los cinco ámbitos prioritarios identificados en Essen, se han registrado avances significativos en los programas plurianuales que han presentado los Estados miembros.
Y los resultados obtenidos en este sentido durante 1996 son alentadores, aunque hay que profundizar más en ellos.
Se ha hecho hincapié en las iniciativas de algunos Estados miembros para promover una mayor flexibilidad.
Y es esta misma flexibilidad debe permitirnos también sacar provecho del potencial de empleo que existe en el sector servicios.
La Comisión se felicita por la contribución común que los interlocutores sociales presentarán en Dublín a los Jefes de Estado o de Gobierno.
Demuestra, como siempre he creído y, añadiré además, vivido, que en los temas de futuro, la patronal y los sindicatos pueden reflexionar juntos y desbloquear un hilo conductor común. 1996 ha sido además un año de avances en el plano macroeconómico.
El pacto reafirma la necesidad de un marco macroeconómico estable que favorezca el empleo.
No hay duda de que el reciente informe sobre el mercado interior ha enviado un mensaje positivo: se han creado cerca de un millón de puestos de trabajo.
Hemos dado dos pasos más en esa dirección: la aprobación del programa plurianual para las pequeñas y medianas empresas, dotado de un presupuesto de 127 millones de ecus, y la presentación al Consejo Europeo del informe sobre los mercados de servicios.
El Consejo debe asumir con seriedad sus responsabilidades en este asunto.
Sería una señal positiva, una señal alentadora, que nada nos impedirá cumplir o incluso ampliar en 1998.
El pacto aspira a crear las condiciones para una movilización renovada y una vuelta a la confianza.
El pacto de confianza a favor del empleo ya ha desatado un movimiento.
Sé que está tan decepcionado como yo de que la Comisión de Asuntos Sociales no considerara oportuno incluir en su resolución, por ejemplo, la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos de que el Informe Anual de la Comisión relativo al empleo en Europa de la Comisión debería titularse en el futuro Informe Anual sobre el Desempleo en Europa.
Es de lamentar que no haya sido así, Mi observación final es la de que mencionamos concretamente el prejuicio por razones de edad -la discriminación contra las personas mayores de 40 años en la fuerza laboral- en el párrafo 15 de nuestra resolución y pedimos en particular a las instituciones de la Comunidad Europea que den ejemplo a ese respecto.
Así, pues, acojo con beneplácito el debate de hoy y también la positiva contribución que estamos intentando hacer a la lucha contra el desempleo.
El primer informe de la Comisión sobre la cohesión esboza y subraya el problema de la continuidad de las disparidades regionales en materia de desempleo.
Así, pues, acojo con beneplácito las iniciativas desde el debate sobre los Fondos estructurales y las oportunidades de empleo en el Consejo oficioso de Madrid de diciembre de 1995 hasta la comunicación final en marzo de 1996.
Acojo con beneplácito la iniciativa del Presidente Santer sobre pactos territoriales, regionales y locales en pro del empleo.
Acojo con beneplácito el compromiso y el entusiasmo que la Presidencia irlandesa ha infundido a este debate y el compromiso personal del Ministro de Hacienda irlandés, Sr.
En resumidas cuentas, la lucha contra el desempleo y el saneamiento del mercado laboral no son objetivos independientes, sino todo lo contrario.
En lo que se refiere al informe Wolf tengo la impresión de que se centra únicamente en las medidas estatales y se olvida de otras partes muy importantes, como las que contiene el informe «Empleo en Europa 1996».
Cuando, entre 1980 y 1983, en la Unión Europea y en EE UU se crearon 18 y 22 millones de puestos de trabajo respectivamente en el sector servicios, aún se trataba de cifras comparables.
Respecto del informe Wolf, también nosotros elogiamos toda la acción de la Comisión en la coordinación y el incentivo de las políticas de empleo de los Estados miembros con vistas a la formulación de nuevas medidas y acciones de estímulo de la lucha contra ese flagelo, cuya solución no nos parece fácil ni a corto ni a medio plazo.
La Europa social debe encontrar otros respaldos financieros para seguir su camino correcto.
La segunda cuestión tiene que ver con la reducción de la jornada laboral.
Por esas dos razones, mi Grupo votará contra este informe, si se vota tal como se nos ha propuesto.
Crear puestos de trabajo, sí, y con urgencia, en todos los Estados miembros y en todos los sectores.
Y pensar también en hacer todo lo posible para mantener los que ya existen, pues el mantenimiento del empleo es también de la mayor importancia.
Wolf que satisfaga un poco nuestros deseos en esta cuestión.
La política que se lleva produce un aumento en los desequilibrios regionales y en el desempleo estructural, produce un mayor desempleo para las mujeres de escasa formación, y un aumento continuado del número de personas discapacitadas sin trabajo.
Señor Presidente, la situación es catastrófica.
Señor Presidente, este informe de Friedrich Otto Wolf sobre el informe de la Comisión sobre el empleo en Europa en 1996 debería -justamente como ha propuesto el Sr.
En este contexto donde debatimos lo que se puede hacer para reducir el paro, cabe recordar que existe una paradoja, dado que la propia Unión crea desempleo y marginación con su estricto calendario para la unión monetaria y los criterios de convergencia, que hace que los países miembros tengan que recortar presupuestos, y les obliga a realizar recortes en el ámbito del bienestar social.
El informe Wolf contiene toda una serie de propuestas prácticas y muy buenas: como la reducción de los costes laborales no directos en la parte inferior de la escala salarial, como la insistencia en las pequeñas y medianas empresas, o en el trabajo a tiempo parcial.
Por ello no podemos dejar pasar este asunto en silencio.
Ahora bien, el crecimiento es un proceso de divergencia, como la vida misma, y el objetivo de convergencia monetaria implica un frenado del crecimiento.
Asimismo, dicho Consejo conjunto debe atender el compromiso serio de apoyo para que el empleo se incorpore al nuevo Tratado, que se reconozca constitucionalmente en el Tratado de la Unión el derecho al empleo, y que el concepto «cohesión» se mantenga como un concepto que informa e inspira todo el Tratado de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, la política de empleo y la seguridad social van unidas indisolublemente.
Por ello, es oportuno este debate conjunto sobre el informe relativo al empleo en Europa 1996 y sobre la modificación de la ley más importante de seguridad social de la Unión Europea, el Reglamento 1408.
Unas elevadas tasas de desempleo ponen en peligro nuestros sistemas sociales.
Para la lucha contra el desempleo no existe una única receta sino solamente miles de pequeños pasos, tal como se propone en el Libro Blanco sobre el Empleo y en otros muchos documentos de la Unión Europea sobre el pacto de confianza, por ejemplo, una organización flexible del trabajo, la flexibilidad positiva del horario laboral o el trabajo a tiempo parcial.
El informe Ribeiro describe muy bien las dificultades que han surgido como consecuencia de ello y del creciente número de regímenes, sobre todo cuando el puesto de trabajo y el domicilio del trabajador se encuentran en diferentes países, por ejemplo, en el caso de los trabajadores transfronterizos o cuando el domicilio se traslada a otro Estado miembro, es decir, cuando el trabajador emigrante retorna a su país.
La prevista ampliación del ámbito de aplicación del Reglamento 1408 a las prestaciones de jubilación anticipada es apremiante, si bien se incluyen también regulaciones de convenios colectivos.
Por esto me parece muy positiva la acción de los pactos territoriales de empleo en lo que ello significa de cooperación entre los gobiernos de los Estados, los agentes sociales, las autoridades regionales y locales y la Unión Europea.
Yo creo que es también muy importante la armonización progresiva de las legislaciones en materia laboral y de seguridad social, con el fin de permitir que esta Unión Europea cree puestos de trabajo en cualquiera de los Estados de la Unión Europea, que las fronteras no representen una dificultad para poder encontrar un trabajo al otro lado de la frontera.
Creo que también es importante que la Unión Europea preconice una mayor flexibilidad en las contrataciones laborales.
Sin embargo, y habida cuenta de que el ponente ha subrayado especialmente en este informe que la acción en materia de empleo parece siempre más eficaz cuando ésta es articulada con los agentes económicos y sociales y las colectividades territoriales, querríamos que la Comisión reflexione sobre la posibilidad de territorializar, al menos en parte, en un futuro las asignaciones que se conceden actualmente en el marco de los Fondos estructurales, objetivos 2 y 4.
Parece que este Parlamento y las Instituciones europeas en general están de acuerdo sobre el hecho de que las cosas no marchan bien y los resultados -cuando existen- son del todo decepcionantes.
Por ello, si en el Tratado debe existir un capítulo sobre el empleo, no es acertado, tal como dice el colega Lage en su informe, que deba contener la obligación de coordinar la política comunitaria para la creación de puestos de trabajo, sino que a lo sumo figure la obligación de coordinar las diferentes políticas nacionales sobre el empleo.
La tasa de desempleo masculina es en la Unión del 9, 5 %, mientras que la femenina es del 12, 4 %.
Y en algunos países, como España, la diferencia va del 18 %, en el caso de los varones, al 30 %, en el de las mujeres.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, el elevado desempleo sigue constituyendo un gran desafío para la Unión Europea.
Para ello, una de las partes tiene que renunciar a la mera mentalidad de shareholder value y la otra, cuando negocia, no tiene que pensar solamente en los que tienen trabajo sino también en los parados.
Señor Wolf, no hay que plantear exigencias solamente a los Gobiernos sino también exigir solidaridad a los interlocutores sociales para lograr el bienestar común en Europa y más allá de las fronteras de la Unión Europea.
No es por falta de estudios, propuestas o declaraciones -hemos tenido suficientes desde que yo empecé a cumplir con mis funciones en este Parlamento.
Han tenido su origen en el Consejo, la Comisión y en este Parlamento.
La política económica que han llevado los Estados miembros ha sido del mismo signo, y al mismo tiempo catastrófica.
Por ello debemos llegar pronto a una situación de equilibrio.
Señor Presidente, señor Comisario, ante la situación de desempleo estructural que afrontamos, es imperativo asegurar la creación de puestos de trabajo estables.
Es la antigua dicotomía entre places prosperity y peoples prosperity .
Si esto no fuera así, si confundiéramos política social con política estructural, llegaríamos a una conclusión que yo quiero evitar en los debates del futuro y en los debates para las próximas perspectivas financieras, y es que las tasas de paro concentradas en las grandes ciudades, concentradas en grandes ciudades de países prósperos, puedan atraer la mayor parte de la inversión en los Fondos estructurales.
LEONARDO, SOCRATES, ADAPT, NOW y unos fondos estructurales empleados más efectivamente son realidad y no una fantasía.
El necesario capítulo sobre el empleo no debe despertar falsas esperanzas.
La única manera de adquirirlas reside en la capacidad que tenga nuestra economía para ofrecer a nuestros consumidores y a los consumidores de terceros países bienes y servicios que sean competitivos en los mercados internacionales.
Solicitamos, pues, criterios innovadores y mayor flexibilidad en la aplicación de los Fondos estructurales.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los que han hecho contribuciones al debate y decir unas palabras de agradecimiento particular al Sr.
Wolf ha presentado un análisis detenido y completo del Informe de la Comisión relativo al empleo en Europa y me complace en particular que estemos de acuerdo en tantos aspectos de la estrategia que estamos aplicando.
Acojo con beneplácito ambas cosas y creo que constituyen una base para que saquemos adelante nuestra estrategia en el futuro.
El Informe relativo al Empleo en Europa ha llegado a ser un gran acontecimiento en el calendario anual de la Comisión y en época reciente ha cambiado de estructura y de presentación.
En particular, versa sobre lo siguiente: presentar una descripción sucinta de los principales mensajes analíticos del informe, dar una idea de la postura principal en materia de formulación de políticas en los Estados miembros y en los diferentes sectores de la formulación de políticas y, por último -y se trata de lo más importante-, presentar las opiniones de la Comisión sobre las principales conclusiones en materia de formulación de políticas, que hemos titulado «La necesidad de acción».
Los Estados miembros han integrado ahora la estrategia en sus programas multianuales y estamos comprometidos con la acción en pro del desempleo.
El informe Lage debe hacernos comprender que el problema del desempleo no estriba sólo en aspectos macroeconómicos exclusivamente, nos presenta otros aspectos estructurales de la estrategia.
Lage subraya también que se trata de una política a largo plazo y subraya en particular la necesidad de impulsar el desarrollo local y la creación de pequeñas empresas.
La Comisión se propone lograr avances sobre esa cuestión mediante el Grupo de Trabajo Interdepartamental sobre evaluación y el programa de medios.
Ribeiro proponía que se concediera carácter prioritario a la tarea de la comisión administrativa para la seguridad social de los trabajadores migrantes de abordar los problemas de los trabajadores fronterizos.
El debate queda cerrado.
En la segunda parte de la frase se dice: ...reiterates its call for seriously studying new models of taxation capable of counteracting this tendency as well as an improved control of derivatives .
Este añadido seriously studying new models of taxation capable of counteracting this tendency sustituye la formulación controvertida que figuraba en el texto original; es susceptible de consenso y para mí sería aceptable.
El acuerdo garantiza muchos puestos de trabajo directos y aún más puestos de trabajo indirectos en Europa y en Mauritania.
La precipitación causada por el Consejo hace también que hoy debamos decidir sobre este importante acuerdo sin debate.
Pero el Consejo ha cambiado el fundamento jurídico de la Comisión en un simple procedimiento de consulta.
Por recomendación de nuestra Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, la Comisión de Pesca ha elaborado su opinión en base al procedimiento de dictamen conforme.
Informe Belleré (A4-0333/96) En primer lugar, debemos agradecer a la Comisión Europea que haya mantenido su compromiso y nos haya hecho llegar, en anexo a su propuesta, un informe sobre la aplicación de la hora de verano en la Unión Europea.
informe Christodoulou (A4-0371/96) Señor Presidente, quisiera simplemente hacer constar la opinión política del Grupo Liberal.
Puesto que pensamos que no debe realizarse la Unión Económica y Monetaria, hemos decidido abstenernos en la votación sobre este informe.
El informe suaviza ciertamente el documento de la Comisión sobre el programa de estabilidad para los Estados miembros, pero pensamos que un «pacto de estabilidad» es tan dañino para la economía que no podemos apoyar ninguna propuesta, suavizada o no, que tenga dicho pacto como punto de partida.
Nos declaramos hostiles a un pacto de adhesión y de recesión.
Es inconcebible, tanto desde el punto de vista social como el económico, aplicar simultáneamente una política monetaria y de cambio con políticas presupuestarias demasiado rigurosas.
Los trabajadores no deben servir de variable de ajuste, ya sea bajo la forma de un rigor salarial excesivo o del paro.
Además, y estigmatizando a las autoridades nacionales, el pacto de estabilidad proporcionará una coartada al Banco Central Europeo (BCE) para sancionar mediante una subida del tipo de interés europeo la deriva accidental de uno o varios Estados miembros.
Esto vendrá a reforzar la sobrevaloración de nuestras divisas con respecto al dólar, una sobrevaloración que es ya del orden del 40 % en términos de paridad del poder adquisitivo.
Por otra parte, sancionar financieramente a un Estado en déficit puede ser ilógico e, incluso, peligroso; en vez de una sanción financiera que venga a agravar aún su déficit y lo exponga a la comunidad financiera internacional, lo que el Estado «infractor» necesita son programas de ayuda.
Estamos a favor de un pacto de solidaridad y de crecimiento que se base en una política a favor del empleo, el progreso y la cohesión social.
Por consiguiente es indispensable precisar en el segundo considerando que las políticas presupuestarias nacionales deberán definirse también de manera que permitan inversiones públicas suficientes que contribuyan a apoyar el crecimiento y el empleo.
Una definición como ésta debe tener en cuenta las obligaciones constitucionales fundamentales de los Estados miembros en la perspectiva de acciones encaminadas a hacer frente a situaciones de desempleo en alza o bien a salvaguardar su integridad territorial.
Por último, dedica mayor atención a la situación de los Estados miembros que no participarán en la UEM, pero que tienen vocación de participar.
El pacto de estabilidad que nos piden que aprobemos, en la forma de dos propuestas de reglamento del Consejo, tendría por objeto garantizar que la convergencia presupuestaria de los países participantes en el euro sea sostenible, incluso después de la entrada en vigor de la moneda única.
En nuestra opinión, este procedimiento plantea graves problemas de fondo y de forma.
Y si no había sido previsto, es porque el proyecto de Maastricht había sido redactado en total desconocimiento de las auténticas condiciones de realización de una moneda única.
En Francia, en particular, el Consejo Constitucional estimaba en 1992 que la moneda única podría poner en cuestión las condiciones fundamentales para el ejercicio de la soberanía nacional, de manera que hubiera sido necesario modificar la Constitución para incluir en ella nuevas disposiciones monetarias.
Informe Herman (A4-0375/96) Dado que pensamos que Suecia no debe participar en la Unión Económica y Monetaria, nos abstenemos de participar en la votación sobre la configuración técnica del euro.
La sexta enmienda del informe está formulada como si todo el proyecto de la UEM lo hubiesen diseñado y decidido los Estados miembros de la UE y sus ciudadanos.
La primera consiste en utilizar el artículo 235 -disposición perversa que permite al Consejo adoptar medidas de acción, a pesar de que el Tratado no prevé nada en ese sentido- para dar fundamento jurídico a uno de los dos reglamentos, en lugar del apartado 4 del artículo 109 L, relativo a la entrada en vigor de la tercera fase, como habría sido lo natural.
La segunda manipulación consiste en querer cambiar el nombre de la moneda única de ecu a euro -lo que equivale jurídicamente a una revisión del Tratado- pasando, precisamente, por el artículo 235.
Ahora bien, el Tribunal de Justicia de las Comunidades, en su dictamen de 28 de marzo de 1996, especifica que dicho artículo no puede servir para decidir «una modificación del Tratado que escape al procedimiento que éste prevé a tal efecto».
Con objeto de oponerme a esta manipulación y en calidad de ciudadano francés, he interpuesto un recurso de anulación que fue inscrito el pasado 4 de noviembre en el Tribunal de Justicia, contra el cambio de nombre de la moneda europea.
Los diputados firmantes se abstienen de votar, puesto que están en contra de la Unión Monetaria y de que se introduzca el euro como moneda común.
Con el pretexto de aprobar la recomendación del Consejo que debe constatar a finales de 1996 que una mayoría de los Estados miembros no reúne aún las condiciones necesarias para adoptar la moneda única, el informe Metten brinda al Parlamento Europeo la ocasión de transmitir otro mensaje mucho más político: el Consejo no debería limitarse a una «aplicación estrictamente aritmética» de los criterios de convergencia, sino que, por el contrario, debería «explotar sin reservas» los márgenes de apreciación recogidos en el Tratado.
El objetivo anunciado por el Parlamento consiste en permitir a una «mayoría de Estados miembros» entrar en la tercera fase de la UEM desde el 1 de enero de 1999.
No se deduce de la lectura de ningún artículo, ni del Tratado ni del protocolo anejo, que exista requisito alguno de adhesión formal al SME.
Sin embargo, tal vez nos respondan que no queda tiempo suficiente hasta comienzos de 1998, período en el que el Consejo debe elegir a los países miembros destinados a participar en la tercera fase que comenzará el 1 de enero de 1999.
Esta afirmación parece inexacta.
Solicitamos, por consiguiente, al Consejo de Dublín que dé prueba de su lucidez en interés de la Unión y se abstenga de confirmar la fecha del 1 de enero de 1999, a diferencia de lo que hicieron imprudentemente los Consejos de Florencia y de Madrid.
De esta forma dispondríamos de tiempo para plantear ante los parlamentos nacionales los problemas reales.
Informe Harrison (A4-0374/96) Damos la bienvenida a la iniciativa del informe de que se relacione la política monetaria con el nivel de desempleo, y no sólo con la estabilidad de precios.
El informe establece que la política monetaria común debe verse acompañada por una armonización cada vez mayor de la política económica de los Estados miembros.
Con nuestra explicación de voto queremos apuntar que esto no debe traer consigo una política financiera común a nivel europeo, ni la armonización de la política impositiva.
Informes Metten (A4-0379/96), Christodoulou (A4-0371/96), Herman (A4-0375/96), Hoppenstedt (A40352/96) y Harrison (A4-0374/96) He votado en contra de los cinco informes sobre la UEM.
En muchos países miembros, y en toda la UE, el desempleo se ha incrementado y afecta actualmente a 18 o 20 millones de personas.
Uno de los fallos básicos de la UEM es, no obstante, que quince países de Europa recortaron al unísono sus presupuestos, y con ello menoscabaron el sector público y la creación de empleo.
Esto se hizo independientemente de la situación coyuntural y de cuál fuera la política económica que se llevaba o se había tenido en los países respectivos.
Informe Wijsenbeek (A4-0289/96) En general, este es un informe de gran calidad.
Una armonización de este tipo, y la lucha común por promover la creación de empleo, la solidaridad y la cohesión social no deben, por otro lado, llevarnos a largo plazo a tener una política común en términos de mercado de trabajo, ni a una armonización de la política social.
Una inflación moderada, de un 5-7 por ciento, no menoscaba el funcionamiento de la economía.- Informe Lage (A4-0358/96) He votado a favor del informe, que encierra varias propuestas excelentes, como la de la reducción del tiempo de trabajo.
A este fin, debe quedar claro que el objetivo primordial de la política estructural comunitaria no es la creación directa o indirecta de empleo, pues ésta es una polítca a largo plazo; se trata, más bien, de sentar las bases de economías competitivas mediante la mejora de las infraestructuras, del medio ambiente, de la investigación, etc.
Informes Wolf (A4-0369/96), Lage (A4-0358/96) y Ribeiro (A4-0278/96) A pesar de que somos muy escépticos en cuanto a la conveniencia de tener una política común en torno al mercado de trabajo, votamos en favor de este informe, que incluye unas propuestas para la mejora de la actual situación catástrófica en relación con el empleo.
