Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 4 de julio de 1996.
Los habitantes de Srebrenica confiaban en que, en abril de 1993, su ciudad había sido declarada, lo recordarán ustedes, zona de seguridad de la ONU.
Su decepción fue terriblemente amarga cuando las tropas serbias, encabezadas por el general Mladic, tomaron la ciudad en julio de 1995.
Ocupo la sala 238 del IPE 2, desde la que normalmente tengo el placer de contemplar la campiña francesa.
Pienso que, esta semana, con una mayoría de 314 votos a favor, hemos de aprobar el texto, en el bien entendido de que también deseamos que se encargue a la Mesa de este Parlamento que elabore una definición que consideramos importante para la aplicación.
Queda bien claro que no iniciamos un debate, pero creo que antes de votar para saber si volvemos a inscribir ese punto en el orden del día o no, es totalmente esencial que los Presidentes de Grupo se expresen.
Por ello, mi Grupo considera esencial que esta semana se vote, no sólo sobre el informe Ford, sino también sobre el informe Nordmann, y por ello queremos apoyar la propuesta de los cristianodemócratas.
Mi grupo apoyará que el informe Nordmann figure en el orden del día siempre que quede claro que, en lo que a nosotros respecta, el acuerdo sigue vigente.
Señora Presidenta, con la misma seriedad y con el mismo compromiso que los demás presidentes, deseo exponer la preocupación de mi Grupo por el modo en que llega al Pleno del Parlamento el informe Nordmann.
Esta enmienda que ahora se quiere interpretar, que deja a la discrecionalidad de la Mesa del Parlamento la distinción entre regalos o privilegios, nos parece muy confusa.
Señora Presidenta, yo también quisiera a mi vez decir que somos favorables al debate, durante este período de sesiones, del informe Nordmann.
No obstante, recordaré que si se habla de reinscribir este informe en el orden del día, es porque la Conferencia de Presidentes lo retiró, por mayoría, y que nuestro Grupo no estaba a favor de esa supresión, aprobada por mayoría simple de la Conferencia de Presidentes.
El Parlamento Europeo puede, sobre este punto, aprobar una reglamentación.
Señora Presidenta, el Grupo Unión por Europa, así como el Grupo Europa de las Naciones y el Grupo del Partido Popular Europeo votaron en la Conferencia de Presidentes para que se conservara el informe Nordmann en el orden del día.
Por tanto, estamos a favor de la transparencia, sin ninguna demagogia, diría yo, y esa es la razón por la que me parece positivo que la Mesa pueda, efectivamente, ejercer una especie de magistratura moral sobre lo que conviene denominar «donativo» o «no donativo».
Tampoco nuestro Grupo tiene ninguna reticencia, antes al contrario, en votar en favor de la reinscripción del informe Nordmann en el orden del día.
Deseamos que este informe obtenga los 314 votos necesarios y sea aprobado en el curso del presente período de sesiones.
Señora Presidenta, queda claro que nuestro Grupo está dispuesto a examinar el informe Nordmann y someterlo a votación.
No obstante, con arreglo al acuerdo de procedimiento que fue establecido entre los presidentes de Grupo, queremos votar el texto de compromiso, sin enmiendas.
Creo que el procedimiento correcto sería ponernos de acuerdo en un texto que pueda obtener la mayoría efectiva de 314 votos.
Sin embargo, no es necesario que esta devolución a la Mesa aparezca como la negación de lo que acaba de votarse inmediatamente antes.
Basta con recordar que el 45 % del comercio con Cuba se hace por mediación de empresas europeas.
Señora Presidenta, si el Grupo del Partido Popular Europeo estuviera tan interesado en el rechazo o aplazamiento de este informe, presentaría sus argumentos ante esta Asamblea.
Señora Presidenta, estoy a favor de que se aplace, ¡siempre que se vuelva sobre ello un viernes por la mañana como punto final del orden del día! (El Parlamento decide mantener inscrito el informe en el orden del día) Señora Presidenta, quisiera plantear algo sobre el orden del día del martes; no modificarlo, sino pedir que me haga una aclaración.
Señores diputados de la Dieta, en nombre de todos los miembros de nuestra Asamblea, les deseo una cordial bienvenida al Parlamento Europeo y mucho éxito en nuestros trabajos comunes. (Aplausos) Accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0224/96) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumido, sobre la posición común del Consejo (C4-0222/96-94/0014(SYN)) relativa a la propuesta de directiva del Consejo sobre el control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas (Ponente: Sr.
Sólo cuando ocurre alguna tragedia -explosiones o incendios graves y personas heridas o muertas- nos damos cuenta de lo importante qué es esta legislación para garantizar la seguridad de los ciudadanos de Europa y que nuestra industria pueda funcionar no sólo de forma económica y rentable, sino también segura.
De hecho, ha sido mejorada sin duda al añadirse algunas de las enmiendas del Parlamento en primera lectura.
En tercer lugar, pensamos que falta claridad en lo que respecta a los plazos necesarios para adaptarse a las disposiciones de la directiva y que las obligaciones que se imponen a algunos agentes económicos no son suficientemente vinculantes para garantizar que observen plenamente las disposiciones de la directiva dentro de unos plazos adecuados.
Creemos que es importante que el Parlamento, el Consejo y la Comisión volvamos a reexaminar estas cuestiones para garantizar que el desarrollo normal de las grandes y pequeñas ciudades no cree o amenace con crear nuevos peligros.
Es también esencial que haya una verdadera participación de los ciudadanos y que a éstos se les informe y se les dé información completa sobre los procedimientos de planificación y de concesión de licencias para estos lugares, en especial los de nueva construcción.
Hay además otros aspectos técnicos relativos a la armonización de algunos criterios de notificación y a la armonización de determinados aspectos de la inspección de estas instalaciones.
Sin embargo, ello no exime en modo alguno a la Comisión ni al Consejo de garantizar la seguridad de las personas que viven en los alrededores de estas instalaciones químicas peligrosas y de otras grandes instalaciones peligrosas que tienen el potencial de crear daños cataclísmicos.
Aun así, no se ha podido evitar que haya habido unos 130 accidentes graves desde 1982.
La normativa se ha aplicado hasta ahora a 1866 empresas.
Realmente, Irlanda está muy mal dotada para hacer frente a grandes accidentes en la industria química.
Bowe ha dicho que es esencial que participen los ciudadanos y también que tendría que haber una formación adecuada.
Es un poco como ir a Fort Knox para ir a visitar un almacén de whisky.
La protección de los trabajadores y de los ciudadanos en general es suficientemente importante como para aspirar a una legislación de máxima calidad.
Esta nueva directiva sustituirá a la anterior Directiva nº 82/501, denominada «Directiva Seveso» y adoptada en 1982 como resultado de una serie de accidentes relacionados con sustancias peligrosas.
Muchas enmiendas aumentan la calidad y la claridad de la propuesta, y la Comisión acepta plenamente o el principio de las siguientes enmiendas: 1, 4, 5, 10, 11, 13, 25, 27, 33, 37, 39, 40, 42, 44 y 45.
Aceptamos parcialmente las enmiendas núms. 2, 29, 30 y 32.
No obstante, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 3, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 28, 31, 34, 35, 36, 38, 41 y 43.
La Comisión está de acuerdo en que hace falta una reglamentación comunitaria para las instalaciones de residuos, y por este motivo estamos elaborando una nueva propuesta relativa a los vertederos.
El debate queda cerrado.
El hecho de que se estén introduciendo estas propuestas para eliminar las desventajas creadas por la aplicación del GPA demuestra hasta qué punto estamos todos interconectados.
Lo esencial, a mi juicio, es la preservación de una estricta reciprocidad, tal como nuestro Parlamento lo exigió ya para las relaciones económicas con los países terceros en su resolución sobre la Conferencia del G7 y, por tanto, una identificación clara de todas las especificaciones en las ofertas procedentes de países terceros que han suscrito el acuerdo sobre las contrataciones públicas.
En otros términos, es preciso saber que el texto de la directiva propuesto por la Comisión significaría conceder a los proveedores extranjeros -y en primer lugar a los americanos- un acceso total al mercado europeo, mientras que los proveedores europeos sólo podrían operar en el mercado público americano.
Señor Presidente, Señorías, la principal observación que debo hacer a este Parlamento respecto al informe Langen se refiere a la necesidad de delimitar el ámbito jurídico que abarca la propuesta de la Comisión.
Se barajan aquí instrumentos jurídicos de dos naturalezas diferentes: por una parte, el Acuerdo Internacional sobre Contratación Pública y, por otra, las directivas comunitarias sobre este mismo tema.
En consecuencia, el GPA entró en vigor en la Comunidad el 1 de enero de 1996, tal como prevé el artículo XXIV.
Su aplicación en la Comunidad no requiere de por sí ninguna medida de transposición.
El GPA regula las relaciones entre la Comunidad y los terceros países y, por ello, el propio GPA establece y define los derechos de los que se benefician las empresas de terceros países para participar en los contratos comunitarios.
En el contexto actual, las empresas comunitarias, aún cuando participan con empresas de terceros países en el mismo procedimiento de contratación, no gozan de los mismos derechos y ventajas que gozan las empresas de terceros países signatarios del GPA desde el 1 de enero de 1996.
Katiforis, quizás no afloraron todas estas cuestiones en las audiciones llevadas a cabo.
Langen reconoció amablemente, la Comisión tiene la intención de tener en cuenta estas preocupaciones y, a este fin, ya formulé las propuestas de modificación específicas ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Por consiguiente, puedo confirmar que la Comisión se propone presentar una propuesta modificada con arreglo a las indicaciones expresadas entonces.
En conclusión, puedo resumir mi posición diciendo que es mi intención presentar una propuesta modificada de directiva que tenga en cuenta las preocupaciones manifestadas durante el debate en el seno de la comisión parlamentaria.
Confío en que de esta forma se pueda llegar cuanto antes a un entente con el Parlamento y obtener un resultado -creo que todos lo desean- que restablezca el level playing field entre las empresas de terceros países y las empresas europeas en un contexto de seguridad jurídica adecuado.
El debate queda cerrado.
No obstante, cabe señalar que esta posición común incorpora nuevos elementos relativos al Reglamento 1601/91, especialmente la enmienda de la letra (i), del punto 1 del artículo 1 relativo al primer guión de la letra a) del apartado 1 del artículo 2, del Reglamento (CEE) nº 1601/91, que consistía en modificar la forma con el fin de que la nueva redacción del primer guión de la letra a) del apartado 1 del artículo 2 pueda mantener la coherencia de conjunto y no haya ninguna anomalía jurídica perjudicial.
Por tanto, la posición común, adoptada por el Consejo el 29 de abril de 1996, integra esta enmienda en su nueva formulación.
La enmienda de la letra i) del punto 1 del artículo 1 relativa al penúltimo párrafo de la letra a) del apartado 1 del artículo 2 se ha incorporado en su totalidad a la propuesta común.
La enmienda del punto 3 del artículo 1 relativo al apartado 2 del artículo 5 del Reglamento nº 1601/91 se ha incorporado, en gran parte, en la nueva redacción de la posición común.
Por tanto, se deben aceptar estas modificaciones en su estado actual.
Se dan cuenta cuán importante es decir, también en esta ocasión, que es preciso estimular el consumo de vino en nuestros Estados miembros.
Creo que los cocktails a base de vino y los aromatizados a partir de vino son productos que reconocemos como tradicionales en algunos mercados y para los consumidores.
En lo que respecta a los vinos aromatizados, como por ejemplo los Glühweine , para los que se suprime la posibilidad de añadir agua en el vino, pudieron tomarse en cuenta las principales demandas, en lo que se refiere, especialmente, a la tasa mínima de vino del 75 %, la utilización de los mostos de uva y una clasificación así como una definición más clara de los productos.
Pienso especialmente en Fernet Branca .
En nombre de mi Grupo, insto a todos mis compañeros a adoptar esta posición común, reflejo de un consenso de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y que se sitúa efectivamente en la lógica del fortalecimiento de nuestra identidad agrícola europea.
Señor Presidente, también yo me permito felicitar cordialmente al ponente, Sr.
Sin embargo, he de hacer una consideración crítica en la segunda lectura de esta posición común.
Hemos de tener presente que al utilizar la palabra vino para designar una mezcla, concretamente los vinos aromatizados, que contiene como máximo un 75 % de vino estamos aguando un poco este proceso natural, que la humanidad practica desde hace más de 5.500 años.
No creo que menoscabe el informe el hecho de que solicitemos un respeto por nuestra normativa más estricta en cuanto a la importación, que se basa en cuotas sobre las cantidades importadas, así como en cuanto a nuestras normas más duras en cuanto a la venta de vino, bebidas aromatizadas a base de vino y otros tipos de alcohol, así como en cuanto a la posibilidad de comercializar el alcohol a través de unos establecimientos especiales como los que tenemos en Suecia bajo el llamado Systembolag.
Seguramente, también saben que todas ellas han sido recogidas en la posición común del Consejo de 29 de abril de 1996.
Por eso me alegra poder constatar hoy que también estamos de acuerdo en la segunda lectura.
La posición común del Consejo contiene pocos aspectos nuevos y aporta sólo modificaciones en la redacción.
La conformidad de la Comisión con respecto a la posición común se comunicó al Parlamento el 23 de mayo.
El debate queda cerrado.
No es sólo por los inconvenientes que a mí me ha causado, sino que además había muchas personas interesadas en este debate concreto y que habían hecho planes para estar aquí mañana.
Los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo queríamos tener una actitud positiva hacia este proyecto de directiva.
A todo el mundo le parecía que la directiva modificada ya era aceptable.
Incluso en el Reino Unido, para mi sorpresa, tanto British Airways como British Midland opinan que esta posición común debería rechazarse y han pedido a los diputados que lo hagan.
El Comité de Usuarios ha quedado mutilado y en general se ha hecho caso omiso de las garantías sociales que el Parlamento consideraba muy importante que se insertaran en el proyecto de directiva.
El Parlamento reconoció estos problemas en la primera lectura y enmendó la propuesta en consonancia, sobre todo en el ámbito de la protección social.
Señor Presidente, Señorías, mañana, al adoptar con las enmiendas la posición común propuesta por el Consejo, o rechazándola, nuestro Parlamento tendrá la elección entre asumir sus responsabilidades políticas o, una vez más, descreditarse.
Por ello, votaré contra el rechazo de la posición común y en favor de las enmiendas pidiendo una mayor seguridad, una mejor calidad del servicio y la preservación del imperativo social.
Señor Presidente, la directiva sobre la asistencia en tierra en los aeropuertos, propuesta en segunda lectura, no toma en cuenta las principales enmiendas adoptadas en primera lectura por el Parlamento Europeo.
La Comisión de Transportes y Turismo se pronunció -me felicito por ello, ya que contribuimos con ella- en favor del rechazo por el Parlamento de la posición común del Consejo.
En aquella ocasión defendimos, en el Grupo ARE, la abstención porque creíamos que era muy fuerte y duro, en términos políticos, rechazar la posición común del Consejo sin haber votado las enmiendas presentadas por los distintos Grupos.
En segundo lugar, habríamos preferido apoyar la posición común, siempre y cuando hubiese incorporado nuestras dos enmiendas referidas a los artículos 4 y 5, que tratan respectivamente de la separación de cuentas en la gestión de los aeropuertos y del comité de usuarios de los mismos.
Ante esta situación tan radical, no queda más remedio que anunciar nuestro rechazo a la posición común del Consejo.
Pero también hay diversos elementos en los que el Consejo ha satisfecho al Parlamento, como la protección de los derechos de los trabajadores y la liberalización muy cautelosa, además, con algunas medidas de excepción.
En efecto, el Parlamento Europeo intentó mejorar la propuesta de directiva presentando un gran número de enmiendas que, sin embargo, no fueron acogidas por el Consejo en su mayor parte.
Las condiciones de la competencia han de ser justas.
La posición común del Consejo ha aceptado sólo una parte de las propuestas del Parlamento, entre ellas la confirmación expresa de que los Estados miembros garantizarán un nivel elevado de protección social.
Seal, ha realizado un excelente trabajo, no sólo por la manera de enfocar el tema, sino también por su propuesta de rechazar la posición común del Consejo.
Las diversas posiciones adoptadas por todos los Grupos, sin embargo, nos han confirmado en nuestras decisiones.
Señor Presidente, acojo con agrado la propuesta de la Comisión que intenta introducir un grado de liberalización y competencia en los servicios de asistencia en tierra en los aeropuertos a partir de 1998.
Personalmente, me temo que con los artículos 85 y 86 del Tratado se avanzaría más en el propósito de abrir a la competencia los servicios de asistencia en tierra en los aeropuertos europeos, venciendo a los monopolios nacionales y terminando con la posición privilegiada y protegida de que gozan muchas compañías aéreas europeas.
Parece que la posición común del Consejo no puede resolver ninguno de los problemas que ha provocado en la industria aeronáutica europea la política de total liberalización de los transportes.
Por último, ha desoído los intereses particulares de las empresas de transporte aéreo que cubren más del 25 % del movimiento de un aeropuerto, y los convenios especiales que afectan a los aeropuertos insulares.
Como consecuencia de lo anterior, creo que la obligación del Parlamento Europeo es votar en contra de la posición común.
Señor Presidente, las propuestas del Consejo por las que se liberalizan los servicios de asistencia en tierra en los aeropuertos podrían tener de hecho consecuencias muy graves para los puestos de trabajo y la seguridad del aeropuerto de mi propia circunscripción electoral, Dublín, y, claro está, en otros grandes aeropuertos de toda Europa, como han mencionado otros oradores.
Darían lugar asimismo a un grave deterioro de los niveles de seguridad, una cuestión que nos debe preocupar mucho a todos.
Aer Lingus calcula que peligrarían directamente 200 puestos de trabajo si se le obliga a salir de los servicios de asistencia en tierra, mientras que el principal y representativo Consejo de Sindicatos del Aeropuerto de Dublín prevé un descenso en picado de la seguridad.
Se ha negado a aceptar ninguna de nuestras sugerencias para proteger los puestos de trabajo y garantizar que mejoren los niveles de seguridad.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar debo decir que la posición común del Consejo es con seguridad mejor que la propuesta de la Comisión.
El Consejo ha perfeccionado sus propuestas y todas las recomendaciones de la Comisión, y también debo decir que determinadas disposiciones aprobadas por el Parlamento Europeo en primera lectura han sido bien acogidas por el Consejo.
Señor Presidente, constato que un gran número de enmiendas han sido presentadas por diferentes grupos, incluso grupos que preconizan un rechazo de la posición común.
He de decir que, aunque no me preocupa en lo más mínimo la inconveniencia personal -ésta no importa en absoluto-, debo instar a las autoridades de la Cámara a que reformen los procedimientos tanto por el bien y el buen nombre del Parlamento como por respeto al gran público, algunos de cuyos componentes, por supuesto, deseaban poder asistir a este debate, habían arreglado las cosas para estar aquí mañana y les ha sido imposible modificarlo para venir hoy.
Señor Presidente, tal como hemos oído esta tarde, la propuesta de la Comisión sobre asistencia en tierra ha mostrado ser controvertida, algo que no es de extrañar, y ello, por supuesto, queda demostrado por la recomendación de la Comisión de Transportes y Turismo de que la Asamblea rechace la posición común.
En primer lugar, la necesidad de observar las normas de competencia de la Comunidad y, en segundo lugar, la diversidad de los intereses que intervienen en la asistencia en tierra.
Si, como profesor, tuviera en cuenta estos dos aspectos espinosos e ineludibles, daría por lo menos un 8 al contenido, un 9 al esfuerzo y un 10 a la originalidad.
El problema que aquí se ha planteado no es motivo de discordia entre las líneas aéreas y los aeropuertos, pese a los esfuerzos de algunas personas por utilizar el vocabulario del campo de batalla: el tema tiene que ver directamente con la aplicación de las normas del Tratado sobre actividades comerciales a los monopolios o a las situaciones cuasimonopolísticas, independientemente de que quien mantenga el monopolio sea el propio aeropuerto o la línea aérea que domine en el mismo.
A petición del Parlamento, la posición común incluye la posibilidad de que los Estados miembros adopten medidas para garantizar un nivel mínimo de protección social y de respeto por la legislación social nacional.
Está claro que la Directiva 77/187 indudablemente será aplicable en muchas situaciones.
En primer lugar, la Comisión puede aceptar en parte las enmiendas núms. 1, 8, 9 y 39 y las enmiendas núms. 27, 31, 34, 37, 38, 40, 42, 43 y 45 en su totalidad, ya que han sido aceptadas en primera lectura y contribuyen a mejorar el texto.
En segundo lugar, la Comisión puede aceptar en principio, siempre que se hagan algunos cambios de redacción, las enmiendas núms. 7, 11, 15, 17, 20, 21, 30, 33 y 36.
Sin embargo, no puede aceptar algunas partes de las enmiendas núms. 1, 8 y 39 ni ninguna de las enmiendas núms. 2, 3, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 32, 35 y 44, bien porque no se corresponden con el ámbito de aplicación de la directiva o porque lo reducen demasiado.
No podemos aceptar parte de las enmiendas núms. 9 y 39 ni ninguna de las enmiendas 4, 5, 10, 24 y 41, relativas a los umbrales, las fechas, la subsidiariedad y la comitología.
Por último, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 6, 16 y 19, que se consideran inapropiadas en este contexto o son contrarias a la práctica comercial habitual.
El debate queda cerrado.
