Nuestro modelo de Comunidad es imitado en otros continentes.
Para hacer frente al mercado común del crimen necesitamos un verdadero espacio judicial y policial europeo.
Parece claro que la gran mayoría de los Gobiernos de los Estados miembros están dispuestos a abordar seriamente esta cuestión en la Conferencia Intergubernamental.
Esa paz, Señorías, depende también en nuestra Unión de que se mantenga un amplio consenso social sobre la forma de distribuir los frutos del trabajo y la riqueza.
Un consenso que ha sido el resultado de una larga lucha que ha conllevado duros sacrificios para la clase obrera hasta que los enfrentamientos, a menudo sangrientos, han ido dando paso a la conciencia generalizada de que el diálogo y el acuerdo entre los interlocutores sociales es el mejor medio de ir dando pasos firmes hacia una creciente justicia social.
Un modelo que reposa sobre un equilibrio delicado de los tres valores comunes a toda sociedad verdaderamente democrática: la libertad, la igualdad y la fraternidad o solidaridad.
Ninguno de ellos puede ser sacrificado sin que la democracia padezca y la paz social resulte amenazada.
Señorías, a nuestro Parlamento le corresponde velar por que esos valores presidan el desarrollo de la construcción europea y el funcionamiento de las instituciones comunitarias empezando, como es lógico, por esta misma Cámara.
No obstante, sería un error imperdonable el limitar nuestro esfuerzo a los cambios necesarios para lograr simplemente un buen funcionamiento interno de nuestra Institución: el verdadero objetivo es acercar el Parlamento a los ciudadanos.
Del esfuerzo que hagamos por acercarnos a los ciudadanos durante los próximos dos años y medio, de nuestra capacidad de conectar con sus inquietudes y problemas dependerá, en buena medida, que éstos consideren las elecciones europeas de 1999 como una fecha políticamente relevante, susceptible de influir en la futura orientación de la construcción europea.
El segundo de los cabos que hemos de doblar es el de la Unión Económica y Monetaria.
Nuestro Parlamento tiene en esta materia un reto muy especial: lograr que esas orientaciones respondan a las necesidades e intereses de nuestros conciudadanos; que los sacrificios efectuados hasta ahora para sanear nuestras economías se traduzcan en la creación de empleo y en la eliminación de la exclusión social.
Muchas gracias, señor Colom i Naval.
Señor Presidente, en el Acta del 13 de enero se dice que se me ha designado como diputado del Parlamento Europeo pero, en realidad, se me ha elegido .
En el Reino Unido, incluso si se produce una vacante en la mitad del mandato del Parlamento Europeo, no la cubrimos con la próxima persona de la lista de un partido, lo que hacemos es organizar una elección. (Aplausos) Muchas gracias, señor Corbett.
Yo no dudo de que esa observación suya será tenida en cuenta por la Conferencia Intergubernamental si decide abordar el tema, que a nosotros nos afecta tan a fondo, de un procedimiento electoral uniforme.
Muchas gracias, señor Falconer.
Tomamos nota de ello, señor Herman.
Le agradeceré que nos explique ahora lo que la Mesa de este Parlamento decidió hacer con esa grave falta de conducta.
Muy bien, señora Green.
Con mucho gusto, doy lectura, para conocimiento de todos, de los dos últimos párrafos del acta de la Mesa, aunque es conocido de todos que el acta de la Mesa es un documento público que se distribuye a todos los diputados.
Esta decisión de la Mesa plantea varias cuestiones.
En segundo lugar, le agradeceré que confirme que se envió la carta al diputado de que estamos hablando y que lea esa carta al Parlamento para que todo el mundo sepa exactamente lo que se ha dicho en nombre de este Parlamento a un diputado que cometió aquí una falta de conducta.
Señor Presidente, todos los diputados saben que la interpretación del Reglamento es un asunto que siempre suscita grandes debates.
Ahora bien, era una votación muy delicada sobre el informe Zimmerman y los resultados de diversas votaciones eran muy apretados, por lo que habría que saber qué pasa con la validez de la votación sobre el informe. ¿Tenemos derecho a que haya una segunda votación sobre el informe?
Hubiera cambiado en un voto, pero el resultado hubiera sido el mismo.
Por tanto, yo les agradeceré que no volvamos a insistir sobre este tema.
Si mi información es correcta, esta enmienda era muy controvertida y ha sido aprobada por mayoría con un solo voto de diferencia, con el voto de la Sra.
No me gusta tomar la palabra en este tipo de debates, pero se trata de un asunto muy grave por el que está en juego el prestigio de nuestra Asamblea.
Quiero pronunciarme sobre el reglamento.
Ni el artículo 117, ni el artículo 110 contemplan que la Mesa desempeñe papel alguno.
El Reglamento habla tan sólo del papel del Presidente.
Señor Presidente, ¿estoy en lo cierto si interpreto las palabras que acaba usted de pronunciar como una amonestación formal al diputado en cuestión conforme al artículo 110 del Reglamento, y que por consiguiente ha asumido usted la responsabilidad al amparo de nuestro Reglamento?
El artículo 110 dice: »En caso de que un diputado promueva desórdenes muy graves en la sesión, el Presidente, previa amonestación formal al mismo, podrá proponer al Parlamento -podrá , es decir, el Presidente de sesión está legimitado para hacerlo o no hacerlo- en el acto o a más tardar durante la siguiente sesión -por tanto tiene que ser en el mismo día o en el día siguiente- un voto de reprobación, que llevará aparejada la expulsión inmediata del salón de sesiones y la prohibición de asistencia durante un período de dos o cinco días».
Quizá los colegas no recordaron esa limitación temporal, pero yo entiendo -y esa es una facultad que corresponde al Presidente o a la Comisión de Reglamento- que, una vez transcurridos esos dos días, es imposible, ajustándose al Reglamento, utilizar el artículo 110 y aplicar esta sanción.
No obstante, desde ahora digo que enviaré a la Comisión de Reglamento el acta del día de hoy para que, si lo estima conveniente, examine esta interpretación.
Pero, hoy por hoy, tanto el Presidente Hänsch como yo mismo entendemos que el artículo 110 establece una limitación temporal clarísima.
Por eso, ni la Mesa ni el Presidente Hänsch, en uso de sus facultades, pudo establecer la sanción en ese caso.
Por tanto, la Mesa estimó -he dado lectura al acta- que el Presidente Hänsch, en uso de sus facultades para velar por el buen orden de las sesiones, estaba plenamente autorizado a dirigirse al diputado en cuestión y enviarle una carta.
En estas condiciones y puesto que el Reglamento no prevé si se debe dar o no lectura a la carta, someto a la Asamblea la decisión de leer o no las cartas.
Todos sabemos que el principio de «una persona, un voto» es absolutamente fundamental para la labor de este Parlamento y he de decirle a usted, señor Presidente -y espero que escuche con mucha atención lo que voy a decir-, que es usted el quinto Presidente del Parlamento Europeo ante quien he planteado esta cuestión.
Muchas gracias, señor McGowan.
Pregunto ahora a la Asamblea si debo leer las cartas en cuestión. (El Parlamento decide que se proceda a su lectura) Así, pues, daré lectura a las cartas.
Si un diputado se defiende mediante carta de una acusación que le hacen, lo menos que podemos hacer como demócratas es escuchar su contestación.
Hay dos diputados que piden la palabra sobre este tema.
Señor Presidente, no tengo en absoluto la intención de prolongar este debate, pero al haber tenido la ingrata tarea de resolver esta difícil situación, como Presidenta de sesión, me parece que debo algunas explicaciones a sus Señorías.
Anastassopoulos muy bien ha dicho, la lectura del artículo 110 del Reglamento es meridianamente clara.
El Presidente puede proceder a la expulsión.
Señora Muscardini, este tema ha quedado cerrado.
Señor Presidente, me refiero al funcionario que se sienta a su derecha que quizás no alcanza ver este sector del hemiciclo y que, sin embargo, me ha mirado cinco o seis veces.
Es, pues, necesario proceder a una tercera votación.
Como quedan aún dos puestos por cubrir, sus Señorías no podrán indicar más de dos nombres.
En caso de empate de votos, serán proclamados electos los candidatos de más edad. (Se efectúa la votación) Pido a los escrutadores que se dirijan a la sala 3 en la segunda planta para proceder al escrutinio de los votos.
La presidencia irlandesa de la Unión Europea, que acaba de terminar, se ha caracterizado por una estrechísima cooperación con el Parlamento.
Ha habido unas cuarenta reuniones entre ministros irlandeses que representaban a la presidencia y diversas comisiones de este Parlamento.
En particular, el acuerdo sobre el Pacto de Crecimiento y Estabilidad, el acuerdo sobre el nuevo Mecanismo de tipos de cambio y sobre la condición jurídica del Euro, que se concertaron al final de la presidencia irlandesa, representaban importantes pasos adelante hacia el objetivo de la existencia de moneda fuerte en los bolsillos y en los monederos de los europeos.
Quisiera rendir particular homenaje a mi colega, el Primer Ministro Jean-Claude Juncker, de Luxemburgo, por contribuir en la reunión de Dublín a lo que conseguimos.
Me alegra poder decir que durante la presidencia irlandesa conseguimos progresar sustancialmente hacia nuestro objetivo de hacer que las calles e incluso las zonas rurales de Europa resulten más seguras para nuestros ciudadanos.
Convinimos en una resolución sobre el grave tráfico de drogas ilícitas.
También adoptamos una decisión importantísima en Dublín cuando convinimos en encargar un importante informe sobre la delincuencia organizada que la presidencia neerlandesa recibirá en abril de este año.
Otro objetivo importante es asegurar puestos de trabajo para los europeos.
Si nos fijamos, por ejemplo, en el uso de heroína en Dublín, ciudad que mejor conozco de todas, veremos que hay una estrechísima correlación entre el nivel de desempleo a largo plazo en una zona geográfica particular y fácilmente identificable, y el nivel del uso indebido de heroína.
Esto demuestra que hay un vínculo entre el problema del desempleo y muchos de los demás problemas con que tropieza nuestra sociedad.
Hemos adoptado la Declaración de Dublín sobre el Empleo.
Es ilusorio pretender que las instituciones políticas pueden resolver el problema del empleo.
No pueden hacerlo, sean instituciones nacionales o instituciones de la Unión Europea.
Creo que éste es el mayor reto con que se enfrenta la Unión Europea.
Esa capacidad no es algo que se pueda obtener por adiestramiento, es algo que se puede obtener mediante la educación: educación para que la gente descubra las capacidades que ya tiene; educación para que se den cuenta de que la mayor parte de nosotros no realizamos más que el 10 por ciento de nuestras posibilidades, y estímulo para ayudarles a descubrir el 90 por ciento restante.
Creo que se puede decir que durante la presidencia irlandesa Europa obtuvo un mayor reconocimiento como partícipe en el proceso de paz del Oriente Medio, como resultado de la primera Cumbre de Dublín.
También hemos podido presenciar una mejora cualitativa de nuestra relación con los Estados Unidos durante la presidencia irlandesa.
La acción del Presidente de los Estados Unidos respecto de la suspensión del funcionamiento del Título 3 de la Ley Helms-Burton puede atribuirse directamente al éxito de la Cumbre anterior a Navidad entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Si no se concierta en Amsterdam dentro del plazo previsto, todo el proceso de ampliación quedará aplazado y todas las subsiguientes consideraciones estratégicas quedarán pendientes.
Concluiré estas observaciones diciendo que Europa, en mi opinión, ha estado actuando de forma introvertida durante estos tres o cuatro últimos años: hemos estado estudiando de forma introvertida el proyecto de una moneda única, el proyecto de un nuevo Tratado, el proyecto del mercado único interior.
Si se me preguntase cuál es el principal reto con que los políticos europeos se enfrentan en la actualidad, contestaría que no es la cuestión de los instrumentos que hemos de encontrar para ocuparnos de los problemas de la moneda única, ni la relación precisa entre el Parlamento y la Comisión, o entre el Consejo y el Parlamento.
Estas cuestiones son importantes para todos los que estamos aquí, pero quizá no lo sean para nuestros ciudadanos.
Si confeccionamos una proyección demográfica para dentro de 50 años, no sabremos si podemos seguir haciendo lo que estamos haciendo hasta ahora o si podemos permitir que otros países lo hagan.
Este es el reto con que Europa tiene que enfrentarse en los próximos años. (Aplausos) Muchas gracias, señor Bruton, por su intervención y por sus amables palabras iniciales para esta Presidencia.
Es éste un mensaje muy positivo: los dos reglamentos sobre el estatuto jurídico del euro han sido aprobados en su esencia y van a poder ser terminados, el primero debe entrar en vigor ya este año, y el segundo a partir de 1998, cuando el Consejo haya determinado los Estados miembros que participarán en la zona del «euro».
El Consejo Europeo ha aprobado el nuevo mecanismo de cambio con vistas a asegurar la unidad del mercado interior entre los países que participen en el euro desde el 1 de enero de 1999 y los que no participen entre los «in» y los «pre-in» o los «out».
De acuerdo con las conclusiones de Essen, el Consejo ha aprobado el segundo informe conjunto sobre el empleo, lo que significa un paso más en la movilización común, al igual que la decisión por la que se crea el Comité de Empleo y Mercado del Trabajo, que debe desempeñar un importante papel de asesoramiento al Consejo en la elaboración y puesta en práctica de la estrategia europea del empleo.
También los interlocutores sociales se movilizan y, por primera vez en la historia de la Comunidad, sindicatos y empresarios han presentado una declaración común al Consejo Europeo.
Actualmente negocian a nivel europeo sobre la organización del trabajo y la flexibilidad.
No solamente debemos afianzar el mercado interior, el mercado único, sino también explotar todo su potencial.
Hay reservas importantes en relación al crecimiento y al empleo: por ello, me he comprometido a presentar en junio, en el Consejo Europeo de Amsterdam, un plan de acción y un calendario precisos para alcanzar este objetivo antes del 1 de enero de 1999.
Mi intención es volver a dinamizar el mercado interior con propuestas precisas y prioritarias, encaminadas a rellenar todas las lagunas existentes.
Señor Presidente, si hay un ámbito en el que la Presidencia irlandesa ha aportado una contribución ejemplar, es el de justicia y asuntos interiores.
Si la lucha contra la droga es una prioridad para los ciudadanos, también era una prioridad irlandesa y Dublín ha demostrado que era una prioridad europea.
Con el fin de reforzar la cooperación en materia de justicia y asuntos interiores, se han aprobado cuatro programas: GROTIUS, SHERLOCK, VOISIN y STOP.
El Consejo ha decidido la creación de un grupo de alto nivel, que estará encargado de establecer un programa de acción conforme a un calendario ajustado.
Vuelvo ahora, señor Presidente, a lo que va a determinar el futuro institucional de la Unión.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, deseaban ustedes que pudiéramos discutir los resultados de la Conferencia Ministerial de Singapur.
En efecto, la Unión Europea ha conseguido que los compromisos establecidos durante la Ronda de Uruguay se vean confirmados tal como deseamos, pero no ampliados, como pretendían sobre todo los países exportadores de productos textiles y agrícolas.
La declaración de Singapur sobre la multilateralidad y la no discriminación en el ámbito de los servicios es alentadora, al igual que el acuerdo sobre los productos de la tecnología de la información y el compromiso político sobre las telecomunicaciones.
Sigo convencido de que el futuro nos permitirá desarrollar nuestras ideas, como podremos hacerlo por otra parte con los otros dos nuevos temas por los que la Unión se ha interesado, que son los informes entre el comercio y las inversiones, así como entre el comercio y las reglas nacionales de competencia.
La Presidencia neerlandesa se compromete a seguir el mismo camino y de ello hablaremos esta tarde.
La presidencia recayó en Irlanda en un momento crucial en que el proceso intergubernamental estaba vacilando, en un momento en que se precisaba un esfuerzo concertado para procurar restablecer la situación.
Es posible que mi grupo tenga muchas críticas acerca del proyecto de tratado en que desembocó la Cumbre de Dublín II -los especialistas de mi grupo expondrán muchas de esas críticas en este debate- pero no cabe duda de que la voluntad irlandesa de producir un proyecto de Tratado que abarque muchas de las esferas vitales que estamos estudiando, y el éxito obtenido en esa empresa, representan un logro considerabilísimo, especialmente si se tienen en cuenta las diferencias muy evidentes que existen entre los Estados miembros de la Unión acerca de cuestiones delicadas como la flexibilidad y la votación por mayoría cualificada, el empleo y la dimensión social, el tercer pilar y la lucha contra la droga, el terrorismo y la delincuencia internacional, el desarrollo de una política exterior y de seguridad común, y la ampliación de la Unión, junto con otras muchas más cuestiones.
Irlanda asumió la presidencia en un momento en que el calendario de la Unión Económica y Monetaria exigía acción, un momento en que el concepto de la UEM suscitaba resistencia activa en muchos Estados miembros y en el cual hubiera resultado mucho más sencillo y mucho más cómodo limitarse a levantar el pie del acelerador y esperar a que las próximas presidencias se ocuparan de la cuestión.
La presidencia irlandesa se reunió también con las comisiones y los grupos políticos de este Parlamento, sin por ello, naturalmente, dejar de gobernar Irlanda y sin descuidar el tortuoso proceso de búsqueda de una verdadera paz y reconciliación en Irlanda del Norte.
Quizá es en Irlanda y en su vigorosa economía, su potencial de expansión y su floreciente confianza en lo que debemos fijarnos cuando nos preguntamos por qué uno de los países más pequeños de la Unión ha podido actuar con tanto éxito en la presidencia de la Unión.
Irlanda ha desempeñado también un papel moderado y cuidadoso en esta esfera de máxima dificultad.
En este Parlamento hemos felicitado al Ministro de Asuntos Exteriores Dick Spring por la forma inteligente y sensible en que se ha ocupado del papel de Europa en el proceso de paz del Oriente Medio.
Ha preparado el camino para la presidencia neerlandesa y ha demostrado que Europa puede desempeñar un papel en el plano internacional.
El Presidente en ejercicio recordará que la Unión Europea desempeñó un papel positivo en el proceso de paz del Oriente Medio que tuvo lugar en la Conferencia de Barcelona y en el que se esbozó la política mediterránea de nuestra Unión.
Teniendo en cuenta las tensiones que reinan actualmente en el Mediterráneo oriental, la Unión tiene ahora la oportunidad de demostrar una vez más su función de facilitación, utilizando para ello el escenario de la Conferencia del Mediterráneo para agrupar a todos los que intervienen en las tensiones actuales: Turquía, Grecia y Chipre, todos los cuales participan en el proceso mediterráneo y lo promueven.
Sin duda, este fue el caso de Taoiseach John Bruton y sus ministros, que han desempeñado su tarea con eficacia y con una profunda convicción europea.
Para nosotros, este Pacto de Estabilidad no es una especie de corsé para nuestras economías.
La Presidencia irlandesa ha conseguido encauzar las negociaciones en torno a la CIG a una fase política.
Después del buen éxito de la CIG en Amsterdam, tendremos que iniciar la ampliación.
Por ello es preciso regular cuestiones muy delicadas como la composición de la Comisión, la competencia del Parlamento Europeo, las proporciones de voto, las decisiones por mayoría en el Consejo, las competencias del Tribunal de Justicia.
La diplomacia europea ha de convertirse en un verdadero instrumento de cooperación y seguridad común.
Por desgracia, pese a los éxitos de su Presidencia en materia de política interior, he de constatar que las posiciones adoptadas en Dublín, por ejemplo sobre las relaciones con Rusia, sobre los conflictos en la región de los Grandes Lagos y la situación en la antigua Yugoslavia, todavía no responden a una verdadera política exterior y de seguridad común.
Los notables progresos, aceptados también en algunos ministerios nacionales, en favor de una verdadera policía común, una especie de FBI europeo, y un espacio jurídico europeo, son buenos presagios para luchar juntos contra el terrorismo, el narcotráfico y la criminalidad internacional.
Espero que no se olvide ese ímpetu y que la Presidencia neerlandesa siga este mismo rumbo, pero de eso hablaremos más tarde.
A todos nos agrada sobremanera el éxito que ha tenido la presidencia irlandesa.
Al Taoiseach y a sus colegas del Gobierno y a los centenares de funcionarios de la administración pública que han participado en las labores de la presidencia les damos gracias muy sinceramente: estamos muy orgullosos de lo bien que han llevado a cabo su labor.
También me agrada decir que la Cumbre de Dublín ha sido una de las reuniones en la Cumbre de mayor éxito de los último años.
Me satisfacen los progresos conseguidos en Dublín en la consolidación de la cooperación entre países de la Unión Europea para luchar contra la delincuencia organizada y contra el tráfico internacional de drogas.
Al comercio ilegal de drogas se debe gran parte de la miseria que existe en cada uno de nuestros países y la delincuencia contra personas y bienes para poder financiar la toxicomanía significa que gran número de nuestros ciudadanos viven en constante temor por su seguridad personal.
El proyecto de revisión de los Tratados que la Conferencia Intergubernamental presentó en la Cumbre de Dublín constituye una base sólida para pasar a la fase final -que es la más controvertida- de las negociaciones acerca de un nuevo Tratado.
Una de las cuestiones que aún no se han resuelto en esas negociaciones es la del número de Comisarios de la Unión Europea que hay que nombrar en el futuro.
Es de importancia vital que se preserve la legitimidad política de la Comisión en todos los Estados miembros y a los ojos de cada electorado nacional.
A la larga esto sólo se podrá conseguir si cada país tiene un sitio en el areópago de Comisarios.
Otra cuestión institucional que todavía no se ha resuelto es la de la operación futura de la presidencia del Consejo de Ministros.
Hay que reconocer que el historial de la presidencia irlandesa durante los seis últimos meses y en particular durante la Cumbre de Dublín, como en el caso de la anterior presidencia irlandesa, demuestra claramente que los Estados miembros más pequeños pueden organizar con eficiencia y éxito las presidencias y que en muchos casos pueden hacer de intermediarios de acuerdos que Estados miembros de mayores dimensiones no consiguieron finalizar durante sus respectivas presidencias.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal quisiera empezar por felicitarle a usted y también por felicitar al Taoiseach y a sus colegas del Gobierno de Irlanda por lo excelentemente que han desempeñado la presidencia de la Unión durante estos seis meses.
Quisiera tambien rendir homenaje a la administración pública de Irlanda que, aunque relativamente pequeña, ha logrado izarse hasta el nivel necesario para preparar y asumir las funciones de la presidencia y, en muchos casos, para presidir muchas de las dos mil o más reuniones que constituyen parte integrante de la labor de la presidencia.
En vista de la incertidumbre que rodeaba a esta cuestión antes de la Cumbre de Dublín II, diré que el logro político individual más significativo ha sido el acuerdo sobre el Pacto de Estabilidad como parte de los preparativos necesarios para la Unión Económica y Monetaria.
Además de obtener un acuerdo sobre la condición jurídica del Euro y los principios generales del MTC II, la presidencia irlandesa ha mantenido y reforzado el impulso hacia una moneda única.
Señor Presidente, aunque en mi Grupo en estos momentos no hay componente irlandesa aunque sí un partido asociado que, por cierto, participa en el Gobierno irlandés, yo quisiera manifestar también el agradecimiento de nuestro Grupo por el trabajo del equipo irlandés al frente de la Presidencia europea.
Nos satisface sin duda el nuevo título sobre el empleo, pero no hay una referencia a la salvaguarda de los servicios públicos ni hay una instrumentación de las políticas que quieren crear empleo.
Creemos que hay que reflexionar sobre la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria, hay que volver a reflexionar una vez más sobre los efectos que se producen en algunas economías nacionales, en algunas sociedades.
Y mantenemos una fuerte discrepancia sobre el sentido del pacto de estabilidad y crecimiento.
No tengo tiempo para más, señor Presidente Bruton, pero sepa usted que nuestras críticas son muy leales, y esperamos que en el futuro su buen trabajo fructifique en la Conferencia Intergubernamental.
Chirac dijo que Dublín nos había regalado la imagen de una nueva Europa.
Yo también estoy a favor del crecimiento, y cómo, pero de un crecimiento muy diferente.
El texto mismo apenas tiene que ver con la democracia: no más transparencia, no más cogestión, no más derechos de participación y no más control democrático.
Todo lo demás lo regulan EUROPOL y el euro, todo como si el euro y EUROPOL fueran realmente los que abren las puertas, la receta auténtica contra todos los problemas y como si estos dos logros fueran a redundar realmente en provecho de los ciudadanos.
Señor Presidente, Señorías, una vez que el Consejo Europeo de Dublín ha encarrilado definitivamente la cuestión de la moneda europea, permítanme que en esta ocasión mencione únicamente los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
Ello implica, entre otras cosas, una codecisión real entre el Parlamento Europeo y el Consejo, el abandono del procedimiento de unanimidad, el anclaje de la Comisión en el centro del sistema institucional de la Unión y una cláusula de cooperación reforzada para evitar, en el futuro, cualquier bloqueo o parálisis.
Para concluir, quisiera, señor Presidente Santer, hacerle una invitación solemne para que la Comisión se asocie con el Parlamento en esta batalla.
Incurriría en una grave responsabilidad si no alertara a la opinión pública y a los Estados sobre los peligros de una ampliación que no se viera precedida de una verdadera reforma institucional.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Dublín ha provocado de nuevo la aparición de la oposición entre aquellos Estados para los que la moneda sólo es un instrumento de regulación económica y aquellos que hacen de ella el elemento central de su política.
De Rossa y también al Ministro Mitchell y a los funcionarios de la administración pública irlandesa por haber demostrado claramente de una vez para siempre que una pequeña nación no solamente puede asumir la responsabilidad de la presidencia de la Unión Europea sino que puede desempeñar esa función con gran éxito.
Recordemos la experiencia de Maastricht.
Por esas razones, la definición de flexibilidad que al principio de esta semana dio John Major suscita mis sospechas.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, la cumbre de Dublín quedará probablemente como una etapa importante para la consecución, en la fecha prevista, es decir, el 1 de enero de 1999, de la Unión Económica y Monetaria, que constituye un objetivo político máximo para Europa.
Por tanto conviene saludar el importante trabajo realizado bajo su autoridad, señor Presidente, durante los seis meses de la Presidencia irlandesa.
Aparte de los significativos progresos realizados en al ámbito monetario, la Presidencia irlandesa, conforme a las prioridades que se había fijado, ha reunido un amplio consenso sobre las orientaciones que habrán de seguirse en el futuro en materia de política de empleo y sobre las acciones que será necesario coordinar mejor en el futuro para luchar contra el tráfico de drogas, la criminalidad organizada, el terrorismo y la explotación sexual de menores.
Por tanto, debemos felicitar a la Presidencia irlandesa por sus excelentes resultados y agradecerle los esfuerzos que ha realizado para conseguirlos.
La conclusión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, considerada como una etapa decisiva en la aplicación de la moneda única, será sin duda el acontecimiento más destacado de esta cumbre por su impacto sobre el futuro de la construcción europea.
En efecto, el reto no es solamente técnico o económico, sino político en el sentido estricto del término.
No se trata solamente de una evolución, sino ante todo de una verdadera mutación en el proceso de la construcción europea.
Señor Presidente, yo también quiero dar la enhorabuena al Gobierno irlandés por la manera excelente en que ha desempeñado la Presidencia.
Señor Presidente, todos los Consejos Europeos tienen su historia o sus historias y algunos pasarán a la Historia.
Quedó aplazado todo lo relativo a la ampliación y al empleo, porque la ampliación no puede perturbar este paso a la moneda única, considerado decisivo, como si los desempleados y la tantas veces afirmada prioridad de prioridades debiesen y pudiesen esperar.
Algunos cambios en la sección de seguridad del documento proponen una mayor militarización de la Unión Europea.
El Pacto de Estabilidad para la UEM, promovido en Dublín, no es cosa de la que podamos regocijarnos, aunque la continuación de la batalla contra el desempleo era un objetivo declarado de la presidencia irlandesa.
Menos de la tercera parte del comercio de Irlanda se lleva a cabo con los probables países fundadores de la UEM, mientras que el 70 por ciento de dicho comercio se efectúa con Gran Bretaña y el resto del mundo.
Estoy segura de que esta cumbre será considerada por muchos como un éxito resonante.
En primer lugar, se había encomendado a la presidencia irlandesa la labor de producir un proyecto de tratado para reemplazar al de Maastricht.
No solamente lo hicieron ustedes a tiempo, como habían prometido, sino que su documento de 140 páginas, en contraste con el presente Tratado, es lectura fácil para el hombre de la calle que, y esto es aún más importante, puede comprenderlo desde la primera lectura.
Suscita en mí especial satisfacción la voluntad de perfeccionar el procedimiento de codecisión, poniendo de esta manera en condiciones de verdadera igualdad a los dos sectores legislativos de la Unión Europea: el Consejo de Ministros, en representación de los Estados miembros, y nosotros, este Parlamento Europeo, en representación del pueblo.
La segunda esfera principal de éxito ha sido, sin duda alguna, la Unión Económica y Monetaria.
Por último, acojo con satisfacción la Declaración de Dublín sobre el Empleo.
La Unión Europea tiene que conseguir una mayor coordinación de las políticas de empleo y una política macroeconómica orientada al crecimiento.
Espero que informen sobre lo que han visto para que el público irlandés se entere de la profunda estima que se siente por nuestro liderazgo.
Empleo: se aplicarán medidas de protección, pero no habrá puestos de trabajo para sustituir los que se pierdan al iniciarse la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, Señorías, desearía mencionar tres cuestiones a propósito del debate de esta mañana.
Señor Presidente, la Presidencia de los últimos seis meses, de la que Dublín II era su cumbre en el doble sentido del término, era la de un pequeño país.
Y creo que ésta es una enseñanza a extraer para los debates institucionales en el marco de la Conferencia Intergubernamental.
La cumbre de Dublín, por ejemplo, no ha resuelto nada en materia de empleo.
No serán los beneficios los que salven a Europa sino la inversión, la formación profesional, y estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Primer Ministro irlandés sobre la importancia de ésta.
Una última palabra, señor Presidente.
Quisiera saludar aquí muy especialmente los esfuerzos de la Presidencia irlandesa en lo que respecta a la seguridad interior.
Esperamos que sobre esta base se negocie sobre ello en cuanto al contenido y la metodología bajo la Presidencia neerlandesa del Consejo.
Permítanme que por la brevedad del tiempo enumere solamente dos puntos.
Hemos de poner cuidado en que no se llegue a una desparlamentarización -aquí se hallan en el mismo barco el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales- y en que no se llegue a una tercera cámara.
Señor Presidente, los seis meses de Presidencia irlandesa han sido un período de intenso y fructífero trabajo.
He aquí algunos puntos: la adopción de una importante serie de medidas en el ámbito de la justicia y de los asuntos internos; los progresos realizados en el sector de la Unión Económica y Monetaria como, por ejemplo, la aprobación de la estructura del nuevo sistema de cambios; el acuerdo sobre los reglamentos que establecen el marco jurídico para el euro; la aprobación de los principales principios y elementos del pacto de estabilidad y crecimiento, orientados a garantizar la disciplina presupuestaria en la Unión Económica y Monetaria; los importantes resultados con respecto a la estrategia de crecimiento y empleo que significaron la adopción de una Declaración sobre el empleo, que representa un programa común dirigido a definir una amplia serie de medidas que deben actuarse a nivel nacional y comunitario para fomentar y fortalecer sinérgicamente las políticas macroeconómicas y estructurales en los programas para el empleo y el crecimiento de los Estados miembros; la presentación, a petición del Consejo Europeo de Florencia, del documento marco general de un proyecto de revisión de los Tratados basado en tres objetivos prioritarios: acercar la Unión a sus ciudadanos, fortalecer y ampliar la Política Exterior y de Seguridad Común, a fin de incrementar su coherencia y eficacia, así como de garantizar el mejor funcionamiento de las Instituciones y la eficacia del procedimiento de toma de decisiones, con vistas a la ampliación.
Señor Presidente, dado que el tiempo apremia, me limitaré a hacer una evaluación política sucinta, y por lo tanto incompleta, de la conferencia ministerial de Singapur.
Uno de los grandes méritos ha sido sin duda el haber logrado un acuerdo multilateral sobre la tecnología de la información: el sector de hoy y del mañana, que maneja ya mundialmente 400 millardos de dólares.
Señor Presidente, Señorías, este aspecto merece nuestra plena atención en el futuro, sobre todo a la luz de la revisión de los Tratados y de la próxima conferencia de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, la cumbre de Dublín constituye un paso más hacia la consolidación de la Unión Europea de la pobreza y el desempleo.
La Unión Europea debe condenar sin rodeos la actitud agresiva y estas acciones de Turquía.
Señor Presidente, todo el mundo sabe que la OMC está llamada a jugar un papel de primera magnitud para regular de manera leal las relaciones comerciales internacionales.
Pensar que basta con mencionar este problema en una declaración final para estar en paz con la propia conciencia o considerar que basta con remitir esta cuestión a la OIT, con el pretexto de que no se debe mezclar comercio internacional y derechos sociales es, cuando menos, poco serio, sobre todo cuando se conocen las limitaciones de esta institución en materia de intervención.
Soy severo porque la Unión podría, y debería, hacerlo mejor para conseguir la creación de un grupo de trabajo sobre las normas sociales en el seno de la OMC.
Deseo firmemente que la Unión tome iniciativas firmes contra cualquier falta al respeto de los derechos del hombre en el trabajo, que no dude en tomar las medidas necesarias cuando se conozcan hechos concretos de violación del derecho como en Birmania y en otras partes.
Pero, preocupaciones en esta dirección provocan también la ampliación prevista de la decisión por mayoría y el hecho de que la Presidencia, en sus conclusiones sobre Dublin II, proponga apoyar las condiciones marco jurídicas para la utilización del euro en el artículo 235 CEE, tal como se observa cada vez más y se demuestra también en un estudio del Sr.
Por último, la relación de los Parlamentos nacionales con el Parlamento Europeo no se decide con claridad en estas grandes líneas de la Presidencia irlandesa, que con todo significan un marco que nosotros consideramos de gran importancia, y por el cual felicitamos sinceramente a la Presidencia irlandesa.
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera añadir todavía dos palabras sobre la Conferencia de Singapur.
Viajamos hasta allí para participar y esto lo deberíamos seguir haciendo en el futuro.
La conclusión de un acuerdo sobre técnicas de información que establece el camino hacia una futura regulación en el campo de la telecomunicación constituye un acontecimiento histórico en relación con la prosecución del comercio mundial.
Como Unión Europea podemos estar orgullosos de haber estado allí y no puedo menos que decir lo siguiente: sigamos adelante en esta dirección y conseguiremos también a largo plazo nuestro objetivo de un libre comercio mundial.
Señor Presidente, también yo quisiera hablar de Singapur y creo que hubiéramos debido sostener un debate aparte acerca de este importante tema.
China se quejaría con razón si -después de haber finalizado negociaciones económicas satisfactorias- se plantearan objeciones políticas acerca de su ingreso.
En el Grupo ELDR instamos a nuestros negociadores a que intensifiquen sus esfuerzos para conseguir una solución de estos problemas.
También está la moneda única que se nos promete para 1999 y la cláusula social esbozada como si el país de Adam Smith, que ha creado en todas partes la miseria de las naciones, pudiera al mismo tiempo volver al ultraliberalismo y hablar de lo social.
Afortunadamente, ha existido Singapur.
Pero, señor Santer, no volvamos de nuevo a comenzar por Punta del Este.
Los Estados Unidos han adoptado el Fair Act.
En abril de 1996, desvincularon la producción de las ayudas y se sitúan en posición de fuerza con vistas al reinicio de las negociaciones a finales del año 2000.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la presidencia irlandesa y en particular al Primer Ministro y al Ministro de Hacienda de Irlanda, por los progresos conseguidos en relación con la Unión Económica y Monetaria.
Creo que el mes de diciembre de 1996 será considerado como la divisoria de todo el proceso de la Unión Económica y Monetaria.
Espero que todos los que firmaron el acuerdo sobre el Pacto de Crecimiento y Estabilidad lo cumplan tal como está escrito y que no haya ninguna acción lanzada desde la retaguardia por miembros de la Comisión de Asuntos Monetarios o por personal del Banco Central Europeo o por algún Ministro de Hacienda de algún Estado miembro importante de la Unión Europea, con objeto de minar el compromiso a que se llegó en Dublín acerca de dicho Pacto.
Es esencial que el Primer Ministro irlandés y la próxima Presidencia neerlandesa cumplan dicho acuerdo.
Si se fija usted en la economía irlandesa, Primer Ministro, verá que en su propia economía el papel de las inversiones públicas ha sido absolutamente esencial para conseguir las tasas de crecimiento que han logrado ustedes en los últimos años.
En 1997 es absolutamente esencial que el Consejo, la Comisión y este Parlamento se esfuercen por establecer un mecanismo que actúe como contrapeso de la autoridad monetaria centralizada del Banco Central Europeo, para que así podamos tener una autoridad económica dentro de la Unión Europea.
En su mensaje de Año Nuevo, dirigiéndose a su propio pueblo en su propia circunscripción, dijo que uno de sus tres objetivos era esforzarse por la creación de una Europa federal.
Los Parlamentos nacionales y regionales tienen un importantísimo papel que desempeñar.
McKenna basó su declaración en nuestros intercambios comerciales con el Reino Unido y el resto de Europa.
Hoy en día exportamos el 40 por ciento de nuestros productos a los países de la Unión Europea que forman parte de ella contra viento y marea, y el 28, 5 por ciento al mercado británico.
Señor Presidente, espero que no me lo tome a mal, pero considero los resultados de la Presidencia irlandesa y de la Cumbre de Dublín sobre todo en su valor como punto de partida para la Presidencia neerlandesa, especialmente en lo referente al empleo.
Si consideramos el resultado de su Presidencia, hemos de constatar que este equilibrio no está presente en el proyecto de tratado.
Señor Presidente, señoras y señores, quiero referirme al tercer pilar, a los resultados que a este respecto ha mostrado hasta ahora Dublín, y a las expectativas que abrigamos para la Conferencia Intergubernamental.
Nuestro objetivo más importante en este ámbito es Europol.
En el Tratado de Maastricht todo estaba ya acordado, pero luego se demoró en tediosas negociaciones sobre la convención y ahora se ha quedado atascado en el procedimiento de ratificación de los Parlamentos nacionales.
Probablemente no, pues las elecciones al Parlamento Federal han pasado ya.
Desde hace tiempo sabemos en este Parlamento que en los Estados miembros las reservas nacionales de soberanía -y de éstas se trata, en definitiva- son más importantes que la lucha eficaz contra la criminalidad a nivel europeo.
En nuestro grupo no abrigamos esperanza alguna de que se vaya a cambiar la actitud en el Consejo de Ministros o en los gobiernos miembros.
Ponemos las esperanzas en usted, señor Presidente de la Comisión.
Pienso en la UCLAF, la unidad de lucha contra el fraude, la cual podría actuar con mucha más fuerza contra al criminalidad organizada.
Señor Presidente, la República de Irlanda no pertenece a los países más grandes de la Unión Europea en lo que se refiere a su superficie, pero pertenece a los más grandes en lo que se refiere a sus éxitos.
La convergencia de los Estados miembros, experimentada hace dos años en Essen y documentada ahora en la declaración de Dublín, es el camino mejor hacia una mayor responsabilidad, una mayor coordinación y una mayor cooperación comunes a nivel europeo.
Cada vez hay menos oposición a que haya un futuro capítulo sobre el empleo, que contenga cosas sustanciales.
Señor Presidente, en los dos minutos que tengo para hablar quisiera centrar brevemente mis observaciones en un aspecto de los resultados de la Conferencia de la OMC en Singapur: la cuestión de la observancia de las prncipales normas laborales de reconocimiento internacional en los arreglos o acuerdos mundiales de comercio.
No ha sido una tarea fácil, en vista de la posición hostil de algunos de nuestros propios Estados miembros, el Reino Unido entre ellos, ante la posibilidad de que se mencionen normas laborales fundamentales en la declaración final.
Habrá quien se sienta desilusionado por el párrafo sobre normas laborales que figura en la declaración final, porque apenas reafirma la voluntad de preservar el principio de dichas normas, de subrayar el papel de la OIT y de tomar nota de la necesidad de que las secretarías de la OIT y de la OMC colaboren continuamente en relación con esta cuestión.
El Grupo Socialista pide al Consejo que en su labor preparatoria de la próxima conferencia ministerial -y hay que comenzar ahora esa labor- se base en la referencia con que contamos para conseguir que progresemos en materia de normas laborales fundamentales, así como de normas ambientales, y para lograr que tengamos un comercio mundial que sea libre y equitativo.
Quisiera dar gracias sinceramente a la presidencia irlandesa por la valiosa labor que ha desarrollado a este respecto.
Señor Presidente, empezaré por felicitar a la presidencia irlandesa por la excelente labor que ha efectuado durante los seis últimos meses y por su excelente cooperación con el Parlamento Europeo, en particular en la esfera del medio ambiente y de la cooperación internacional, como se pudo comprobar en Singapur.
Señor Presidente, por desgracia, en Singapur, por lo que se refiere al medio ambiente nada ha habido.
El Parlamento Europeo viene manifestando desde hace dos años su total oposición a la falta de decisiones por lo que se refiere a la relación entre la política del medio ambiente y las normas del GATT.
En Singapur, bajo la brillante dirección de Willy Declercq, la delegación del Parlamento Europeo manifestó, en todos los foros, que no puede aceptar que la Organización Mundial del Comercio siga desconociendo treinta años de Derecho internacional del medio ambiente, siga desconociendo la legitimidad de los convenios que luchan contra el turismo de residuos tóxicos, protegen la capa de ozono o intentan reducir el cambio climático.
Sir Leon Brittan consiguió que la Comisión pasara por alto la voluntad del Consejo de Ministros y la voluntad de este Parlamento, al continuar con una política que no aplica la legislación comunitaria en vigor -el Reglamento 91- y pasa por alto el voto del Parlamento Europeo, pasa por alto el Consejo de Ministros de Medio Ambiente de diciembre.
Señor Presidente Santer, puede estar seguro de que nosotros vamos a censurar ese comportamiento de la Comisión en lo relativo al comercio y el medio ambiente y, en particular, a las leg-hold traps .
Por fin podemos tener en claro cuál va a ser la dimensión internacional de la Unión monetaria pues necesitamos condiciones marco monetarias estables, incluso a nivel internacional, pues el sistema Bretton-Woods se ha derrumbado.
Tenemos un conjunto normativo demasiado poco claro no sólo en el ámbito de los asuntos sociales y de medio ambiente, sino también en el ámbito del régimen internacional de la competencia.
Por consiguiente, necesitamos un régimen internacional de la competencia que ayude a realizar el comercio mundial leal.
Una Presidencia, una Comisión no podrán lograr nada, si se pone de manifiesto en Singapur que la Unión Europea se halla dividida en la cuestión de este conjunto normativo.
Por esta razón necesitamos lo que el GATT y la OMC han querido siempre: un comercio mundial leal con un conjunto normativo, tal como nosotros, como Parlamento Europeo, lo hemos exigido siempre.
Esta es la segunda vez en mi vida que he tomado la palabra ante el Parlamento Europeo, y la primera vez fue en septiembre pasado.
Este es un debate positivo en el que los oradores piden que Europa haga más de lo que ha hecho, pero en esas demandas se percibe el sentimiento de que tienen la seguridad de que Europa puede hacer más de lo que hace.
Este cambio de atmósfera desde septiembre hasta enero es un crédito positivo para el liderazgo de este Parlamento y es también una señal de salud para Europa.
Por primera vez introduce en el Tratado el concepto del desarrollo sostenible, cuestión de gran importancia para todos los que nos preocupamos por el medio ambiente.
También por primera vez define explícitamente una posición de igualdad entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros por lo que se refiere a la codecisión.
Todo lo que acabo de decir indica que este tratado aproxima la Unión Europea a sus ciudadanos. (Aplausos) Permítanme que me refiera ahora a la tercera cuestión.
No será ratificado mientras los ciudadanos no comprendan que contiene algo de valor para ellos.
He aquí el reto político con que nos enfrentamos.
Por último, estoy muy de acuerdo con todos los diputados que han dicho, en particular respecto de Europol, que no basta con aprobar un tratado o una declaración a menos que la ratificación y la ejecución en los Estados miembros sea tan positiva como la voluntad política de aprobar sus disposiciones al principio.
Señor Presidente, respecto al tema de la enmienda 1 de la que acaba usted de hablar, quisiera dar las gracias a los colegas que aceptaron cofirmarla conmigo y también al grupo del PPE, que permite a todos los grupos estar representados en el seno de la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades haciendo el esfuerzo de ceder un escaño.
La cuestión que planteaba la enmienda era la de la representación de todos los grupos políticos en el seno de las comisiones.
No es normal que la Conferencia de Presidentes pueda hacer una propuesta a cualquier comisión parlamentaria en la que no esté representado un grupo político y, en particular, naturalmente, a la Comisión de Reglamento.
Creo que este punto merecería ser aclarado para dar al artículo 135 la interpretación adecuada.
Muchas gracias, señor Fabre-Aubrespy.
De todas maneras, usted, como miembro suplente y activo de la Comisión de Reglamento, sabe tan bien como yo que cualquier diputado o Grupo político puede someter a esa comisión los asuntos que estime oportunos.
Espero que nuestro encuentro de hoy siente las bases de una cooperación fértil entre el Consejo y el Parlamento en el próximo semestre.
Me refiero a la ampliación de las decisiones por mayoría cualificada, a las relaciones entre las instituciones, entre ellas el Parlamento Europeo.
Pero, a pesar de este consenso, vemos que la verdadera política exterior europea sigue teniendo dificultades para despegar.
El acuerdo alcanzado hoy en torno a Hebrón supone un paso importante hacia una paz justa y duradera, un paso que puede ofrecer un nuevo impulso tan necesario al proceso de paz.
En la antigua Yugoslavia, el papel de la Unión tiene un carácter político mucho más explícito, porque la implicación militar de muchos Estados miembros complementa los esfuerzos diplomáticos y humanitarios.
El punto de partida han de ser las decisiones tomadas recientemente en Londres por el Peace Implementation Council .
Algunas de sus Señorías me han pedido que dijera algo acerca de la resolución del Parlamento sobre la República Federal de Yugoslavia.
En diversas ocasiones, el Consejo ha apoyado claramente las conclusiones del informe González y ha hecho un llamamiento al presidente Milosevic para que reconozca los resultados de las elecciones del 17 de noviembre.
No obstante, el camino de la democratización en la República Federal de Yugoslavia sigue siendo largo, y mientras no se logre un resultado satisfactorio en Serbia, el mundo tendrá que seguir presionando a Milosevic y ofreciendo su apoyo a la oposición y al movimiento estudiantil.
Con la caída del comunismo y con «Maastricht», Europa ha ocupado un lugar central en la política nacional de todos los Estados miembros.
El Presidente Vaclav Havel, quien en 1994 pronunció un impresionante discurso ante esta Asamblea, también se refirió a esta problemática.
Señor Presidente, en nombre del Presidente Santer y de toda la Comisión quiero añadir unas palabras a la fascinante introducción del ministro Van Mierlo, por la que deseo felicitarle tanto a él como a su equipo.
El pasado 7 de enero, la Comisión en pleno realizó una visita a La Haya para hablar con la Presidencia neerlandesa de sus planes y se complació de constatar que en esta consulta intensa y fructífera las prioridades coinciden plenamente.
En Amsterdam, la Comisión presentará también más propuestas sobre esta cuestión, entre otras en forma de un plan de acción para encargarse de que se perfeccione la libre circulación en nuestro mercado interior común.
No obstante, quiero decir unas palabras sobre la situación en Belgrado, en vistas de la propuesta de resolución y las preguntas formuladas al respecto a la Comisión.
En este sentido, Europa tiene realmente una tarea que desempeñar como complemento de lo que ya hacen los Estados miembros.
Señor Presidente, a pesar del constructivo discurso europeísta por el que deseo felicitar al ministro Van Mierlo, la Presidencia neerlandesa no ha empezado con buen pie.
El innecesario e imprudente debate sobre un documento irlandés, en sí moderado, sobre la lucha conjunta contra la criminalidad del narcotráfico internacional, demostró falta de criterio en la postura de otros Estados miembros y falta de coordinación en esta Asamblea.
Un derecho general a la información para los ciudadanos, una ley de transparencia de la administración a nivel europeo y competencias normales para el Parlamento Europeo, pues es ridículo que este Parlamento, después de 18 años de ser elegido directamente, siga sin disponer de todas las competencias.
En este ámbito, el VVD no quiere una ampliación de las competencias europeas, pese a que los demás interlocutores sí la aprueban.
Cuando atravesaba una situación difícil, Guillermo de Orange Nassau solía decir en francés: Il n'y a pas besoin d'espérer pour entreprendre et ni de réussir pour persévérer.
Ciertamente es usted primus inter pares para catorce Estados miembros, pero teniendo en cuenta que se ha desvanecido el idealismo europeo de posguerra y que el concepto europeo amenaza con enfriarse, no puede usted esconderse detrás de conceptos como la flexibilidad y el pragmatismo.
La Unión Europea está a punto de emprender la fase más crucial de su desarrollo desde 1957.
Una Unión de 18 a 26 Estados miembros se halla por tanto ante una elección fundamental: limitar el uso del veto o degenerar en una versión pequeña de la OSCE.
Como ya se ha dicho, tres asuntos de la mayor importancia figuran en el orden del día con cruces que en algunos casos se vuelven indisociables y que inevitablemente figuran entre las prioridades de la Presidencia holandesa.
Ahora bien, hay otras que los ciudadanos de nuestros países sienten en particular e igualmente merecedores de una atención preferente.
De entre ellos destaco los siguientes: los problemas sociales en aumento -y, muy en particular, el grave flagelo del desempleo-, la participación de los ciudadanos en la vida y en las decisiones comunitarias y la realización -o no- de los principios de cohesión y de solidaridad comunitarias consagrados en el Tratado.
Quiero comenzar expresando, no la sorpresa, sino mi convicción de que poco o nada se avanza con esta Presidencia respecto de los tres últimos aspectos que acabo de subrayar.
En efecto, en el plano social -y, muy en particular, en la esfera del empleo- no se vislumbran grandes cambios, cambios importantes, cambios de fondo respecto de lo que han sido las políticas comunitarias hasta este momento.
Nuevas orientaciones -y, a nuestro juicio, un profundo cambio- son indispensables.
La experiencia demuestra que la Comisión y el Consejo se dejan impresionar con demasiada facilidad por los grupos de presión o por los gobiernos de determinados Estados miembros.
Es evidente que el mercado interior no ha dado mucho de sí en los últimos años en materia de creación de empleo, y además quisiera señalar que van apareciendo cada vez más conflictos entre normas ambientales buenas en los Estados miembros y la llamada libre competencia en ese mercado interior.
Los Países Bajos no tienen en este sentido la mejor reputación, prefieren dejar el respeto de los derechos humanos en manos de las iniciativas europeas.
Por ello hago un llamamiento a la Presidencia neerlandesa para que preste una atención especial a dos cuestiones relacionadas con este fenómeno preocupante, que constituye el revés de una mayor centralización.
En primer lugar, elaborar la buena propuesta para la aplicación del principio de subsidiariedad en un protocolo a añadir al Tratado.
En este sentido, la Presidencia neerlandesa no debe dudar en devolver a los Estados miembros algunos asuntos que se han trasferido a la Unión.
Un segundo punto de referencia valioso en el documento irlandés es la propuesta de reforzar la posición de los parlamentos nacionales en la administración europea.
Por tanto, apoyamos las propuestas orientadas a integrar sólidamente los parlamentos nacionales en el proceso de toma de decisiones europeo, entre otras cosas enviándoles a tiempo las propuestas legislativas europeas.
La flexibilidad parece convertirse en los próximos meses en el principal obstáculo en las negociaciones.
Se ha lanzado la idea de impedir que los países que rechazan una mayor delegación de la soberanía sean un obstáculo para el grupo de países que sí están dispuestos a hacerlo.
La Presidencia neerlandesa podrá ofrecer una importante contribución a estos y otros problemas, a pesar de que alguna desatinada declaración suya y del Gobernador del Banco holandés, me inducen a pensar que su atención corre el riesgo de centrarse en lograr la moneda única y el respeto de los criterios de Maastricht únicamente.
En primer lugar, naturalmente, el camino hacia la fase final de la Unión Económica y Monetaria, pero también, y no menos importante, la ampliación de la Unión Europea hacia el Mediterráneo y en la Europa central y oriental.
También en este contexto, tenemos que centrar nuestra atención en las reformas de la Unión Europea, reformas que serán necesarias para que podamos ampliarla.
Quisiera insistir en que todos nosotros, obrando juntos como europeos, tenemos la responsabilidad moral de trabajar con los países de la Europa central y oriental para que puedan superar el legado de los 40 años pasados.
En mi opinión, lo que se debe esperar de una buena Presidencia no es que sea capaz de arreglar todos los problemas que tiene planteados la Unión Europea en este momento -lo que sería físicamente imposible por razones de tiempo-, sino que, forjando voluntades y aunando consensos, sea capaz de dar un impulso al proyecto de integración europea, que se encuentra en estos momentos, señora Presidenta, en un momento crucial de su calendario.
La primera se refiere al hecho de si la Presidencia holandesa ha previsto, con motivo del Consejo oficioso del ECOFIN en el mes de abril, un primer análisis sobre la revisión de las perspectivas financieras con vistas a la financiación futura de la Comunidad.
Y termino, señora Presidenta, como empecé: reiterando mis mejores deseos de éxito a la Presidencia holandesa y recordando al Presidente en ejercicio que el reto de la Presidencia, como él ha dicho muy bien al principio de su intervención, que, en cierta medida, es el mismo reto que tiene la Unión Europea en su conjunto, es el de cómo conjugar, con prudencia y con tino, la unidad y la diversidad, el de cómo hacer compatible el interés legítimo de los Estados miembros, incluido el de la Presidencia, y el de conformar la Unión Europea como una orquesta bien afinada, bien temperada.
Y para eso, señor Presidente en ejercicio, en nuestro Grupo tenemos dos métodos que son el de poner tantas veces cuanto sea necesario las ideas al servicio de los ideales y buscar cada uno su ventaja en la ventaja común.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, yo también comparto las opiniones positivas en cuanto a los proyectos y las perspectivas que usted, señor Presidente, acaba de señalar con relación a la Conferencia Intergubernamental, la Unión Monetaria, la ampliación y, ante todo, el fomento del diálogo.
Pues bien, este turismo ahora está muerto, mejor dicho lo mató, asesinó el Consejo de Ministros hacia mitades del pasado mes.
Y lo demuestran los números, señor Presidente, 9 millones y medio de agentes, cifra que puede ampliarse a un igual número de familias, 65 % de empleo femenino, 296 millones de llegadas cada año en Europa, 165.000 millones de dólares de ingresos, casi, mejor dicho, más del 5 % del producto interior bruto europeo.
Pero no se trata del turismo de Venecia, París, Madrid y Amsterdam, que es endémico, inevitable y automático.
Con razón, la Presidencia presta mucha atención a la eficiencia -que exige que se elimine el derecho de veto-, a la toma de decisiones y a la mayoría cualificada en el Consejo.
Pero también hago un llamamiento a la Presidencia para que desarrolle una política exterior activa.
No hemos de olvidar que la crisis y la inestabilidad son el resultado de la ocupación turca del norte de Chipre, que hemos aceptado durante 23 años.
En otras palabras, nos ha venido a decir lo que realmente pueden estar pensando el Presidente del Bundesbank y algunos otros responsables monetarios o gubernamentales de esa Europa de núcleo duro.
Creo que muchos españoles, muchos italianos, muchos griegos, muchos europeos han entendido perfectamente el porvenir que nos espera en ese tipo de Unión Económica y Monetaria.
En este caso, la diplomacia poco puede hacer para tapar lo que se ha dicho pensando no con el corazón pero sí con la cartera, y lo dice alguien que sin duda alguna no comparte ese capítulo tan nefasto del Tratado de Maastricht como es la Unión Económica y Monetaria.
Estamos debatiendo también de la situación en Serbia.
Creo que este Parlamento debe pedir que la Presidencia en ejercicio exija al Presidente Milosevic reconocer todos y cada uno de los resultados que se dieron en las elecciones municipales del 17 de noviembre.
Termino recordando también que, como español, he sentido cierta decepción al ver que el programa de la Presidencia holandesa se olvida del desarrollo de las relaciones con Cuba.
Muy mal tienen que andar las cosas con la democracia en Europa si no podemos hablar de ello, de un tema que preocupa cada vez más a los ciudadanos.
Y con razón, pues la UEM en su forma actual provoca la desintegración social.
En primer lugar, en el plano político y económico, la Presidencia neerlandesa tendrá que negociar el mercado único europeo, y en este sentido estará muy preocupada sin duda por toda una serie de cuestiones monetarias que condicionan el futuro de la famosa moneda única.
Debemos aspirar (algo difícil por otra parte) a que Europa hable con una voz distinta a la de los Estados Unidos de América.
Señor Presidente, de forma clara y sintética, jurídicamente basada en los Tratados, la Presidencia holandesa formula con rigor en el texto de su programa los imperativos que nos impone el camino al euro.
En primer lugar, porque sólo a partir del Tratado y del cumplimiento riguroso de los criterios que impone la ley comunitaria se determinará quién entra o quién no entra en el pelotón inicial.
Lo que el ministro holandés hizo fue opinar sin fundamento objetivo ni fundamento jurídico sobre un asunto muy delicado de las relaciones entre Estados dando por supuestas normas comunitarias inexistentes.
En segundo lugar, fue ofensivo para con los esfuerzos de los Gobiernos, los ciudadanos y los países que creen en el compromiso europeo y hacen todo lo posible para cumplir las políticas de rigor acordadas en su conjunto.
Y mi deseo, que formulo a la Presidencia holandesa, es que, al llegar a su término, haya hecho todo lo necesario para que el proyecto de creación de la moneda única sea un proyecto lo más común posible a todos los europeos, basado en exigencias de rigor, pero también en la igualdad entre todos los Estados de esta Unión.
Señora Presidenta, estimados colegas, señor Presidente, quiero hablar solamente sobre el tema de Serbia.
Celebro la decisión del Consejo de 9 de enero en la que éste demanda del Gobierno serbio el total respeto para los resultados de las elecciones municipales en Serbia, es decir, para las victorias de la coalición de los partidos de la oposición, Zajedno, espera la garantía de la libertad de prensa y el cese de las presiones contra los medios independientes de prensa independientes y pide el diálogo entre todas las fuerzas políticas de Serbia.
Después de que un ministro de Asuntos Exteriores de esta Unión Europea volviera a desacreditar en Belgrado antes de Navidad mediante su innecesaria visita, acompañada de unas torpes declaraciones, la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea, se me hizo especialmente fácil mi visita a Belgrado la semana pasada llevando en el bolsillo la declaración del Consejo de 9 de enero.
Si nuestros ministros de Asuntos Exteriores vivieran presencialmente este ambiente de resurgimiento, como lo viví yo en la noche del jueves al viernes, proclamarían todavía más apoyo a este desarrollo democrático y anunciarían e incluso llevarían a cabo medidas más terminantes de sanción contra Milosevic.
Con independencia de cuán variable haya sido -ya lo he expuesto aquí- la posición política de los dos hombres dirigentes de la coalición de la oposición, incluso en los últimos años, las últimas semanas han mostrado que ellos quieren dar a Serbia con medios pacíficos y con el apoyo de la población civil un nuevo semblante democrático.
Señoras y señores, Milosevic ya no es por más tiempo el garante único de la puesta en práctica de Dayton.
La responsabilidad de hacerlo reside ahora en Sarajevo, en Pale y en Bajaluka, y los hombres y mujeres de allí deben ser llamados a esta responsabilidad, deben ser considerados nuestros interlocutores.
Espero, señor Comisario van den Broek, que usted con la Unión Europea ayude precisamente a los medios independientes y precisamente a Radio 92, que juega un papel espléndido, para que ayuden a acompañar este proceso democrático.
La guerra comenzó en Yugoslavia en la época de la última Presidencia neerlandesa del Consejo y del Ministro de Asuntos Exteriores, van den Broek.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, el semestre de la Presidencia neerlandesa se abre en un período crucial para la Unión Europea, marcada por el doble desafío de la ampliación y de la profundización.
Por ello, señor Presidente, he estado atenta a sus propuestas sobre el empleo y la política social.
La búsqueda de las condiciones económicas favorables para el desarrollo del mercado del empleo ha de ser prioritaria.
Es urgente concretar esta determinación, y apelo al Presidente del Consejo para que estimule la voluntad necesaria para la realización de este proyecto, con el fin de que los 80 millones de niños que viven en la Unión Europea puedan crecer en una Europa acogedora y, por supuesto, preparada para un futuro mejor.
Señora Presidenta, quisiera expresar mis deseos de éxito para este semestre a la Presidencia holandesa.
Sin embargo, hemos visto también una absoluta falta de sensibilidad ante determinadas cuestiones, a pesar de que el anuncio del programa de actividades de la Presidencia holandesa tiene lugar precisamente aquí, en Estrasburgo, que es donde el pleno del Parlamento Europeo ha planteado reiteradamente serias cuestiones en relación con la vulneración de los derechos humanos por parte de Turquía, y donde en los últimos meses el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha pronunciado dos sentencias contra Turquía, tanto en relación con los derechos humanos de los kurdos como en relación con las propiedades de los chipriotas en las partes de la República de Chipre ocupadas por las tropas turcas.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, en las últimas semanas se ha reprochado a los holandeses que las demandas a la Presidencia se han colocado demasiado bajas.
Como alguien que procede de un pequeño país, quisiera apoyarle en que en el futuro, naturalmente, en una Unión más grande, los pequeños países tengan también una representación fuerte.
Yo les apoyo plenamente en sus esfuerzos por llegar realmente a una solución en este punto, pero creo que se necesitan muchos requisitos.
En segundo lugar, quiero mencionar muy brevemente algo que es muy importante en relación con el desarme y con la guerra.
En nombre de mi Grupo me veo obligada a pedir una explicación al Presidente neerlandés por esta conducta.
La normativa en torno al estatuto legal del euro, el último toque al pacto de estabilidad, una resolución sobre un nuevo Sistema Monetario Europeo, todas estas cuestiones exigen confianza y unanimidad.
Por lo demás, deseo al Presidente neerlandés que logre un Tratado de Amsterdam que respete al ciudadano y que sea tan creativo como la propia ciudad.
A juzgar por lo que se ha dicho esta mañana en el Parlamento en respuesta al último Presidente en ejercicio, el Primer Ministro John Bruton, uno puede ver que se hace hincapié en una Europa más cercana a su pueblo, que pueda tener en cuenta las preocupaciones del pueblo, que pueda reaccionar con rapidez y que pueda aliviar los temores pero que, al mismo tiempo, pueda suscitar entusiasmo y pasión entre sus pueblos.
Una ha sido mencionada ya en el documento de la presidencia que se ha distribuido entre los diputados: se trata de la lucha contra la delincuencia internacional y el tráfico ilícito de drogas.
En un programa de televisión de la BBC World se ponía de relieve el lunes pasado que el 82 por ciento de todos los delitos cometidos en Gran Bretaña guardan relación con la droga.
Cifras recientes de la Fuerza de Policía Irlandesa indican que el 76 por ciento de todos los delitos cometidos en Irlanda tienen algo que ver con las drogas.
Con el servicio de drogas de Europol radicado en los Países Bajos, espero que la presidencia neerlandesa prosiga la labor comenzada por la presidencia irlandesa para desarrollar una acción coordinada y concertada, pasar estas cuestiones del tercer pilar al primer pilar, y conseguir una mayor coordinación y una mayor cooperación entre los Estados miembros en la lucha con lo que constituye un flagelo y un vil negocio ilícito.
Sobre la base de lo que acabo de decir, mi segundo y último punto es que, si esta Unión Europea ha de significar algo, si el nuevo tratado de la Unión Europea ha de significar algo, es preciso que protejan a los elementos más vulnerables de nuestra sociedad, que son nuestros hijos.
Si no podemos proteger a nuestro porvenir, que son nuestros hijos, ¿qué sentido tiene que protejamos nuestro presente?
Con respecto a la situación en Serbia, quisiera destacar, en primer lugar, la prudencia con que el Presidente en ejercicio del Consejo trata este asunto en su declaración.
La decisión del gobierno serbio de anular las elecciones democráticas y la reacción desencadenada en consecuencia impone la búsqueda de una solución en el marco del ordenamiento jurídico de Serbia, y mediante decisiones concretas de sus fuerzas políticas destinadas a llamar la atención sobre los verdaderos problemas del pueblo serbio, liberándolo de su actual situación de atolladero, foco para los que acechan los derechos del pueblo serbio, y reforzando su lucha por la paz en la región, la democracia y el bienestar social.
Se observa que los resultados de las elecciones han sido aprobados en las ciudades más importantes, como Belgrado y Nis.
Señora Presidenta, señor ministro, 1997 es un año muy importante para Europa, es algo que ya se ha señalado aquí y con razón.
Señor Patijn, ha sido usted testigo del enorme malestar que ha surgido entre el Parlamento y el Consejo.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el día 31 de diciembre un grupo de diputados de este Parlamento brindamos por el éxito de la Presidencia holandesa, animados como estábamos por el éxito de su Presidencia anterior, que culminó en la firma y ratificación del Tratado de Maastricht.
El día 6 de enero -día de Reyes, por más señas-, su Ministro de Hacienda y Presidente en ejercicio del Consejo ECOFIN se estrenó con unas declaraciones en las que se mostraba partidario de una Unión Económica y Monetaria muy reducida para, textualmente, asegurar la credibilidad del euro.
Dice una obra clásica que probablemente usted conozca, »Don Juan Tenorio», que un punto de contrición da al alma la salvación.
El señor Presidente en ejercicio del Consejo tiene en este Parlamento la ocasión de solemnizar lo obvio diciendo que la única ley en materia de acceso a la moneda única es el Tratado de Maastricht -piense lo que piense su Ministro de Hacienda-; de hacer una declaración un poco más ambiciosa diciendo que el Gobierno holandés desea que sea el mayor número de países de Europa los que integren esta moneda; o, finalmente, en un colmo de éxtasis y de pasión europeísta, podría hacer la declaración que se desea: una interpretación del Tratado que nos permita al máximo de los países participar en la moneda única.
Si es así, probablemente el señor Presidente en ejercicio salve su alma.
Señora Presidenta, otros colegas han criticado el desliz político del Ministro de Hacienda holandés.
En este mismo espíritu, señor Presidente, debería de cortar las veleidades de renacionalización de algunas políticas que pretenden llevar a efecto algunos Gobiernos.
Me refiero concretamente a la política de medio ambiente y, en este sector, tenemos que recordar que una de las propuestas que usted recuerda en su programa, la puesta en marcha de una forma definitiva del acuerdo sobre la tasa CO2 /energía, es algo que estamos esperando desde 1992, fecha en que se celebró la Cumbre de la Tierra y en que contrajimos el compromiso formal de carácter internacional de que esta medida legislativa iba a entrar en vigor pronto en la Unión Europea.
Y hablando en otros ámbitos como son las políticas interiores, yo creo que la aprobación definitiva del Tratado sobre el Convenio de Frontera Europea Común es urgente así como las medidas contra el terrorismo y, por supuesto, como han dicho otros colegas, la lucha contra la droga.
Señor Presidente, creo que no debería desnaturalizarse en el próximo tratado la doble competencia separada de los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
Cualquier desnaturalización o mezcla en las competencias aludidas sería muy negativo para el futuro de nuestro trabajo.
Señora Presidenta, antes que nada quisiera decir que, por lo menos en la esfera del medio ambiente, me satisfacen los objetivos de la Presidencia neerlandesa.
Estimo que su programa ofrece una mezcla curiosa de elogiosa ambición y de falta de realismo: falta de realismo porque me parece que hay problemas en materia de calendarios y mecanismos de la Comunidad que no se reflejan en el programa que se ha publicado.
Espero que durante los seis meses de la Presidencia neerlandesa se progrese con el Quinto Programa de Acción Ambiental, en principio consiguiendo que el acuerdo del Consejo de diciembre llegue realmente al Parlamento para que podamos empezar a trabajar en segunda lectura.
Por último, espero que reconozcan que todavía no contamos con un programa marco sobre el agua y que por lo tanto estimularemos a la Comisión para que llegue a un acuerdo sobre el particular, a fin de que podamos empezar a trabajar pronto en esa esfera.
No es ni ha sido nunca nuestra intención quitar competencias a los parlamentos nacionales, sino sólo ofrecer un seguro cobijo comunitario a las competencias abandonadas en el Consejo, en una dirección errónea de Bruselas.
Señor Presidente, la Presidencia neerlandesa no será fácil.
Tanto si se trata de cooperación judicial como policial, el esquema siempre es el mismo, la criminalidad internacional ha puesto en práctica su espacio europeo cuando los que deberían combatir esa criminalidad internacional se parapetan tras la fachada de sus llamados intereses soberanos, haciendo con ello poco o nada.
La palabra histeria se pronunció en el contexto de una descripción de países que no estarán listos en el primer año, sino uno o dos años más tarde, pero antes de que llegue el euro.
Quiero recalcar lo importante que lo consideran los Países Bajos, no sólo como window-dressing , no porque esta cuestión haya suscitado un debate muy delicado entre Francia y los Países Bajos sobre los diferentes criterios en política de drogas.
La primera es muy sencilla: es trata de saber si el Consejo oficioso ECOFIN del mes de abril tiene previsto hacer un primer examen de la revisión de las perspectivas financieras para financiar la Unión Europea el año 2000.
Y la segunda pregunta es importante y se refiere, señor Presidente, al hecho de saber si la Presidencia en ejercicio, después de la ronda de negociaciones -y en especial de los contactos que ha tenido con el actual Gobierno británico-, contempla una solución a 14 de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental para la reforma de los Tratados.
Muchas gracias, señor Van Mierlo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, creo que la práctica diaria de nuestro trabajo tiene que servir para rectificar nuestra agenda y el modo en que planificamos nuestros trabajos.
Espero que al Consejo Europeo se le advierta de que tendrá tiempo suficiente para discutir abiertamente en un diálogo abierto y parlamentario, como este Parlamento está pidiendo siempre y le es tan necesario.
Contratos a distancia De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0009/97) de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (C4-0666/96-00/0411(COD)) relativa a la protección del consumidor en materia de contratos negociados a distancia (Ponente: Sra.
Oomen-Ruijten) Señor Presidente, el procedimiento de conciliación sobre la venta a distancia ha tenido, a mi entender, un resultado excelente.
Es importante, dada la envergadura que ha tomado la venta de bienes y servicios a distancia.
En esta directiva hemos formulado una serie de condiciones con respecto al márqueting.
Lo que sí hemos conseguido -y se lo digo a mi compañero Fernand Herman- es que ahora exista un compromiso del Consejo con respecto al Libro Verde de Servicios Financieros, y es que allí donde haya lagunas, se presenten nuevas posibilidades legislativas.
Otra novedad es que esto se ha regulado adecuadamente en un procedimiento de conciliación, en consulta entre el Consejo y el Parlamento.
Me limitaré a plantear unas cuantas cuestiones muy breves porque ya la ponente ha dicho gran parte de lo que había que decir.
En primer lugar, el enorme incremento de las ventas directas deja al consumidor en lo mejor y al mismo tiempo en lo peor de este nuevo mundo.
Lo mejor, porque ahora hay acceso a toda una gama de servicios nuevos.
Lo peor, porque no hay ninguna protección en términos de conocimientos acerca de las técnicas de venta que se utilizan.
La Comisaria Bonino se comprometió a presentar una comunicación sobre los servicios financieros y, de ser necesario, una directiva.
En nombre de la Comisión y en mi propio nombre quisiera preguntar al Comisario Bangemann en qué fase se halla ahora esta propuesta en la Comisión.
Este Parlamento debería instar a la Comisión y al nuevo Director General de la DG XXIV -cuando se le nombre- que den pruebas de la misma determinación en materia legislativa en esta esfera de servicios financieros que la que ha tenido la relatora.
Por último, viniendo como vengo de un país cuyo gobierno es intransigente por lo que se refiere a que las organizaciones de consumidores puedan entablar acciones ante los tribunales, diré que me alegra mucho que esa posibilidad exista ahora en todos los Estados miembros.
Como resultado de la denodada labor de todos los que han participado en esta directiva, y muy particularmente de la ponente, los consumidores no tienen ya una esperanza resignada sino la firme seguridad de que se beneficiarán del grado adecuado de protección.
A los Estados miembros se les plantea, asimismo, la obligación de adaptarse a la Directiva en un plazo de tres años desde su entrada en vigor, mientras que a la Comisión se le pide que elabore un informe sobre la aplicación de la Directiva en un plazo de cuatro años desde su entrada en vigor.
Por consiguiente, evaluamos positivamente el trabajo llevado a cabo, ante todo, por la ponente a quien le damos las gracias, así como por el Comité de Conciliación y la Comisión, suficientemente disponible en cuanto al texto del compromiso en el que se han recogido casi todas las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, a diferencia de las enmiendas que teníamos en la segunda lectura, hoy examinamos un compromiso que da muestras de mayor realismo y que es aceptable para todos los diputados de esta Asamblea.
No es que quiera perdonar a este sector, sino que creo que la especificidad de las transacciones financieras no es compatible con el carácter general de esta directiva.
Señor Presidente, Señorías, el informe que nos llega del procedimiento de conciliación con el Consejo plantea una armonización jurídica del régimen de los contratos negociados a distancia, del que resulta una cierta competencia desleal.
Actualmente, estas técnicas son numerosas: impresos, cartas estandarizadas, catálogos, teléfono, con o sin intervención humana o automática, radio, videoteléfono, fax, telecompra por televisión, que, en el futuro, se verán multiplicados por el CD-ROM, el MODEM, que permitirán la conexión entre ordenadores personales, etc.
Felicito al ponente y tomo nota de que la Directiva plantea toda una serie de instrumentos que permitirán la realización de estos objetivos: plazos de resolución de contratos, carga de la prueba que puede ser invertida bajo ciertas condiciones, distinción entre lo profesional y lo profano, exclusión de ciertos contratos, principalmente los relativos a servicios financieros, informaciones específicas, etc.
Mi única reserva incide en el hecho de que una información que me parece absolutamente esencial no figura en el proyecto de directiva y no se menciona en el excelente informe de la Sra.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Nuevos alimentos e ingredientes alimentarios De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0006/97) de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los nuevos alimentos y los nuevos ingredientes alimentarios (C4-0667/96-00/0426(COD)) (Ponente: Sra.
Como ponente que se viene ocupando de estos temas desde hace casi cinco años estoy convencida de que el compromiso que se ha presentado a esta Asamblea y que se votará mañana ofrece esto: seguridad e información para las consumidoras y los consumidores, pero también seguridad para la industria productora.
Estos colegas parecen mostrar un alto grado de capacidad de ilusión.
Ciertamente, esto es hermoso, pero puede ser también peligroso a la hora de legislar.
Quizá tengamos un día en dos o tres Estados miembros una legislación, cuando el proceso legislativo en estos países haya concluido dentro de dos o tres años.
Lo que ha conseguido el Parlamento Europeo para las consumidoras y los consumidores de Europa tras la segunda lectura en el comité de conciliación en lo que se refiere a seguridad, a claridad y a fiabilidad, precisamente también en el etiquetado, esto por lo que hemos combatido - digo combatido, porque hemos combatido realmente- es un gran éxito.
Señor Presidente, empezaré por felicitar a la ponente por las excelentes negociaciones que ha llevado a cabo en el Comité de Conciliación.
Roth-Behrendt, estimo que se trata de un acuerdo que no necesita realmente que lo defendamos, pues habla por sí mismo.
Roth-Behrendt. ¿Es razonable creer que los 15 Estados miembros van a coordinar repentinamente sus respectivas legislaciones y van a insistir en que se aplique el etiquetado en toda la Unión Europea?
Quedo muy agradecido a todos los que se han esforzado en el Comité de Conciliación por llegar al compromiso que hemos conseguido en el plano colectivo.
El Grupo del Partido Popular Europeo apoya plenamente la resolución a la cual hemos llegado en este texto.
Para los liberales es muy importante que el consumidor pueda elegir entre un artículo modificado genéticamente y un artículo que no ha sido modificado genéticamente.
Por supuesto, sé que se trata de un compromiso, y me dirijo a nuestros compañeros los Verdes, pero si votan ustedes contra esta propuesta, daremos un paso atrás.
Recuerden, por ejemplo, la decisión sobre el maíz modificado genéticamente.
El reglamento sobre nuevos alimentos se basa en este podrido compromiso.
Es un reglamento de ocultación para más del 80 % de los alimentos genéticamente modificados.
En el reglamento no existe una sola frase sobre el contenido del etiquetado.
El compromiso constituye una traición a la protección de los consumidores.
Es un acto jurídico miserable, banal, y sacudirá a posteriori la confianza de las ciudadanas y de los ciudadanos en la Unión Europea.
Señor Presidente, en mi país el 85 por ciento de la población no quiere consumir alimentos modificados genéticamente.
Si este Parlamento desea respetar el principio democrático de la libertad de elección para los consumidores, tenemos que garantizar la transparencia del origen de los ingredientes del pan nuestro de cada día.
La directiva de compromiso que estamos discutiendo en este momento no da garantía alguna a ese respecto.
Si nuestro Parlamento vota a favor de esta fórmula de compromiso, el procedimiento de registro será el denominado «procedimiento simplificado».
Tienen derecho a hacer una elección cualificada, y el texto de conciliación se la facilita hasta cierto punto, pero, desgraciadamente, no lo bastante para que se mantenga una política de consumo realmente responsable.
Basándonos en la exigencia de información y transparencia de todos los procedimientos, y a pesar del gran esfuerzo realizado por el Comité de Conciliación, el subgrupo danés votará en contra del texto de conciliación.
Quisiera aportar aquí dos puntos sobre el etiquetado.
Por consiguiente, no se trata de engañar a los consumidores, no, sino de ocuparse de que suceda algo positivo.
Mañana habremos de pronunciarnos sobre el texto modificado del proyecto de reglamento, que ha sufrido muchos avatares y (personalmente, deseo deshacer cualquier malentendido entre nosotros) no se pronuncia sobre el trabajo de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, cuyo margen de maniobra era muy escaso, demasiado, en mi opinión, para llegar a un buen resultado.
Solamente por esto consideramos que el texto es insuficiente.
Pero aún hay más.
La fórmula consiste fundamentalmente en que el Parlamento reconoce las realidades técnicas de esta directiva sobre etiquetado, y que el Consejo acepta el derecho de la población a saber lo que hay en los alimentos que consume.
Recomiendo esta propuesta al Parlamento, convencido de que constituye un paso adelante del Parlamento Europeo para responder a los deseos de los consumidores en el mercado único europeo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, el resultado de la conciliación que estamos debatiendo hoy es una sonora bofetada para el Comisario Bangemann.
Este ha querido impedir un etiquetado de los productos influidos o modificados genéticamente.
En ella figura: longitud más de 170 mm, diámetro 33 mm., grosor 0, 07 mm.
Señor Presidente, como es bien sabido, el debate que mantenemos hoy es la culminación de largas negociaciones.
En esta sala todavía hay quienes se oponen, afortunadamente no muchos, y que presentan el expediente como si se tratase de un conflicto entre los intereses del mercado interior y los de la protección del consumidor.
Está claro que la situación actual de libertad total es una mala opción, incluso para el consumidor.
El consumidor es informado y el hecho de que nosotros hayamos contribuido a ello no hace más que recalcar nuestro papel en la protección del consumidor.
Señor Presidente, espero que nunca tengamos motivos para lamentar la ola de optimismo que esta medida parece suscitar en nuestro Parlamento Europeo.
No pueden estarlo de forma tan opaca que las disposiciones del artículo 8 pierdan toda su razón de ser.
Señor Presidente, mi tía de ochenta años me ha asegurado que jamás en su vida comprará alimentos genéticamente modificados.
La seguridad y los criterios de comprobación están claramente descritos en el reglamento.
Nadie debe tener miedo de comer en el futuro alimentos genéticamente modificados si no lo desea.
Señor Presidente, señoras y señores, yo también creo que este compromiso es un éxito para el Parlamento Europeo.
Esta es también, seguramente, la razón por la que todas las asociaciones europeas de consumidores nos empujan a que aprobemos el compromiso.
La otra opción sería solamente que no hubiera etiquetado, pues ni siquiera los Verdes creen seriamente que todos los quince Gobiernos y Parlamentos nacionales vayan a aprobar rápidamente una regulación sobre el etiquetado.
Pero, para terminar, quisiera decir lo siguiente: la campaña de Greenpeace y de los Verdes contra este compromiso es un alboroto irresponsable.
Esto lo he dicho desde el principio.
Nosotros hemos dicho siempre que ésta debe ser practicable, es decir, que con la futura difusión de la biotecnología no conduzca a que, luego, haya que etiquetar el 80 % o el 90 % de todos los alimentos.
Lo hemos conseguido ahora, de una manera diferente a como lo habíamos propuesto, pero lo hemos conseguido.
El punto 24 de sus conclusiones describe con toda exactitud la situación ante la que va a estar mañana el Parlamento, es decir, la siguiente cuestión: ¿hay que aceptar un compromiso que no satisface todos los deseos del Parlamento, sean o no justificados, o es mejor no tener nada?
Señor Presidente, quisiera aprovechar la ocasión para hacer una declaración personal.
Pero saben también que no hay un método de comprobación para poder constatar previamente el carácter alergógeno de estos alimentos genéticamente manipulados.
Creo que otros oradores y oradoras han puesto en claro que no existe esta protección absoluta.
Quisiera preguntar al Comisario Bangemann si acepta que en la actualidad el artículo 8, como resultado del procedimiento de conciliación, estipula una amplia obligación de etiquetado pero que si, a la luz de la experiencia, resulta que el sistema de protección de la salud pública es deficiente, entonces, de conformidad con la declaración que acompaña al acuerdo de conciliación, la Comisión se esforzará por conseguir que haya siempre una amplia obligación de etiquetar.
Señor Presidente, he planteado de nuevo una pregunta al señor Bangemann que ha quedado, una vez más, sin respuesta.
Ya lo he dicho a petición de la ponente y, por lo demás, figura también en el artículo 14.
Muchas gracias, señor Bangemann.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el Comité de Conciliación, del cual he podido formar parte en calidad de ponente, ha expresado su acuerdo con el proyecto de texto común de la directiva sobre las transferencias transfronterizas.
El mercado interior y posteriormente la introducción del euro han dado lugar a un aumento constante tanto en el número como en el importe de las transferencias transfronterizas.
Mientras no se garantice esta condición, seguirá persistiendo un grave obstáculo a la libre circulación de bienes y de servicios en la Comunidad.
La directiva se aplicará a las transacciones por un importe inferior a 50 000 ecus previendo en particular un procedimiento destinado a incrementar la transparencia de los costes, la rapidez y la fiabilidad de la operación.
Todo ello dentro de un plazo de 14 días laborales bancarios a partir por supuesto de la fecha de vencimiento del plazo establecido de antemano entre el cliente y el banco.
El resultado final que se nos presenta ahora es globalmente muy positivo.
Señor Presidente, la directiva sobre transferencias transfronterizas es una buena noticia para Europa, una buena noticia para sus ciudadanos, una buena noticia para las pequeñas empresas y una buena noticia para el Parlamento Europeo. ¿Por qué?
Tan frustrada estaba la votante de mi circunscripción Dorothy Evans, de Ellesmere Port, al enviar transferencias de dinero a Suecia para sus suscripciones a revistas que recurrió a enviar billetes de coronas por correo. ¡Ya llega la ayuda, Dorothy!
Al invocar el procedimiento de conciliación y llegar a un compromiso razonable con el Consejo hemos demostrado que el Parlamento tiene capacidad y astucia a la hora de usar sus nuevos poderes de conciliación.
Una consideración final: la mayor transparencia introducida en el acto de enviar dinero de un país a otro será más visible una vez se haya introducido la moneda única.
Esta directiva constituirá también una buena noticia para los bancos, que se harán más competitivos dentro de la gran empresa de Europa: el mercado único europeo.
Como todos sabemos, el número de transferencias transfronterizas en la Unión Europea asciende a unos 400 millones de operaciones anuales, la mitad de las cuales no supera el importe de 2.500 ecus cada una.
Es preciso que una operación bancaria entre dos diferentes ciudades de la Comunidad sea igual a una operación entre dos diferentes ciudades del mismo Estado, sin dejar a las entidades de crédito toda la gestión de dicha operación, es decir, la facultad de fijar modalidades y costes a su libre albedrío.
Por ello, y ante todo, deseamos dar las gracias a la ponente, así como - permítanos hacerlo- al Gobierno francés que lo consideró una de sus prioridades durante su semestre de Presidencia, el primero de 1995, cuando tomó acuerdos con los Gobiernos de casi todos los Estados miembros y con este Parlamento que le secundó, con el profundo convencimiento de que lo que queremos no es la Europa de los banqueros, sino la de los ciudadanos.
Señor Presidente, Señorías, en el debate anterior mi intervención tuvo, por error, una duración muy inferior al tiempo de uso de la palabra concedido.
Yo espero, por otra parte, que nuestros interlocutores del Consejo cumplan su palabra.
Necesitamos una directiva que regule las transferencias transfronterizas y yo confío en que los Estados miembros procedan a su transposición antes del 1º de enero de 1999, o sea antes del inicio de la Unión Monetaria, tal como se ha prometido.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión quisiera agradecer al Parlamento sus esfuerzos para conseguir que el procedimiento de conciliación haya producido los resultados que nos permiten hoy llegar a esta conclusión común entre las tres instituciones.
La situación es mucho más transparente para los ciudadanos y, además, y lo que es más importante -y con esto termino-, es una buena medida para ir fortaleciendo progresivamente el mercado interior sin fronteras.
Así pues, señora Peijs, gracias por sus palabras, gracias a todos ustedes y gracias también al procedimiento de conciliación que ha permitido hoy tomar esta decisión positiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por lo tanto, señor Presidente, si usted considera fundada mi observación, podría eventualmente someter la cuestión a la Comisión de Reglamento, a fin de ver qué papel efectivo desempeñan las Delegaciones parlamentarias en la economía de nuestros trabajos.
Tan sólo he preguntado si usted considera oportuno seguir adelante con el debate y someter el asunto a la Comisión de Reglamento para estudiar y examinar cuál debe ser en el futuro el papel de las delegaciones con respecto a estas materias.
Señor Presidente, desearía en todo caso felicitarlo, tanto a título personal, como en nombre de mi grupo, por su reelección como Vicepresidente de este Parlamento.
Agradezco a la Comisión y en particular al Comisario Marín la comunicación referente a las futuras relaciones con América Latina.
No hay nadie que sepa esto mejor que el Comisario Marín, su experiencia del Diálogo de San José.
El colega Carnero, también un experto conocedor de América Latina, ha redactado un excelente informe sobre la materia.
Una política de reconciliación, democratización y respeto de los derechos humanos ha logrado consolidar los fundamentos de una estabilidad política y social.
Sucesivamente fuimos perdiendo el mercado latinoamericano en manos de Estados Unidos que a través de NAFTA y de The Enterprise for America's Initiative , se apresuró a ocupar el vacío dejado por los europeos.
La droga, la corrupción y el clima de impunidad socavan las estructuras políticas de América Latina.
Europa tiene el deber de considerar a la nueva América Latina como un interlocutor adulto.
La comunicación de la Comisión da un primer paso en ese sentido.
Resulta inadmisible que una región que reviste semejante importancia, con sus estructuras aún frágiles, se vea olvidada por nuestra política exterior y de seguridad común.
Pido pues a la Comisión que elabore un programa de acción, que presente iniciativas concretas en el marco de una nueva política.
No tenemos por qué copiar exactamente el diálogo transatlántico que sostenemos con Estados Unidos y Canadá al establecer un diálogo transatlántico con América Latina.
En consecuencia, 450 millones de consumidores.
En el ámbito de la energía se han hecho grandes inversiones por parte de muchos de los países miembros de la Unión Europea.
Existe ya el programa ALURE (América Latina - Utilización óptima de los recursos energéticos) de la Dirección General I de la Comisión, para la cooperación entre América Latina y la Unión Europea, importante pero insuficiente.
Vocación de entendimiento porque somos parte de culturas similares y cuyo acercamiento se ha visto acrecentado por la incorporación de Portugal y de España a la Unión Europea.
Si bien es tradicional el entendimiento con América Latina por parte de España y Portugal al igual que ocurre entre la Commonwealth y Gran Bretaña, la Comunidad tal vez no ha reaccionado en el caso de América Latina de la misma manera.
Sin embargo y a pesar de todo, nos encontramos con que las inversiones europeas en dichos países no sólo no crecen sino que disminuyen.
Los Estados Unidos de América acaparan el 43 % del comercio global y el 75 % de la inversión exterior directa. ¿Por qué la situación se encuentra tan descompensada y no estamos, en realidad, en situación de igualdad con Estados Unidos?
América Latina es el Chile emergente y la Nicaragua de índices de pobreza muy severos, la Guatemala que celebra un acuerdo de paz y la Costa Rica que es un cierto ejemplo de estabilidad democrática.
Pero también es Mercosur, un ambicioso proyecto, y el Tratado de Libre Comercio entre México, Canadá y Estados Unidos.
El diálogo de San José, que también ha desarrollado el Comisario Marín, es un ejemplo pero quizás no es suficiente.
No podemos aceptar el riesgo de que América Latina siga contemplando como prioridad a Estados Unidos y tenga a la Unión Europea como un fiel acompañante.
Es muy útil conocer la evolución de las inversiones y flujos comerciales entre la Unión Europea y América Latina para plantearnos un cierto análisis de por dónde pueden ir las perspectivas del futuro.
América Latina y la Unión Europea se necesitan y, desde un plano de igualdad y con lealtad a un clima de cooperación, necesitan profundizar en los instrumentos de colaboración política y comercial.
Cualquiera que haya visto o estudiado la cooperación entre la Unión Europea y América Latina habrá descubierto que existe un amplio campo de esa cooperación y, sin embargo -y la Comisión lo sabe también-, a veces es muy poco visible para el ciudadano que quiere determinar esos niveles de cooperación.
Algunos países de América Latina tienen problemas muy graves vinculados al narcotráfico y la corrupción, pero no podemos levantar un hipócrita dedo acusador mientras no actuemos con rigor en ese tema, porque la coca producida no se convierte en droga si no es porque hay consumidores.
Sin embargo, el tema que hoy nos ocupa es el futuro, concretamente la definición de la relación de la comunidad de Estados de la Unión Europea con América Latina que servirá para revitalizar una asociación que se extienda más allá del año 2000, después de unos años en que abundaron los conflictos entre dictadura y democracia, de lucha por los derechos humanos y de construcción de mercados comunes en América Latina.
Un tema importante tanto para la política exterior común como para nuestra política de comercio exterior.
El Parlamento Europeo ha procurado promover este diálogo durante muchos años, desde que fue elegido por votación directa por primera vez.
El Tratado de Maastricht exige en su artículo J.1 una política dinámica en relación con América Latina.
Nos hemos empleado firmemente a favor de la consolidación de Mercosur, el establecimiento de Parlamentos regionales en América Latina, del Parlamento Andino y del Parlamento Centroamericano.
Bertens, a quien felicito por su excelente informe, saludo la iniciativa de la Comisión, así como la orientación de su comunicación, encaminadas a reactivar las relaciones entre la Unión y América Latina.
Este juicio ignora su contribución al desarrollo de la democracia en el mundo gracias a sus acuerdos de cooperación o de asociación celebrados con países en los que la democracia estaba o había estado amenazada.
Las propuestas de la Comisión para crear una asociación política y comercial entre la Unión y estos países responden a dicha preocupación.
Bertens va más allá del marco ministerial en el que este tipo de diálogo tiene lugar y propone que, además de las reuniones interparlamentarias que se organizarían, el Parlamento Europeo y su equivalente latinoamericano participen en las reuniones ministeriales.
Este enfoque del problema me preocupa puesto que, si bien es cierto que es preciso crear formas de desarrollo alternativas en las zonas donde se cultivan los citados productos, también hay que frenar el tráfico de droga por todos los medios, sin excluir ninguno.
La misión de la Unión Europea consiste asimismo en ayudar a estos países a quitarse de encima una plaga que, en ningún caso, contribuye al avance de la conciencia democrática.
Señor Presidente, señor Comisario, los últimos años realmente han estado marcados por un acercamiento entre la Unión Europea y América Latina debido fundamentalmente a la adhesión de España y Portugal, hecho que ha acrecentado y acentuado las similitudes culturales entre los dos continentes.
Bertens y resaltar como objetivo prioritario y fundamental la necesidad de ampliar y fortalecer las distintas acciones que promueven el desarrollo y la consolidación de la democracia en los países latinoamericanos, tal y como se recoge también en la comunicación que sobre este asunto ha realizado la Comisión.
Para lograrlo, desde la Unión Europea debemos realizar acciones más enérgicas y ambiciosas, de manera que las relaciones con América Latina se conviertan en el objetivo principal de la nueva política exterior y de seguridad común.
Los últimos tres años han registrado un déficit que ya ha alcanzado la cifra de 1500 millones de dólares.
En conclusión, señor Presidente, nos parece que resulta imprescindible que la Comisión elabore un programa de acción para Latinoamérica que, como ya se ha dicho, contenga propuestas concretas y comunes que promuevan, por una parte, el desarrollo y la evolución económica y, por otra, la paz, la democracia y el más estricto respeto a los derechos humanos.
No sólo no ha contribuido a detener significativamente la producción de droga, sino que, además, ha destruido sectores enteros de la horticultura y de la pesca europea.
Me preocupo asimismo cuando la evolución de nuestras relaciones comerciales se presenta como si debieran desembocar obligatoriamente en una zona de libre comercio intercontinental, incluso si dicho enfoque aún está formulado de manera bastante vaga.
Señor Presidente, la escasa atención que la Unión Europea ha deparado en los últimos años a los países de América Latina, vuelve a suscitar la cuestión de la falta de una estrategia exterior global por parte de Europa, al menos desde el punto de vista político, comercial y de la seguridad.
Sólo la miopía política podrá impedir a la Unión Europea y a sus Estados miembros considerar a América Latina como una zona geográfica de gran importancia, al menos desde el punto de vista político y cultural.
Y mientras Europa continúa sin desempeñar su papel de socio privilegiado, el espacio de esta pasividad es ocupado rápidamente por los Estados Unidos que garantizan a América Latina el 43 % del comercio y el 75 % de las inversiones directas extranjeras.
En cualquier caso, Europa debe hacerse reconocer el mérito de participar como protagonista en el proceso de evolución del continente latinoamericano.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Sr.
Hay unos aspectos centrales en las relaciones de la Unión con estos países, por ejemplo, el fomento de la democracia, un mayor respeto de las minorías, el medio ambiente, la lucha contra el narcotráfico y el crimen internacional, que amplían y profundizan el entendimiento entre ambos continentes.
No obstante, me causan cierto escepticismo algunos aspectos de la cooperación que aborda el informe.
Considero que es erróneo defender en este contexto la conveniencia de incluir dentro del diálogo político con estos países aspectos de defensa y seguridad por parte de la UE.
El informe aborda además la cuestión del control de la exportación de armas.
Todo ello debe verse como un primer paso hacia la restricción global del comercio de armas.
Como yo suelo decir casi siempre, América Latina no necesita dádivas, lo que necesita son oportunidades, y de los tres vectores por los que discurrirá la acción de la Unión Europea en los próximos años -el diálogo político, la cooperación y las relaciones comerciales-, yo pienso que es el diálogo político, con esta dimensión parlamentaria a la que se han referido otros colegas, el que va a marcar la pauta del desarrollo de estas relaciones.
Porque fueron razones políticas y no económicas las que están en el inicio del diálogo de San José, porque fueron razones políticas y no económicas las que están en la consolidación del diálogo con el Grupo de Río y porque son razones políticas y no económicas las que han de marcar la pauta de una transición política en Cuba hacia la democracia en pleno respeto a los derechos y libertades fundamentales, como ha pedido este Parlamento.
Pero no estimulamos la producción de los países latinoamericanos porque, al final, resulta que son competitivos en muchos productos y, en muchos casos, les cerramos nuestros mercados.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo acojo con satisfacción el informe y también la Comunicación de la Comisión.
Considero importante seguir consolidando las relaciones entre la Unión Europea y el Continente latinoamericano, con objeto de evitar el riesgo de quedar desplazados por los Estados Unidos.
Por otra parte, coincido con el ponente en que en la Comunicación de la Comisión se echan en falta propuestas concretas en muchos aspectos.
Faltan, por ejemplo, propuestas para controlar el problema de las drogas que es muy agudo en estos países.
Acojo con satisfacción el enfoque basado en el reconocimiento de que un mejor conocimiento del otro continente y el entendimiento mutuo son importantes para consolidar el Estado de derecho y promover la participación de la sociedad civil en el desarrollo de una estructura auténticamente respetuosa de los derechos humanos.
Las enmiendas para garantizar los principios del desarrollo afianzan nuestras relaciones con todos los países de América Latina, poniendo de relieve la gravísima repercusión social de las políticas de ajuste estructural, apoyando una participación mucho mayor de la sociedad civil en nuestro diálogo y nuestros acuerdos, así como el sensible tema del acceso comercial equitativo para productos elegidos por los propios países, no por nosotros.
Sin embargo, lamento que en la resolución de esta noche no nos haya parecido prioritario incorporar otras dos de mis enmiendas para apoyar programas destinados específicamente a las mujeres, que incluyan derechos relativos a la reproducción, y para reiterar nuestro compromiso con el Convenio 169 de la OIT y combatir el abuso manifiesto de los derechos de la poblaciones indígenas que se sigue produciendo en casi todos los países de la zona.
También querría sumarme al ponente cuando pregunta a la Comisión hasta qué punto se van a aplicar de forma concreta unos conceptos imprecisos.
Todo lo que sea reforzar las relaciones con América Latina, darles más contenido, aumentar la presencia europea, garantizar la calidad y cantidad de nuestras relaciones políticas, económicas, financieras, comerciales, culturales, es algo que tiene que constituir una tendencia natural de la Unión Europea, teniendo en cuenta las vinculaciones históricas, culturales para unos, económicas y comerciales para otros.
En realidad, la comunicación que hizo la Comisión relativa a la forma en que vamos a llevar nuestras relaciones en el último quinquenio del siglo, no es sino una guía práctica que pretende señalar lo que va a ser el alfa y omega de nuestra actividad.
En consecuencia, se imponía un trabajo mucho más flexible con el que, guardando exclusivamente el nivel horizontal del Grupo de Río como foro de diálogo político especializado, la Unión Europea ofreciera del Norte al Sur de América Latina una plataforma de cooperación adecuada en función de las necesidades regionales, territoriales y políticas, y del grado de desarrollo económico de esos países.
Desde hace 3 años, el NAFTA no se ha extendido a ningún otro país de América Latina.
Después viene el Japón con el 19, 5 % y, en tercer lugar, los Estados Unidos con un 14 %.
Será muy difícil reprochar a la Unión Europea no ocuparse suficientemente del continente latinoamericano cuando, ya en las cifras OCDE del año pasado, estamos representando el 62 %, y todavía mucho menos buscar un factor de imitación respecto a los Estados Unidos, al que incluso Japón superó ya el año pasado, y supone escasamente un pequeño 14 %.
En lo que sí le doy la razón, señor Bertens, es en que, siendo el principal factor de cooperación con un 62 %, esto no se sepa, o se sepa muy poco.
Pero ¿en qué consiste la visibilidad en el mundo en que vivimos?
En este momento, respecto a América Latina, la Unión Europea es el primer interlocutor comercial en nueve países, y es el segundo en ocho países.
Y en términos de stock, el incremento de las inversiones directas europeas en sectores productivos en los últimos años ha sido simplemente espectacular.
Algunos países de la Unión Europea incluso han podido multiplicar por 3 sus inversiones directas productivas, y no necesito citar ejemplos que aparecen en los medios de comunicación todos los días.
Y la Unión Europea sigue siendo el socio más importante de América Latina, y de ahí la calidad de nuestra cooperación en inversiones directas productivas, es decir, capital que se invierte, que crea riqueza, crea puestos de trabajo y crea desarrollo.
Hay un dato del cual se ha hablado poco pero que a mí me parece esencial en relación con América Latina.
El problema de América Latina para el próximo siglo, que es muy importante y creo que tendremos que hablar de él en el futuro, es la deuda social.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En efecto, de un itsmo plagado de regímenes militarizados, conflictos armados abiertos y violaciones continuas de los derechos humanos, hemos pasado a una región en la que dan sus primeros pasos sistemas políticos pluralistas fundamentados en el sufragio universal, se respetan cada vez más los derechos humanos y se han establecido acuerdos que han hecho acallar las armas y entronizado la reconciliación nacional como principio y también como objetivo.
Pero el éxito no puede impedirnos constatar que en Centroamérica queda mucho por hacer, tanto en los terrenos políticos como socioeconómicos, para alcanzar una situación suficientemente aceptable.
También será necesario que la Unión Europea contribuya al cumplimiento y la aplicación de los acuerdos de paz firmados, el último de los cuales lo ha sido el pasado 29 de diciembre entre el Gobierno de Guatemala y la comandancia de la URNG, lo que ha constituido, sin duda, una magnífica noticia.
Tendremos no sólo que renovar el diálogo de San José sino fortalecerlo y ampliarlo al máximo, subrayando sus fines básicos y poniendo cuantos instrumentos sean necesarios para alcanzarlos.
Entre esos fines deben figurar, además de los antes referidos en los ámbitos políticos y sociales, dos que a su vez los engloban: la correcta y aceptable inserción de América Central en la economía internacional, no a través de políticas de ajuste y de regulación, sino a través de estrategias favorecedoras de modelos de desarrollo humana y ecológicamente sostenibles, y el impulso de la propia integración regional.
En todos esos sentidos van las diferentes propuestas contenidas en el informe que presento en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, pero me gustaría subrayar algo más.
La elaboración de un programa de acción global de la PESC para América Central, dotado de medios suficientes, al igual que el pertinente acuerdo marco de cooperación, debería ir acompañado de un protocolo financiero que incluya un sustancial incremento de recursos asignados a la colaboración con Centroamérica.
Ese programa debería incluir medidas de modernización y profundización del Estado de Derecho, que se dirijan, por ejemplo, a la lucha contra la impunidad, la promoción de los derechos humanos, el apoyo a refugiados y retornados, el control democrático de las fuerzas armadas y la reducción del gasto militar, así como la protección de los pueblos indígenas y de sectores como la mujer; la extensión al sector industrial centroamericano del nuevo sistema de preferencias generalizadas del que disfrutan los países del Pacto Andino; la condonación, al menos parcial, de la deuda externa de los países de la región; el necesario impulso de la lucha contra el narcotráfico y, en fin, todas aquellas medidas que permitan aumentar la calidad de vida y también avanzar en la igualdad luchando, como decía antes, contra la pobreza, la exclusión y la marginación.
Asimismo, al posicionarnos en pro de la intensificación del diálogo político entre la Unión Europea y Centroamérica, debemos sugerir que tomen parte acrecentada en el mismo tanto el Parlamento Europeo como el PARLACEN, únicos parlamentos en el mundo que han sido elegidos con carácter supranacional de manera directa, y que se cree un foro consultivo de la sociedad civil en el que iniciativas como las del ICIC e instancias como CIFCA puedan ser recogidas o participar.
El presente informe es importante porque señala las necesidades básicas en la región y especifica de forma clara las políticas que debería seguir ahora la Unión Europea.
El proceso de San José debería seguir ofreciendo la oportunidad de intercambiar puntos de vista y debates no sólo por medio de las conferencias -en dos de las cuales he tenido la ocasión de hablar en nombre del Parlamento- sino también de una mayor participación de la sociedad civil en la región.
La Unión Europea puede, y debe, desempeñar todo el papel que le corresponde en la región.
Yo me limitaré, por lo tanto, a exponer algunas observaciones sobre el problema específico de la región que nos ocupa.
Centroamérica ha sido objeto a lo largo de los años, aún en mayor medida que Sudamérica, de vivos debates en el marco de esta Cámara entre los partidos europeos y sus interlocutores centroamericanos sobre el camino correcto a seguir.
Un presidente democráticamente elegido acaba de tomar posesión de la segunda Presidencia libremente elegida en Nicaragua y la UE ha suscrito un acuerdo con Nicaragua cuyo objetivo es apoyar la reforma del sistema educativo y de la administración de justicia.
El diálogo entre América Latina y la UE iniciado en el marco del Diálogo de San José y los resultados conseguidos desde 1984 han sido sin duda uno de los pocos ejemplos de una política exterior común realmente exitosa.
El acuerdo marco suscrito por los países signatarios del Tratado General de Integración Centroamericana en 1993 constituye una importante piedra angular de la cooperación.
En el Parlamento Europeo nos hemos ocupado repetidamente de estas cuestiones, como por ejemplo también el tema de los niños de la calle en Guatemala.
Es absolutamente necesario que llegue a constituirse una sociedad civil que en verdad esté dispuesta a asumir también directamente unas tareas y una responsabilidad políticas y a resolver los problemas económicos y sociales.
Señor Presidente, hay ocasione en las que cabe comprobar con satisfacción que las cosas andan bien en este mundo y es éste el caso en América Central.
El diálogo entre la Unión Europea y América Central ha arrojado ya sus frutos.
Los resultados positivos podrán incrementarse a condición de que la Comisión apruebe la propuesta del colega Carnero contenida en su excelente informe y relativa a la instauración en particular de un programa plurianual más detallado para Centroamérica.
Es decir, que un diálogo social tal como el que conocemos en Europa entre trabajadores y empresarios sería la mejor solución.
Señor Presidente, el diálogo de San José se ha convertido en un modelo de política integrada de la Unión Europea y, por consiguiente, desvalorizarlo y reducirlo a un simple experimento de cooperación al desarrollo sería un error por nuestra parte y por parte de los países del istmo.
Si hoy América Latina es fundamental en las grandes directrices del progreso mundial, dichos países se hallan en el centro del centro y constituyen el eslabón más sensible y frágil, a la par que decisivo, de nuestra política que, en consecuencia, debe considerarse en este caso en su sentido más amplio: PESC, por lo tanto, y según nuestra terminología, y no sólo cooperación.
Si seguimos por esta vía, señor Comisario, el apoyo de este Parlamento será total.
Ello significa que con relación a América Central hace falta tener ideas y un plan, cuyos objetivos económicos e institucionales deben ser coherentes y coordinados.
Si se ve dónde estaba el diálogo de San José cuando se puso en marcha el Grupo de Esquipulas y lo que ha pasado en América Central, y el momento político en que nos encontramos actualmente, se puede considerar que, efectivamente, se ha dado un auténtico salto de gigante en materia de estabilización política del istmo centroamericano.
El diálogo de San José se inició hace ya diez años, mantenido en plena Guerra Fría, sobre unas bases en que terminar con las guerras civiles, llegar a sistemas democráticos y hacer un esbozo de desarrollo económico constituían los ejes principales.
Se han producido incluso situaciones muy difíciles y complicadas en el plano político que se han resuelto por vías democráticas, se ha puesto fin a guerras civiles.
Y nos encontramos con el fenómeno de Guatemala: la próxima semana, los días 20 y 21, el comité consultivo de donantes se va a reunir en Bruselas, organizado bajo el patrocinio de la Comisión Europea, lo cual pone de manifiesto, no el protagonismo pero sí la participación cada vez más fuerte que estamos teniendo en procesos delicados como el proceso de paz.
Señor Carnero, lo que falta auténticamente en América Central es la idea de Estado.
En consecuencia, nuestro objetivo fundamental, por decirlo muy brevemente, va a ser fomentar una cooperación descentralizada con la sociedad civil.
Eso va a ser básicamente el elemento central de la cooperación en los próximos cinco años con objeto de que vaya cuajando la idea de que un Estado democrático necesita, antes que nada, tener un Estado que empiece a dar credibilidad a todos los procesos de paz y políticos de la zona.
El problema de América Central, de una manera todavía mucho más aguda que en otros países de América Latina, es de nuevo la marginación y la pobreza.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Protección de los datos personales y de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0415/96) de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, sobre la posición común del Consejo (C4-0470/96-00/0288(COD)) con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección de los datos personales y de la intimidad en relación con el sector de las telecomunicaciones y, en particular, la red digital de servicios integrados (RDSI) y las redes móviles digitales públicas (Ponente: Sr.
Medina Ortega) Señor Presidente, yo querría decir que si quisiéramos buscar un nombre opaco, algo que fuera contra la transparencia, no hay otro nombre más divertido que el que tiene en este momento esta directiva o esta propuesta de recomendación de directiva, porque se llama, por lo menos en castellano -no sé como le sonará al señor Comisario en su idioma-, directiva relativa a la protección de los datos personales y de la intimidad en relación con el sector de las telecomunicaciones y, en particular, la red digital de servicios integrados (RDSI) y las redes móviles digitales públicas.
Y aprovechando que está aquí presente el Comisario, a mí me da la impresión de que al Comisario, en aras de ese principio de transparencia y de conocimiento del Derecho comunitario, lo más normal es que le parezca aceptable la modificación del título, en el sentido de la enmienda 2 de nuestro texto, que habla de la directiva relativa al tratamiento de los datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
La primera propuesta de comunicación de la Comisión es de 1990, y venía junto con la directiva general de protección de datos.
El Parlamento se tomó su tiempo y concluyó su primer informe en 1992.
Concretamente, la propuesta modificada de la Comisión al Parlamento y al Consejo ya es del año 94, o sea, que hay cuatro años entre la propuesta inicial y la propuesta modificada.
Por último, la posición común del Consejo es del año 96 y nos llega al Parlamento cuando las cosas están perfectamente claras.
Probablemente, la innovación más importante de esta directiva es que se aplica no sólo a la protección de las personas físicas sino también de las personas jurídicas.
Lo que no tiene sentido ninguno, y creo que el Comisario estará de acuerdo conmigo, es hablar de subsidiariedad en este terreno.
Es absurdo que, en el caso de una llamada telefónica de París a Londres, en un país se aplique una ley y en otro otra distinta, porque si tratamos de proteger la intimidad de las personas, lo normal es que se aplique la misma ley.
Yo mantengo que la razón por la cual a algunos políticos británicos les gusta tanto esa palabra es porque es una palabra muy difícil de pronunciar en inglés y que nadie sabe lo que quiere decir «subsidiarity».
Si hay una llamada de París a Londres no tiene sentido que se aplique una ley en París y otra en Londres.
Por tanto, la subsidiariedad está fuera de lugar y a esto va dirigida nuestra enmienda 7.
Pero lo que no tiene sentido ninguno es que en unos países puedan estar protegidas las personas jurídicas y en otros no, porque volvemos al mismo problema.
Es decir, si una compañía multinacional llama de París a Londres, su comunicación puede estar protegida en París pero quizá no en Londres.
Aunque como ponente tengo que recomendar todas las enmiendas, voy a anticipar que algún Grupo político, concretamente aquél al que yo pertenezco, va a tratar de eliminar cualquier facultad legislativa del Estado que permita, por ejemplo, establecer una distinción entre competencias nacionales.
Señor Presidente, no es sólo el título, como ha dicho muy bien el ponente -quien ha desarrollado una encomiable labor en este informe, y la posición común que hoy nos ocupa es sin duda reflejo de un laborioso consenso-, sino que todo el texto es confuso y ambiguo, y resulta difícil reconocer en él aquel proyecto inicial sobre el que esta Asamblea se pronunció en primera lectura.
Dicho lo anterior, es preciso insistir en que esta directiva se enfrenta a una situación compleja y delicada que demanda una urgente solución.
Y a ese panorama hay que añadir, además, los avatares de esta directiva.
Ha entrado en vigor, entre la primera y la segunda lectura, la directiva general sobre protección de datos personales, con lo cual esta directiva pasa a ser una directiva sectorial, más orientada a la gestión de esos datos en el ámbito específico de las comunicaciones que a la protección real en la que se hace permanentemente referencia, y no podía ser de otro modo, a la directiva general.
Además, frente al proyecto inicial, y lo ha señalado el ponente, en esta directiva se incluyen las personas jurídicas y también se hace una ampliación respecto de determinados servicios que no venían contemplados en la primitiva versión, por ejemplo, el vídeo sobre demanda y algunos otros servicios de este tipo.
Ante este panorama, el Partido Popular Europeo apoyará mañana con su voto las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos con la modificación puramente técnica que supone la nº 12, presentada por el Grupo al Pleno.
Otras, como ha señalado el ponente, hacen referencia al correcto empleo del concepto de subsidiariedad.
Y por último, las más tienden a preservar los intereses legítimos de los consumidores y de las empresas usuarias.
También votará el Partido Popular Europeo por la supresión del párrafo tercero del artículo 12, y el correspondiente del considerando 20, pues entendemos que no tiene razón de ser aquí la distinción entre personas físicas y personas jurídicas en el tratamiento y la protección de sus legítimos intereses.
Y por último, señor Presidente y señor Comisario, votaremos a favor de la enmienda nº 11, presentada por el Grupo Liberal, que estimamos necesaria, y no sólo en estricta aplicación de las exigencias del mercado único, que se compadecen mal con esa doble posibilidad abierta por el texto actual, sino también porque nos parece un compromiso más justo entre los intereses legítimos de las empresas y los intereses legítimos de la protección de los datos personales, de las personas y de los usuarios.
La descripción del mercado de las telecomunicaciones que se da en este contexto, y en muchas otras directivas, no corresponde en absoluto a la situación que rige en los países miembros que están en una posición de vanguardia en cuestiones relativas a la liberalización de dicho mercado, por ejemplo los escandinavos.
Llegar a una posición común ha supuesto más tiempo de lo habitual, por no decir más, y ello, comprensiblemente, ha causado algunos inconvenientes a este Parlamento.
Al adoptar la directiva estaremos prestando un servicio tanto a los operadores económicos como a los consumidores.
En resumen, debemos garantizar que la sociedad de la información ofrezca iguales oportunidades y beneficios mutuos para todos.
La Comisión considera que las enmiendas nos. 2, 3, 4, 6, 7, 10 y 12 son aclaraciones y mejoras útiles del texto y, por lo tanto, las acepta de buena gana.
La Comisión está de acuerdo con el Parlamento en que el abonado individual no tendría que pagar por el derecho a la intimidad y, por lo tanto, podemos apoyar la enmienda.
En primer lugar, a propósito de la enmienda nº 5, he de recordar a la Asamblea que el proyecto de directiva autoriza a los Estados miembros a limitar la aplicación del artículo 11 sobre guías a las personas físicas, es decir, a los particulares.
La enmienda que tenemos ante nosotros introduce un nuevo elemento, concretamente un derecho a la información por parte del usuario que no está contemplado en modo alguno en la esencia de la directiva y que, de interpretarse a contrario , parecería sugerir que en realidad se puede permitir que los Estados miembros obliguen a las personas jurídicas a aparecer en la guía.
Así pues, por los motivos citados, la Comisión no puede aceptar la enmienda.
Tampoco puede la Comisión aceptar la enmienda nº 8, por la sencilla razón de que contiene un error de redacción.
Sin embargo, esta enmienda es sustituida por la nº 12, que la Comisión sí puede apoyar.
La posición común permite que los Estados miembros elijan un sistema de inclusión o de exclusión voluntaria para las llamadas indeseadas realizadas con fines de venta directa.
Esto quiere decir que los gobiernos pueden o bien prohibir dichas llamadas en general a menos que los abonados hayan indicado que no les importa recibirlas, o permitirlas en general aunque dando la posibilidad de que los abonados indiquen en una lista pública que no desean recibir llamadas indeseadas de venta directa.
La Comisión no puede apoyar la enmienda porque eliminaría la posibilidad de elección en el nivel más elevado de protección y lo haría sin ninguna razón imperiosa que tenga que ver con el funcionamiento del mercado interior.
En cuanto a la propuesta de suprimir el apartado 3 del artículo 11, la Comisión no puede apoyarla porque hay razones válidas para no aplicar las detalladas disposiciones relativas a la opción a la intimidad de las personas físicas de exactamente la misma manera que se aplicarían a las personas jurídicas, como ya he indicado en respuesta a otra enmienda.
En el caso de las personas jurídicas, no es el derecho a la intimidad lo que está en juego, sino el legítimo derecho a decidir de qué forma quieren figurar en las guías.
Por lo tanto, en el artículo 11 de la directiva propuesta se hace una diferenciación.
La Comisión podría apoyar una aclaración del apartado 3 del artículo 11 explicando que en todos los casos habría que cuidar de los intereses legítimos de las personas jurídicas, pero no necesariamente de la misma manera que el derecho a la intimidad de las personas físicas.
Espero asimismo que sea posible aprovechar la confluencia básica de las opiniones de la Comisión y del Parlamento y conseguir que la directiva sea aprobada muy a principios de este año.
Doy las gracias al ponente y a sus compañeros por el trabajo que han dedicado para mejorar la directiva propuesta.
Señor Presidente, el Comisario acaba de proponer una modificación oral a una de las enmiendas.
Espero que se me haga llegar por escrito al objeto de poder formular nuestra opinión antes de la votación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Cornelissen, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el Libro Blanco de la Comisión (COM(96)0057 - C4-0191/96) «Gestión del tráfico aéreo - Liberalización del espacio aéreo europeo».
Señor Presidente, esta semana he recibido las últimas cifras referentes a los retrasos en el tráfico aéreo.
En noviembre del año pasado, más de un 20 % de los servicios de líneas regulares europeos registró un retraso de por lo menos un cuarto de hora.
Vemos así que existen en Europa 49 centros de control del tráfico aéreo (ATC), 31 sistemas nacionales, 18 suministradores de soportes informáticos, 22 sistemas operativos y 30 lenguajes de programación.
El espacio aéreo europeo deberá ser considerado como una unidad colectiva, sin fronteras nacionales, debiendo suprimirse igualmente las diferencias existentes entre los espacios aéreos civiles y militares.
Tengo entendido que los ministros de la CEAC se proponen adoptar, el próximo 14 de febrero, una decisión relativa a la futura estructura institucional de la ATM europea.
Señor Presidente, Señorías, el cielo sin fronteras al que se ha referido repetidamente Pam Cornelissen se convierte por desgracia demasiado a menudo en un infierno acotado.
El primer paso debe ser una mejor coordinación para evitar nuevas tendencias erróneas.
Todo esto debe incluirse en el catálogo de medidas que podrán introducirse.
Nuestro amigo Pam Cornelissen ha dejado de ejercer ahora esta función.
No se puede proponer, como una de las soluciones para este problema, que la Unión se adhiera simplemente a Eurocontrol.
Todo el mundo sabe que Eurocontrol, y así quedó perfectamente claro en la audiencia que tuvimos en la Comisión de Transportes y Turismo, no pudo cumplir sus cometidos de garantizar un sistema armonizado del control del tráfico aéreo en Europa porque muchos de los Estados miembros retiraron los poderes supranacionales que en su día concedieron a la organización.
Grave porque afecta a los costes de explotación de nuestras empresas, que pagan de una manera muy onerosa la ausencia de un sistema armonizado del control del tráfico aéreo en Europa, y urgente porque cada vez que se produce una perturbación no sólo se producen pérdidas para nuestras empresas sino molestias incalculables para nuestros ciudadanos.
Yo siempre digo, señor Comisario, que las competencias corresponden a la Unión Europea y tiene que asumirlas decididamente, que Eurocontrol tiene los medios pero no tiene las competencias y que la Conferencia Europea de ministros de Transportes ni tiene los medios ni tiene las competencias pero tiene muchas ideas.
Le invito, señor Comisario, a que haga propuestas decididamente en la línea de preservar las competencias comunitarias y de intentar dar soluciones a un problema que afecta a los costes de nuestras empresas y a la paciencia de nuestros ciudadanos.
A ese respecto, desearía plantear una pregunta más detallada tanto al ponente como al Comisario y referente también al programa de la Presidencia neerlandesa que se nos ha presentado esta tarde.
En ese documento figura concretamente como uno de los objetivos de la Presidencia del Consejo designar a la Unión Europea, en cuanto tal, miembro de Eurocontrol.
No obstante, en el párrafo 17 del informe del ponente aparece otro texto.
También el ponente afirma la necesidad de adhesión en nuestra calidad de Unión, aunque también señala en ese informe que en realidad deberíamos añadir algo más o bien crear una nueva organización en el seno de la Unión Europea.
Es posible que los esfuerzos desplegados por el Parlamento de atribuir la ejecución de la gestión del espacio aéreo a una organización europea constituyen la solución más económica, aunque en realidad son las autoridades nacionales las que desean conservar el control del espacio aéreo en sus manos.
Aunque es necesario que se hallen involucrados también los países de Europa Central y Oriental.
Señor Presidente, señor Comisario Kinnock, Señorías, el mercado único en el sector de transporte aéreo ha supuesto un crecimiento exponencial del tráfico aéreo, mediante el aumento constante de las rutas y de las compañías aéreas.
Este hecho nos empuja hacia consideraciones y propuestas adecuadas y, en mi opinión, la eficacia de los servicios de navegación aérea es una prerrogativa fundamental para la gestión del tráfico aéreo.
Otros puntos importantes son la aplicación y el control de las nuevas tecnologías avanzadas como los sistemas digitales y por satélite que ofrecen un inmenso potencial de eficacia en el ámbito de la gestión del tráfico aéreo, así como las normas comunes para la formación de los controladores del tráfico aéreo.
La Comisión, por su parte, se limita a efectuar un análisis de las actuales carencias del sistema y a recomendar la necesidad de separar las funciones reguladoras de las funciones operativas de la gestión del tráfico aéreo, así como la necesidad de que toda la Comunidad se adhiera al sistema de Eurocontrol.
El informe llega lejos, tanto en el ámbito técnico como en el político, y es muy extenso.
En primer lugar, lo más importante es que se adopte una decisión política y que nos planteemos si hemos de seguir por ese camino.
Sin embargo, tendría que haber más puntos comunes entre la Comisión y el Parlamento Europeo en nuestras propuestas.
La causa son los sistemas anticuados de gestión y seguridad del tráfico aéreo, con una división nacional anacrónica.
Todo esto hace ya largo tiempo que es sabido, como también se sabe que se espera que el tráfico europeo se duplique en los próximos quince años.
La solución que hoy estamos buscando debe abarcar, por lo tanto, los próximos treinta años.
El problema fundamental sigue siendo, hoy como ayer, de carácter institucional y, por lo tanto, en principio ha de poder resolverse políticamente, siempre que exista la voluntad de hacerlo.
Para acabar, también yo quiero dar las gracias al ponente por su excelente informe.
Esta Asamblea se ha manifestado ya, en diversas ocasiones, a favor de crear en Europa un sistema único de gestión del tráfico aéreo con el fin de evitar las actuales dispersiones en centros de control, en sistemas nacionales, en suministradores de soportes informáticos, en sistemas operativos y en lenguajes de programación.
Existen también dispersiones de esta índole a la hora de la selección de tecnología y de normalización, y también en la responsabilidad entre diversas organizaciones internacionales y de los Estados a la hora de tomar decisiones de política global de gestión de tráfico aéreo.
Además, debemos ser conscientes de que, para programar y aplicar las medidas necesarias para conseguir la unificación de la gestión del tráfico aéreo en Europa, se necesitan cerca de 10 años, puesto que los obstáculos a salvar son muchos y díficiles, tanto de índole jurídica, institucional y política como de índole técnica y económica.
Señor Presidente, las mejoras para lograr una mayor fluidez del tráfico aéreo constituyen una cuestión que abarca muchas dimensiones.
Esta cuestión es especialmente importante para nosotros, los finlandeses, puesto que la situación geográfica de nuestro país lo hace muy vulnerable a medida que aumenta la congestión del espacio aéreo.
Se deben respaldar las labores de integración que exige el señor Cornelissen para solucionar los problemas mediante un sistema común de control del tráfico aéreo en Europa.
Desde el punto de vista de Finlandia, es especialmente provechoso reforzar la integración de los países bálticos en la cooperación europea en materia de control del espacio aéreo.
Cada uno de ellos debe asumir sus responsabilidades y, por ejemplo, invertir sus ingresos en concepto de utilización de las rutas aéreas para asegurar el buen funcionamiento en su propio espacio aéreo.
Aunque no tengo que decírselo a la Asamblea, el desarrollo y modernización de la gestión del trafico aéreo es un tema de vital importancia para los millones de viajeros de la Unión Europea y -claro está- de otras partes del mundo que utilizan nuestro espacio aéreo; para las líneas aéreas, para los aeropuertos y, por supuesto, para todos los relacionados con la actividad.
Los señores diputados sabrán que la iniciativa de la Comisión sobre gestión del tráfico aéreo se ha ido desarrollando a la vez que el estudio INSTAR realizado por la Conferencia Europea de Aviación Civil (CEAC), en el que la Comisión ha intervenido muy a fondo y al que, desde luego, hemos aportado una cuantiosa contribución financiera.
La gran cuestión de la pertenencia de la Comunidad al nuevo Eurocontrol, que plantea de por sí problemas de competencia, desde luego no se ha resuelto todavía -como habrán notado algunas de Sus Señorías.
Nos alegra contar con el apoyo de la Asamblea en esta empresa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
En general, se puede decir que las ayudas estatales concedidas automáticamente han llevado una y otra vez a la formación o el mantenimiento de monopolios, por lo que en principio deben evitarse.
Yo pienso que se trata de un informe excelente que formula la posición de principio del Parlamento Europeo sobre los servicios de transporte que deben garantizar las ciudades, las regiones y los Estados miembros en interés de los ciudadanos y sobre las ayudas estatales que llegado el caso pueden ser necesarias para la prestación de estos servicios públicos de transporte.
Yo tengo un gran interés en saber si el Comisario considera imprescindible que desde la Comisión Europea y desde la Comunidad Europea se establezca una reglamentación adicional.
Señor Presidente, el apoyo a toda acción que posibilite un servicio público universal, esto es, un transporte público que garantice su acceso a todos los ciudadanos y que cumpla con el objetivo de interés social, debe ser uno de los objetivos principales que deben contemplarse en las acciones comunitarias que se desarrollen en el ámbito del transporte.
Si Europa ajusta a esta práctica, habremos iniciado un camino muy favorable.
El coste medio del transporte por autocar de línea en Suecia es del 46 por ciento.
Castricum, no debiéramos olvidar que muchos excelentes servicios de transporte público, de propiedad tanto privada como pública, se prestan sin ningún apoyo financiero procedente de recursos públicos.
La decisión sobre si financiar o no dichos servicios es preferible que, por razones obvias, la tomen las autoridades competentes y responsables de los Estados miembros.
En lo que respecta a la financiación por los Estados miembros, las ayudas que presten deben contribuir a desarrollar el transporte público por el bien común, y la Comisión comparte la idea que refleja el proyecto de resolución sobre aumentar la transparencia en la financiación del transporte público, sobre todo mejorando los datos proporcionados en el informe anual sobre competencia y en los informes sobre ayudas públicas.
He de decir a la Asamblea que la Comisión no coincide en que sea necesario un nuevo fundamento jurídico del tipo propuesto.
En lugar de ello, en nuestra comunicación sobre servicios de interés general defendimos que debería insertarse una referencia en el artículo 3 del presente Tratado en el sentido de que una actividad específica de la Comunidad debe contribuir a fomentar servicios de interés general.
Este enfoque es sin duda válido en el caso del transporte, en el que el perfecto equilibrio entre la liberalización y el interés general viene dado no sólo por el artículo 90 del Tratado en su forma actual, sino también por el artículo 77, basado en el sector.
Espero que, considerándolo bien, la Asamblea esté de acuerdo en que éste es el enfoque más práctico para conseguir el objetivo expresado en la propuesta de resolución, un objetivo que he de decir que apruebo ampliamente.
Respetando plenamente el principio de subsidiariedad, también tenemos en cuenta, por supuesto, los problemas que pueden surgir en las regiones fronterizas y en otras regiones con necesidades especiales de transporte.
El debate queda cerrado.
