Resultados del Consejo Europeo de 15 y 16 de octubre en Tampere De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión relativa a los resultados del Consejo Europeo de los pasados días 15 y 16 de octubre en Tampere.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, es para mí una gran satisfacción presentarme ante ustedes y dirigirme al Parlamento por primera vez como Primer Ministro de Finlandia.
Quiero felicitarles por su elección y desearles éxito en el trabajo del nuevo Parlamento.
El Consejo Europeo aprobó tanto pautas políticas como medidas prácticas, a través de las cuales se desarrollará el espacio de libertad, justicia y seguridad previsto en el Tratado de Amsterdam.
Es obvio que siempre no se pueden colmar todas las expectativas, pero me produce gran satisfacción decir que las Organizaciones no-gubernamentales, como el ECRE, han elogiado los resultados de Tampere.
El Consejo de Tampere ha sido importante para la Unión por muchas razones.
El Consejo Europeo se pronunció firmemente a favor del derecho al asilo y acordó supeditar el sistema de asilo europeo a una interpretación íntegra y global de la Convención de Ginebra.
La Unión también debe defender sus valores más importantes en contra de la intolerancia y la discriminación.
El Consejo Europeo destaca la importancia de intensificar las acciones en la lucha contra el racismo y la xenofobia e insta a los Estados miembros que elaboren programas nacionales a este fin.
Se endurecerán las penas establecidas para el tráfico de seres humanos y otras actividades clandestinas de lucro relacionadas con la inmigración, y se estrechará la cooperación entre los Estados miembros y la Europol en la lucha contra la delincuencia organizada.
El Consejo Europeo estuvo de acuerdo en que hay que estrechar la cooperación entre las autoridades para poder impedir mejor las actividades de las organizaciones y personas que hacen uso indebido de las libertades vigentes en la Unión y hacerles responder de sus actos con más eficacia.
Los Estados miembros elaborarán sus programas nacionales de lucha contra la delincuencia, estrecharán la colaboración y evaluarán los mejores mecanismos.
El Consejo Europeo también decidió iniciar la aproximación de las legislaciones en determinados aspectos del derecho penal de los diferentes países.
Finalmente, y como último hito, que considero de gran importancia entre las decisiones tomadas en Tampere, hay que mencionar las medidas especiales para combatir el blanqueo de capitales.
La importancia de estas medidas se ve acrecentada por la circunstancia de que el blanqueo de dinero es una actividad central de la delincuencia organizada y está estrechamente relacionada, por ejemplo, con el tráfico de drogas, el tráfico de seres humanos y el contrabando de armas.
Los objetivos fijados en materia de cooperación judicial y de asuntos de interior podrán alcanzarse sólo a través de actuaciones globales.
Los resultados obtenidos en la cooperación en el Báltico son un buen ejemplo de actuaciones interterritoriales prácticas en la lucha contra la delincuencia organizada.
La ejecución de las decisiones de Tampere comenzará inmediatamente, pero claro está que esto tomará tiempo.
Señora Presidenta, si me lo permite, expondré brevemente los objetivos más importantes que queremos alcanzar todavía durante la Presidencia finlandesa.
Estoy convencido de que, en base a las recomendaciones hechas por la Comisión el 13 de octubre, podremos tomar decisiones en Helsinki que estén fundadas en una política global, creíble y coherente.
Le presentaré al Consejo de Helsinki un informe sobre las reformas institucionales necesarias que deberán ser aprobadas en la Conferencia Intergubernamental del año 2000.
Sin embargo, durante los próximos años hará falta en la Unión un debate más profundo sobre el tipo de Unión que necesitamos para afrontar mejor los retos futuros.
Para tener credibilidad como agente custodiador de la paz y la estabilidad, la Unión también necesita recursos civiles y militares para el control de las crisis.
En el informe que presentaremos al Consejo Europeo en Helsinki se planteará un enfoque integrador de los medios civiles y militares para abordar las situaciones conflictivas.
Para terminar, cabe señalar que, en nuestra calidad de país que ostenta la Presidencia de la Unión, queremos mejorar la eficacia y la transparencia de las actuaciones de la Unión.
Durante nuestra Presidencia hemos iniciado las reformas en el trabajo del Consejo.
En estos momentos se están tratando otras propuestas de reformas para aumentar la transparencia.
Es posible que, todavía bajo la Presidencia finlandesa, la Comisión haga la propuesta prevista por el artículo 255 sobre un reglamento de transparencia.
Cuando digo "su mensaje de Tampere" , no me refiero únicamente a la letra del mensaje de Tampere, sino también a lo que podríamos llamar el espíritu de Tampere. (Aplausos) (PT) Señora Presidenta, Señorías, en las conclusiones de Tampere se combinan un mensaje político firme sobre la prioridad concedida a la construcción de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia y la preocupación por establecer prioridades centradas en las cuestiones que afectan directamente a la vida cotidiana de los ciudadanos.
Los Jefes de Estado o de Gobierno reconocieron, así, la obligación de respetar el compromiso solemne que asumieron en Tampere.
La Comisión, basándose en el diálogo y la cooperación con el Parlamento Europeo, está dispuesta a hacer todo lo posible para lograr que sea una realidad un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, por encima de todo, equilibrado en sus tres componentes: libertad, seguridad y justicia.
Nos congratulamos de la insistencia en la lucha contra el tráfico de seres humanos, mucho más que en la acción contra sus víctimas en lo relativo a la inmigración ilegal.
La Comisión subscribe la perspectiva dinámica de la consagración de un concepto europeo de acceso a la justicia, como instrumento para el ejercicio del derecho de libre circulación de las personas sin obstáculos de tipo legal y administrativo.
Por último, la Comisión subraya como muy positiva la clara prioridad concedida a la lucha contra el racismo y la xenofobia y a todas las formas de discriminación establecidas en el artículo 13 del Tratado.
Asimismo, las conclusiones de Tampere abordan, en la proporción adecuada, el fortalecimiento de la cooperación policial y judicial para proteger y preservar las libertades de los ciudadanos.
La Comisión se propone con mucho gusto actuar en el sentido de aplicar el ambicioso programa de acción de lucha contra el blanqueo de capitales, que entraña modificaciones tanto en la posición exterior de la Unión como en el plano de la legislación de cada uno de los Estados miembros.
La Comisión lamenta que el Consejo Europeo no adoptara el concepto de sistema único de asilo, que corresponde, a nuestro entender, a una ambición, pero también a la necesidad imperiosa de abordar las cuestiones de asilo de forma colectiva y coherente.
La Comisión no dejará de presentar propuestas que permitan disipar posibles recelos que aún pueda inspirar a algunos Estados miembros un sistema centralizado de asilo.
Del mismo modo, lamento la renuencia de algunos Estados miembros a la hora de apoyar la idea de un fondo europeo para los refugiados, pese a que, como explicó claramente la Comisión, ese fondo no entrañaba gasto nuevo o suplementario alguno.
Las lecciones de Bosnia y Kosovo refuerzan nuestra convicción de que conviene persistir en la explicación de nuestras intenciones, como esperamos que suceda hasta el final del corriente año, en particular en el marco de la preparación del presupuesto para el año 2000.
Me permito proponer que el próximo debate sobre la Conferencia Intergubernamental sea una buena ocasión para que se recoja esa idea nuestra.
La decisión central en la creación del espacio de justicia europeo ha sido establecer como base de la cooperación el reconocimiento mutuo de las decisiones y sentencias judiciales, tanto en asuntos de derecho civil, como de derecho penal.
Las mejoras prácticas de la cooperación policial y un apoyo cada vez mayor a la Europol favorecen la investigación y la prevención de los delitos.
En este contexto, nuestro Grupo señala que la cooperación judicial es la que debe ir por delante y, por lo tanto, damos la bienvenida con satisfacción a EUROJUST, marco de la colaboración entre las autoridades acusadoras.
Nuestro Grupo se suma a la idea del Consejo de que la Unión y sus Estados miembros refuercen la apertura de la Unión al resto del mundo en el campo de las relaciones personales, culturales, políticas y económicas.
Nuestro Grupo acoge con satisfacción la formación de un órgano para la elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, en la creencia de que el amplio alcance parlamentario de su composición refleja la realización del proceso de democratización de la UE mejor que la habitual Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, aunque he hecho algunas observaciones críticas, consideramos importantes los resultados del Consejo de Tampere, y el propósito de nuestra crítica es que el Consejo intente en el futuro con más tesón alcanzar los objetivos comunitarios.
Sin embargo, las decisiones sólo son palabras en el papel.
Por lo tanto, es muy importante que, en este momento, seamos capaces de dar un mensaje de libertad y de progreso frente a este tipo de reacciones defensivas que demuestran que no está todavía todo consolidado.
Y ello es especialmente importante en relación con dos dimensiones.
La segunda es la inmigración.
Señora Presidenta, esta cumbre ha sido muy significativa y sus resultados mejores, menos represivos de lo que se esperaba.
El Parlamento no es aún un interlocutor de pleno derecho y lograrlo debe ser nuestro objetivo durante los próximos años.
Acogemos con satisfacción la ratificación de la aplicación plena y global de la Convención de Ginebra, y debemos reconocer que el mérito de este logro recae sobre la Presidencia finlandesa.
Es muy importante que el sistema común de asilo de la UE - que, no obstante, debería ser un sistema único e incluir financiación con cargo a la UE - no se base en el menor denominador común.
También debemos tener mucho cuidado de no provocar el prejuicio racista y esperamos con interés la presentación de propuestas basadas en el artículo 13 para combatir el racismo.
Es una pena que no se dijera nada en Tampere acerca de los derechos a acceder a información y documentos, a pesar de que se ha mencionado la transparencia como uno de los principios más importantes.
Esperamos con interés la creación del organismo que deberá elaborar la carta de derechos fundamentales y sería adecuado que estuviera presidido por un representante de este Parlamento y que presente un documento que confiera derechos directos a los ciudadanos de la UE y les permita, como individuos, ejercer sus derechos en el Tribunal Europeo.
Señora Presidenta, Señorías, como hacía suponer la opacidad de la labor preparatoria, las conclusiones del Consejo de Tampere, pese a algunos avances interesantes, resultan, para nuestro Grupo, decepcionantes en su ambición y vagas en sus conclusiones.
En efecto, resulta primordial que se haga extensiva esa igualdad de derechos a los derechos políticos, a la libre circulación y al derecho de vivir en familia.
Podemos inquietarnos también por la declaración del Presidente Lipponen en cuanto al futuro de la Carta de Derechos Fundamentales.
El aspecto constrictivo de esa Carta es indispensable con vistas a la construcción de una Europa de los ciudadanos.
Señora Presidenta, creo que la reciente reunión de los líderes de la UE en Tampere, Finlandia, ha sido un gran éxito.
Ha sido la primera reunión de esta índole desde que el Parlamento Europeo ratificó el nuevo Colegio de Comisarios Europeos, y el nuevo Presidente, Romano Prodi, ha declarado muchas veces su sincero compromiso de contar mucho más con el Parlamento en la toma de decisiones en el futuro.
Este nuevo enfoque interinstitucional en el seno de la Unión Europea ha quedado de manifiesto en la Cumbre de Tampere.
Los líderes de la UE le han invitado, señora Presidenta, a asistir a la reunión: un reconocimiento de la importancia del Parlamento Europeo como institución.
Este Tratado es la piedra angular del desarme nuclear y de los esfuerzos de no proliferación, y sin él, las perspectivas de avanzar en el desarme nuclear se ven considerablemente reducidas.
Acojo con satisfacción el reiterado compromiso del Presidente Clinton de ratificar este Tratado, así como su renovado compromiso de mantener la moratoria de los Estados Unidos en materia de ensayos nucleares.
Este mismo año, el Consejo Europeo de Colonia decidió redactar un capítulo sobre los derechos fundamentales que reúna en un documento integral todos los derechos fundamentales aplicables a nivel de la Unión Europea con el fin de hacerlos más visibles a los ojos de los ciudadanos.
El Consejo de Colonia encomendó al Gobierno finlandés, como titular de la Presidencia, establecer las condiciones necesarias para la ejecución de este proyecto a tiempo para la Cumbre de Tampere.
Incluso el Parlamento parece afectado por la positiva composición de la Cumbre y ha mantenido esto en su resolución.
El Consejo propone aplicar el artículo 13 del Tratado de Amsterdam lo más mínimamente posible y sugiere confiar a un organismo no institucional la creación de una Carta de Derechos Fundamentales.
Señora Presidenta, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Comisario, en nombre de mi Grupo político deseo plantear tres preguntas y responder a las mismas.
En esta cumbre se ha dicho en esencia que responden de nuestra seguridad.
Allí donde los Estados miembros ya no pueden ir más lejos pues han llegado al límite de sus posibilidades entra en acción la Unión -en la política de asilo, en la de migración, en la lucha contra el crimen organizado y en la cooperación con la justicia.
En tercer lugar, esta cumbre ha sido importante porque aunque hasta entonces habíamos logrado hacer realidad la Unión Económica y Monetaria, sin embargo, esta cumbre especial ha dado un primer paso hacia una Unión de la Seguridad, hacia un espacio de libertad, seguridad y del derecho para los ciudadanos de Europa.
La segunda pregunta es: ¿ha constituido esta cumbre un éxito?
En el 2001, cuando dispongamos de los primeros resultados podremos decir si hasta entonces ha sido un éxito y en cinco años podremos decir si Tampere fue también un éxito.
Una publicación de los resultados de Tampere, tal como ha hecho aquí el Consejo, es una interpretación totalmente errónea del Tratado de Amsterdam.
La Presidencia finlandesa tuvo una importancia decisiva en la consecución de estos resultados.
Los resultados de la Cumbre de Tampere confirmaron también que no deseamos hacer de Europa una ' fortaleza' , sino que queremos asumir nuestra responsabilidad.
El nuevo enfoque global que se ha decidido dar a los asuntos de inmigración y asilo, así como el compromiso del Consejo Europeo de aplicar íntegramente la Convención de Ginebra sobre el Estatuto del Refugiado y la decisión de aspirar a un sistema europeo de asilo son pasos en la dirección correcta.
Es importante que se tomen en cuenta los problemas de los países de origen de los solicitantes de asilo y las posibilidades de cooperación regional en este campo.
También hay que involucrar a los ciudadanos de los Estados miembros y asegurarnos un apoyo más sólido de los ciudadanos a las decisiones que se tomen a nivel de la Unión.
Acojo con satisfacción algunos de los avances que se han realizado en Tampere: por ejemplo, sobre la necesidad de concederles derechos comparables y sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Necesitamos la protección de las víctimas y el derecho a compensación; pero también necesitamos el reconocimiento de los derechos de los acusados si queremos vivir en una sociedad decente.
El Parlamento Europeo podría haber sido invitado a nivel de trabajo a muchos más de los debates que se han celebrado en torno a la Cumbre de Tampere.
Espero que podamos demostrarle a través de nuestro trabajo en el organismo que redactará la carta de los derechos humanos y sociales fundamentales que la Presidencia y el Parlamento pueden colaborar perfectamente.
Espero que a medida que avanzamos en este ámbito, en el que tan a menudo el Parlamento debe trabajar directamente con el Consejo, se logre una cooperación mucho más eficaz entre nosotros.
Creo que la Presidencia finlandesa debería aprender que si se está dispuesto a cooperar también se pueden lograr unos resultados razonables.
Señora Presidenta, se han escrito muchas palabras hermosas tras la cumbre celebrada en Tampere; no obstante, la premisa fundamental para que estas hermosas palabras se conviertan en realidad, es decir, para que se cumplan los principios humanistas, es naturalmente que la gente pueda entrar en Fuerte Europa, que comencemos de forma seria a poner en práctica una política en la que sea posible separar la política de asilo de la inmigración, que se comience a poner en práctica una política seria de colaboración con el ACNUR a fin de solucionar los problemas de los refugiados de Europa y del mundo.
Algo que también se puede ver en la cuestión de los refugiados y la inmigración.
Señora Presidenta, aún todos estamos bajo la impresión de las elecciones en junio en las que se logró una mayoría clara y absoluta.
La Conferencia Intergubernamental pretende lograr una nueva imagen pero los problemas siguen siendo los mismos.
Nuestra conclusión por ello es la siguiente: Tampere es sin duda un importante paso adelante pero no un hito histórico.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, Señorías, Tampere ha sido un importante paso hacia delante y creo que con las iniciativas para crear una auténtica Europa de los ciudadanos en el campo de la política jurídica y de interior, se ha logrado un gran progreso.
Por ello, quizás en la fase previa a la Conferencia Intergubernamental de Helsinki se debería tocar de nuevo este tema, pues esta decisión se puede adoptar sin necesidad de una Conferencia Intergubernamental sino mediante una simple decisión del Consejo.
La política jurídica y de interior tiene dos tareas, a saber, proporcionar a los ciudadanos seguridad frente al crimen pero también frente a los excesos del Estado.
No se trata de crear una nueva instancia de revisión de los catálogos de derechos fundamentales nacionales, pero sí un derecho jurídico que afecte a la actuación de las instituciones europeas y a la legislación que se hace para los ciudadanos.
Señor Presidente del Consejo, permítanme que realice una última observación sobre el informe Pack sobre el que se vota hoy.
Sería de gran ayuda si pudiese tomar una posición al respecto pues nos facilitaría la decisión a adoptar a las 12 horas.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no sé si habrá un espíritu de Tampere.
Representa también una etapa importante en el reconocimiento del derecho a la nacionalidad para los ciudadanos de terceros países.
En el componente relativo a la justicia, concedemos importancia particular al reconocimiento mutuo de los juicios en materia civil y penal.
Eso es esencial para nosotros, pues detrás está la realidad de lo que es una Europa de los ciudadanos que permite al derecho de la familia pasar a ser también un derecho para las parejas binacionales y no sólo una causa de dificultades.
Señor Presidente, Señorías, en Tampere se decidió la elaboración de una Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Al contrario, hay que conceder la igualdad de derechos y tratar a los inmigrados como ciudadanos de pleno derecho.
Por consiguiente, no existe ninguna buena razón para negarse a la celebración de una reunión de Jefes de Estado para que traten sobre estos temas, como ha sucedido en Tampere.
El aspecto principal es que cualquiera que sea el problema, la solución es siempre la misma.
El tema del asilo, la inmigración y la delincuencia transfronteriza, así como la administración de justicia repercuten sobre los temas fundamentales de los derechos humanos y los derechos civiles del individuo.
Los pescadores y los agricultores británicos son ahora mártires de la ambición irresistible de la Unión Europea.
Por tanto, antes incluso de pensar en conceder más poderes a la Unión Europea, debemos tener en cuenta sus actividades y fracasos del pasado.
Una política realista de la inmigración debería consistir, al contrario, en dificultar la situación de los inmigrantes en Europa suprimiendo, en particular, toda ayuda social -política que es, por lo demás, la del Congreso americano-, disminuyendo las ayudas económicas a los países que fomentan la inmigración y organizando de forma sistemática los traslados hasta la frontera.
Pero, para eso, habría que romper con la ideología ambiente, fustigar a los medios de comunicación que, como la cadena de televisión ARTE, difunden esa ideología y, de forma general, dejar de tener miedo de nuestra superioridad social y cultural.
Me parece una buena noticia para la lucha contra el terrorismo, aunque la resolución del Parlamento no lo diga, la supresión del procedimiento formal de extradición en el caso de personas condenadas con sentencia firme.
Me parece también que la Comisión, en el nuevo espíritu de Tampere y como vigilante del ordenamiento jurídico comunitario, debería hacer cumplir las directivas para perseguir el blanqueo de dinero, cuyo incumplimiento está impidiendo una eficaz cooperación judicial, como, por ejemplo, en el caso de Gibraltar.
Espero que, a partir de ahora, la Presidencia del Consejo dé más explicaciones a este Parlamento sobre el contenido de los mismos.
Y, finalmente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no puedo comprender cómo se va a aumentar el mandato para iniciar otros planes de acción cuando ni siquiera se han puesto en marcha los recién aprobados.
Señor Presidente, los resultados de la cumbre de Tampere me parecen una señal básicamente positiva para los ciudadanos de la Unión Europea porque ponen encima de la mesa cuestiones que nos afectan a todos, pero, sobre todo, porque abren la puerta al desarrollo de unas políticas que reclaman los propios ciudadanos.
Yo creo que también ha sido positivo hacer frente a la necesidad de una política común de asilo, pero necesitamos una financiación que la sostenga.
Hay que hacer frente, igualmente, a la realidad de la inmigración.
Espero que, en los próximos días, vayamos teniendo más información sobre qué es lo que pretende el Consejo y cómo se aplican las medidas tomadas en Tampere.
Los planes de acción que se han aprobado me parecen interesantes.
También me parece interesante luchar contra la inmigración ilegal.
La única resolución adoptada ha sido la de adoptar la resolución de adoptar más adelante una resolución para resolver los problemas planteados.
La cuestión sigue siendo la siguiente: ¿cómo obligar a los Estados miembros a respetar los derechos y la dignidad de los inmigrados y de los solicitantes de asilo?
Más que armonizar las leyes represivas en esta Europa que cada vez parece más una fortaleza, instauremos a escala comunitaria estatutos y derechos verdaderos para los inmigrados y los solicitantes de asilo.
Todo los miembros o aspirantes a convertirse en miembro de la UE deberían disponer ya de un sistema para proteger a sus ciudadanos que esté basado en su derecho consuetudinario, en su jurisprudencia y su legislación.
El Tercer Pilar es un depositario fundamental de competencias nacionales alcanzadas a través de avances históricos, que reflejan las diferentes historias culturales y sociales de las naciones.
La Convención de Naciones Unidas de 1951 era muy clara: debe aplicarse según la letra, pero no ser sustituida ni ampliada con nuevos reglamentos que, en mi opinión, podrían dar lugar a incluso más confusión.
Tampere ha demostrado que la Unión tiene la intención política de trazar políticas comunes en cuestiones que están íntimamente ligadas a la vida diaria, como es reforzar el sentimiento de seguridad de los ciudadanos mediante la lucha contra el crimen organizado, especialmente en las drogas, en el lavado de dinero y en el tráfico de seres humanos, con la cooperación judicial y el reconocimiento mutuo de las decisiones.
Por ejemplo, la necesidad de poner a punto una política común de inmigración y de asilo es un sentimiento común de los ciudadanos de Europa.
Me preocupa que, paralelamente a las normas comunes, no se hayan planteado medidas efectivas de solidaridad entre los Estados miembros cuando así lo exija la necesidad de responder a situaciones de urgencia, como en el caso del flujo masivo de ciudadanos albaneses y de los Balcanes a Italia a raíz de la crisis política de esos países.
La acción de solidaridad y el mejor control de los flujos migratorios con instrumentos importantes para luchar contra la delincuencia organizada y, especialmente, contra el tráfico de seres humanos.
Todas estas acciones y otras más que afectan a la seguridad de los ciudadanos de la Unión Europea, deben ser emprendidas sobre la base del pleno respeto de los derechos fundamentales de aquellos que viven en el territorio de la Unión, porque la clave del futuro espacio de libertad y seguridad son precisamente los derechos fundamentales irrenunciables.
Espero entonces, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que la Comisión Europea obtenga un mandato de su institución en cuanto al desarrollo de estos derechos de los ciudadanos de terceros países, y que éstos se desarrollen en el sentido más amplio, conforme al respeto del principio de no discriminación, también cuando se trate del derecho de voto, el derecho de vivir en familia y el derecho a la libre circulación de personas, incluso cuando la Cumbre no se ha manifestado sobre ello.
En segundo lugar, me parece que la política de asilo e inmigración está todavía descompensada.
Quisiera insistir, en nombre de mi Grupo, en que se apliquen plenamente, en todos sus aspectos, los principios de la Convención de Ginebra en las dos vertientes de la política de migración, y que la Comisión y el Parlamento estén completamente implicados en todos los aspectos.
La tabla de resultados junto con un fortalecimiento de los derechos fundamentales pueden servir como reglas de convergencia de objetivos judiciales y de garantías.
El principio aceptado en Tampere -reconocimiento mutuo- debe ser completado en el futuro con una cierta armonización en el campo del derecho penal.
El papel político de la Comisión y de este Comisario se ha reforzado con ello.
El sistema comunitario europeo de asilo propuesto dista todavía mucho de la idea de una política europea integrada.
El reparto de la carga entre los Estados miembros continúa siendo tabú.
Estoy muy satisfecho y agradecido de que el Consejo de Tampere haya llevado a la práctica esta decisión con la creación de La Academia Europea de Policía.
Creo que el Consejo ha dado un paso positivo marcando las líneas generales para una política común de asilo y de refugiados pero, al contrario que algunos colegas, no me parece tan mal que tengamos que dar aún algunos pasos en esa dirección, pues aún faltan unos elementos esenciales.
Sin embargo, también creo que una política común de asilo y de refugiados sin determinar esta distribución de cargas sería algo equiparable a un gran tejado que se construyese con un único muro portante en alguno de sus lados.
Por ello, deberíamos aprovechar el tiempo y trabajar aquí concretamente con gran premura.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, podemos celebrar con júbilo, aceptar o considerar insuficientes los resultados de la cumbre de Tampere.
Lo es porque significa un importante paso hacia un espacio jurídico común europeo.
La dirección es la acertada.
A la voluntad de cooperación jurídica tienen que seguir también unas normas fiables de cooperación.
Contra la idea de que nuestra Unión debe ser exclusiva o principalmente de carácter económico, el Consejo, en la línea que el Parlamento venía ya defendiendo desde hacía mucho, pasó a ocuparse de los ciudadanos, de su libertad de circulación, de su seguridad y del reconocimiento del derecho a la justicia, derechos que se deben reconocer no sólo a los ciudadanos de la Unión, sino también a todos cuantos por diversas circunstancias se encuentren legalmente en nuestro territorio.
Se acordaron prioridades y orientaciones políticas y la Comisión deberá presentar una propuesta de scoreboard, grupo de evaluación de los avances logrados y del cumplimiento de los plazos establecidos por el Tratado de Amsterdam, el plan de acción de Viena y las propias conclusiones de este Consejo Europeo, iniciativa pragmática que augura buenos resultados y que contó con el empeño del Comisario António Vitorino, quien también por eso merece nuestra felicitación.
Es cierto que habrá más cooperación y que hubo sectores en los que fue fácil llegar a un acuerdo, como en el caso de la creación de EUROJUST, que deberá entrar en funciones al final de 2001, o el fortalecimiento del papel de EUROPOL o incluso la creación de una Academia Europea de Policía.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, al cerrar la lista de oradores del Parlamento me parece que hay una cosa que me viene a la mente: ustedes han hablado del espíritu de Tampere y yo creo que hay además una señal de Tampere.
Y me parece importante, recogiendo lo que se ha dicho aquí, señalar una cuestión que, a mi modo de ver, simboliza esa puesta en escena del ciudadano.
En Tampere se ha producido una mutación cuasiconstitucional, porque el Consejo ha dado un mandato a la Comisión para establecer, a propuesta suya, normas comunes para la admisión y la estancia, para los pleitos de pequeña cuantía, y para muchas otras cuestiones.
Con ello se está pasando de un derecho de iniciativa compartido a un derecho de iniciativa íntegramente en manos de la Comisión.
Pero hay -como dicen los franceses- du pain sur la planche.
Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, les agradezco sus intervenciones, que han sido todas muy concretas.
El problema que se tuvo en Tampere residió en que los asuntos de interior y de justicia pertenecen a un ámbito muy conservador en todos sus aspectos.
La idea de una fiscalía europea que defienda los intereses comunitarios fue presentada a última hora por la Comisión.
Brock sacó a relucir la situación de Kosovo y el Pacto de Estabilización, temas de los que se habló en la cena de Tampere.
Las conclusiones de Tampere vuelven a mejorar las posibilidades prácticas del Parlamento de participación y de ejercicio del control.
Las conclusiones de Tampere, al ser concretas y funcionales, otorgan al Parlamento mejores posibilidades de participar en la creación del espacio de libertad, justicia y seguridad.
Ahora se trata de que todas las instituciones lleven a cabo este principio en el marco de sus responsabilidades y de que la Comisión presente propuestas reales para la reglamentación de este principio.
Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Quisiera simplemente, en nombre de la Comisión, agradecer a Sus Señorías todas las contribuciones a este debate.
En efecto, el scoreboard no es tan sólo un instrumento de programación legislativa, es también un instrumento de fortalecimiento de la transparencia y la responsabilidad de todas las instituciones europeas para con los ciudadanos, porque los ciudadanos son los dueños del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
No se trata sólo de un marcador, se trata también de un instrumento de evaluación de los resultados concretos logrados con la progresiva aplicación concreta de las conclusiones de Tampere.
Los avances logrados serán no sólo obra del Consejo, de la Comisión y del Parlamento Europeo, sino también de los Estados miembros en la medida en que se les confíen ciertas tareas del marcador en virtud del principio de subsidiariedad.
Por último, deseo subrayar, señor Presidente, la importancia, para la Comisión, de las decisiones sobre la elaboración de la Carta de derechos fundamentales adoptadas en Tampere y que serán objeto de seguimiento en Helsinki.
Me propongo considerar como fundamento político y filosófico del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia todas las cuestiones relativas no sólo a los derechos fundamentales de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión, sino también a los de los ciudadanos de terceros Estados que residan legal y duraderamente en el territorio de la Unión.
Antes de ceder el uso de la palabra a mi colega Michel Barnier, que va a presentar a Sus Señorías los objetivos de la Conferencia Intergubernamental, deseo agradecer de nuevo al Parlamento el apoyo que ha prestado a la Comisión en este proyecto, proyecto de Tampere, espíritu de Tampere, carta de Tampere, pero sobre todo proyecto de los ciudadanos de nuestra Unión común. (Vivos aplausos) De conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido seis propuestas de resolución para cerrar el debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Informe sobre la CIG De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la declaración de la Comisión relativa al informe del Grupo de Alto Nivel sobre la Conferencia Intergubernamental.
El límite que todo el mundo comprenderá y respetará es el de que en este mismo momento ni la Comisión ni el Parlamento Europeo han formulado de forma precisa y detallada su posición y sus propuestas para la próxima negociación institucional que se iniciará al comienzo del año próximo.
Por tanto, de lo que hoy se trata -pero no es ya poco- es de verificar o calibrar el estado de ánimo en el que vamos -Sus Señorías y nosotros- a abordar esta negociación.
Así, pues, voy a expresarles, Señorías -o, mejor dicho, a confirmarles- el estado de ánimo del Presidente Prodi y del Colegio de Comisarios y voy a escuchar con suma atención lo que Sus Señorías digan en nombre de sus Grupos políticos o a título personal.
Señorías, al pedir a tres personalidades respetadas y experimentadas que reflexionasen libremente y expresaran sus ideas, la Comisión, sin más tardar, ha querido impulsar e iluminar el debate.
Con ello, estoy convencido de que desempeñamos nuestro papel, en consonancia con el apartado 1 del artículo 48 del Tratado de la Unión Europea.
Yo contribuiré a él, junto con todos los que se interesan por la construcción europea -y son más numerosos de lo que se cree- lo más cerca posible de los ciudadanos.
Señorías, el informe Dehaene tiene el primer mérito de establecer los imperativos y dar a la reforma de las instituciones una verdadera perspectiva política.
Esa reforma, que todos sabemos, en lo más profundo de nosotros, que es necesaria, no es sólo y tampoco en primer lugar cuestión de tiempo, es en primer lugar una cuestión de voluntad política, de lucidez sobre nuestro propio funcionamiento actual y sus insuficiencias; es cuestión de valor, de valor colectivo, que tendremos o no tendremos, para conceder esta vez la prioridad a la Unión, para conceder la prioridad a una visión a largo plazo, que supera -lo sabemos perfectamente, aunque sea difícil- las prudencias y los intereses inmediatos.
Señorías, no hablo de una reforma definitiva de las instituciones europeas, sino de una reforma suficientemente fuerte para evitar el bloqueo de las instituciones o su asfixia; de una reforma suficientemente fuerte, como dijo el otro día uno de Sus Señorías, que permita en el futuro otras evoluciones.
No es superfluo esperar que, al final del año 2000, se puedan sacar en el nuevo Tratado las consecuencias institucionales de las decisiones que podrían adoptarse de aquí a entonces, con el espíritu de Colonia, para la seguridad y la defensa del continente europeo.
Por ejemplo, la de la personalidad jurídica de la Unión.
Por último, señor Presidente, Señorías, unas palabras sobre la preparación de la negociación.
Las intenciones de las Presidencias portuguesa primero y después francesa, las intenciones de la Presidencia finlandesa, antes de Helsinki, son esenciales para que la Conferencia Intergubernamental se inicie sobre bases positivas y -permítanme decirlo- lo antes posible a comienzos del año 2000.
En el Colegio debatiremos, ya el próximo 10 de noviembre, sobre la forma y las orientaciones de nuestro informe oficial, que se hará público al comienzo de esa negociación.
Recordando la calidad de las intervenciones, durante todo el período que precedió a Amsterdam, de los dos representantes del Parlamento Europeo, Élisabeth Guigou y Elmar Brok, debo decir también que me parece útil para todos que esta Asamblea pueda hacer oír su voz y participe en mejores condiciones en esa negociación que va a iniciarse.
Entre la prudencia y la temeridad, entre el realismo y la utopía, hay -estamos convencidos- un lugar y un camino para una verdadera reforma de nuestras instituciones, para un funcionamiento más eficaz y más democrático de la Unión, no para retrasar la ampliación, sino para lograr que sea un éxito.
En consecuencia, negociaremos con 12 Estados y es muy probable que más de cinco se adhieran a esta Unión Europea en una primera ronda.
Por ello, como Grupo del Partido Popular Europeo de los Demócratas Cristianos y de los Demócratas Europeos decimos que queremos más de lo que se ha planteado como perspectiva en Amsterdam, queremos una reforma a fondo de la Unión Europea que sea capaz de una ampliación, lo que para nosotros tiene una gran prioridad.
La mayoría doble es un instrumento, pero hay otros.
Me alegra en especial que nuestro amigo Jacques Santer se haya alegrado sobre este punto, pues es un ejemplo de la eficiencia de un pequeño Estado miembro, en este caso, Luxemburgo.
Barnier ha hablado de la personalidad jurídica de la Unión Europea.
Sobre todo, la CIG la dotará de los instrumentos necesarios para funcionar y desempeñar sus responsabilidades cuando esté compuesta por más de 20 Estados miembros.
El cambio es necesario en lo relativo al tamaño de este Parlamento, si queremos respetar el límite de 700 diputados que estipulan los Tratados por nuestra propia solicitud.
Habrá que hacer algo para avanzar sobre las conclusiones a las que han llegado nuestros Estados miembros de que la UEO ya debería estar integrada y sus funciones, o parte de las mismas, ser transferidas a la Unión Europea.
Si incluimos temas nuevos como éstos en la CIG, no por ello estaremos haciéndola más difícil.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe, porque nos señala la cuestión central que es el método para la revisión de los Tratados en el futuro.
Debemos darnos cuenta de que será prácticamente imposible - y ciertamente inviable - alcanzar un acuerdo entre 25 o 30 Estados sobre cuestiones fundamentales de soberanía.
Por ello, la reforma clave es el artículo 48 para la modificación del Tratado.
La segunda reforma fundamental es la eliminación del veto nacional de las cláusulas de cooperación reforzada; y la tercera será conceder a la ciudadanía el derecho de acceder directamente al Tribunal Europeo.
Señor Presidente, el Presidente de la Comisión Prodi tenía toda la razón cuando habló ante esta Asamblea de un error de dimensiones históricas caso de que la Conferencia Intergubernamental quedase reducida a los llamados left overs.
No, lo que las ciudadanas y ciudadanos esperan con razón es una auténtica democracia, transparencia y eficiencia en las decisiones.
Lo mismo es aplicable al artículo 105 del Tratado de la CE, para que el BCE tenga el mandato políticamente establecido contractualmente de fomentar con su política monetaria el crecimiento y el empleo.
Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo Europa de las Naciones considera que el informe Dehaene sobre las consecuencias institucionales de la ampliación no es satisfactorio ni en su método ni en lo esencial de sus conclusiones.
Con la misma intención, el grupo presenta la antigua propuesta federalista de generalización de las votaciones por mayoría cualificada en el Consejo.
Esa propuesta, combinada con el mantenimiento del monopolio de iniciativa de la Comisión, propiciaría, como sabemos, un considerable fortalecimiento de los poderes de esta última y una reducción correlativa del derecho de los Estados.
Y de todas formas, desde el Parlamento Europeo, no podemos sino animar a que este texto incluya una aproximación sistemática a todos los aspectos de la Unión Europea de modo que la nueva conferencia intergubernamental se ocupe, uno por uno, de todos los temas y los problemas que nos ocupan en este momento; teniendo en cuenta la lógica aristotélica, es decir, que política es el arte de lo factible.
Señor Presidente, en el informe de los sabios veo un gran paso hacia delante y coincido expresamente con el Comisario Barnier en que es ahora cuando tenemos que llevar a cabo unas profundas reformas en la Unión y no aplazarlas hasta después de la ampliación.
Esto sería fatal y acarrearía graves consecuencias pues los que los 15 Estados no han podido regular entre si menos lo podrán hacer aún 20 ó 25 Estados.
Hay que separarlos, tal como también hemos hecho en nuestras propias leyes constitucionales o fundamentales de los Estados miembros.
El grupo Dehaene se ha concentrado mucho en la reforma de la Comisión.
La Conferencia Intergubernamental es una excelente ocasión para hacerlo.
Señor Presidente, para las cabezas muy frías y racionales el año 2000 es naturalmente un año como otro cualquiera, pero no sólo los no románticos pueden sustraerse al inicio de un nuevo siglo a una cierta magia, a elevar la cabeza por encima de sus propias actividades y adoptar frente a su propio futuro algo así como una actitud de proyecto.
En la cuestión relativa a la política exterior y de seguridad, este informe derrocha mucho tiempo -al igual que los Jefes de Estado y de Gobierno- en analizar el desarrollo de la política de seguridad y al hacer esto olvida que la política de seguridad es una función de la política exterior.
Señor Presidente, ¿qué debe hacer la próxima Conferencia Intergubernamental?
Debe preparar la Unión para una Europa de 27 Estados miembros.
Y tampoco debe significar la desnaturalización de la Unión.
Y yo quiero decir, señor Presidente, que ésa no es la Unión Europea por la que muchos hemos luchado y en la que muchos creemos.
Según el propio grupo Dehaene, sus planes son muy ambiciosos, pero estas intenciones son solamente ambiciosas en relación con la situación actual y la oposición existente.
Las propuestas no dan la talla respecto de los requisitos que exige una unión de más de treinta Estados miembros.
No estoy familiarizado con las diferencias entre el Este y el Oeste de Luxemburgo, pero sé algo de las diferencias internas de Escocia, y el principio de representación actual es absurdo.
Es necesario volver a examinar los principios de representación en Europa, según se aplican a sus naciones y regiones, y lamento profundamente que el informe Dehaene no diga prácticamente nada al respecto.
Unos, entre los que nos incluimos los miembros de la UDF dentro del PPE, son partidarios de nuevos avances europeos.
Pero creo que estaremos todos de acuerdo para considerar que ya es hora de que los dirigentes políticos recobren el control de la máquina y se atrevan por fin a debatir sobre el fin de la dimensión geográfica y el camino de la Europa política, como hicimos con la Europa económica y monetaria.
Europa deberá estar compuesta en el futuro por tres círculos institucionales.
El siguiente círculo sería la Unión Europea, que se convertiría en el futuro en una alianza de estados.
La pelota está ahora en el tejado de los Estados miembros y de la Comisión.
En lo que a nosotros respecta, y dejo esto muy claro, la reforma de la Unión continúa siendo en cualquier caso una conditio sine qua non para la ampliación.
Así, pues, se trataba de un intercambio de opiniones suscitado por el informe Dehaene que el Presidente Prodi consideró oportuno para suscitar precisamente este debate e iluminarlo.
Vamos a tener en cuenta esas cuestiones, esas propuestas, o incluso a veces las críticas o los temores, durante el período que nos separa del 10 de noviembre.
Después de lo cual tendremos aún mucho trabajo, entre el 10 de noviembre y el comienzo de la negociación, ya que la Comisión deberá presentar un documento del que yo mismo he dicho que sería un documento político sólido, global, estructurado para que sea útil a los negociadores y facilite esa negociación.
Así, pues, quiero, señor Presidente, a modo de conclusión, agradecer al Parlamento Europeo este primer intercambio de opiniones sobre la próxima conferencia intergubernamental y sobre las ambiciones con las que debemos abordarla.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos instantes.
Conocemos perfectamente la lentocracia de este Parlamento, donde el promedio de tiempo para que un informe pase de la Comisión de Asuntos Constitucionales al Pleno es de 21 meses.
Pues bien, Señorías, en estos 21 meses, no nos vamos a conformar con ser una máquina aprieta botones para votar cuando ustedes nos lo permiten, para votar resoluciones respecto a las cuales no se nos han brindado siquiera la posibilidad de someterlas a su aprobación.
Si se ha producido un retraso en el nombramiento de un ponente ha sido porque el representante de los Radicales en la reunión de los coordinadores para elegir a un ponente pidió que se pospusiera el nombramiento.
Mientras tanto, en lo que se refiere a la presentación de enmiendas, usted tiene exactamente el mismo derecho que cualquier otro diputado a presentar enmiendas con 32 firmas.
Cierto es que el funcionamiento de una democracia exige normas, pero el honor de una democracia se ve también en el cuidado con que proteja a sus minorías y yo deseo que todos tengamos los mismos derechos en esta Asamblea.
Antes del debate me permito pedir muy encarecidamente que la nueva Comisión exponga su opinión sobre lo que ha dicho el Parlamento al respecto pues no ha tenido la posibilidad de hacerlo.
Mañana viajaré a Kosovo con Don Javier Solana para evaluar personalmente nuestra actuación, por tanto dispondré de las opiniones del Parlamento para apoyar mi claro convencimiento de la necesidad de poner en marcha la Agencia lo antes posible.
La Comisión puede aceptar el espíritu, a condición de que se introduzcan modificaciones en algunos casos al texto de las enmiendas relativas a las medidas complementarias, la participación de las comunidades locales en la reconstrucción, la coordinación con organizaciones no gubernamentales, la consulta al Parlamento antes de que la Agencia extienda sus actividades a otras zonas de la República Federal de Yugoslavia y, naturalmente, a la transparencia presupuestaria.
Algunas de las enmiendas - 7, 8, 10, 11, 17, 21, 25 y 26 - son relativas a asuntos que ya han sido tratados en la versión actual de la propuesta.
Pensamos, sin embargo, que en las cuestiones siguientes no podemos coincidir con el Parlamento: la fusión de la ayuda humanitaria y de la asistencia a la reconstrucción en un único organismo, la separación de los ingresos de la Agencia de los créditos asignados a los programas, la exclusión de las contribuciones de otras fuentes del presupuesto de la Agencia, la aprobación de la dotación de personal por parte de la Autoridad presupuestaria y un informe sobre la posible liquidación de la Agencia al cabo de 24 meses.
Todo ello está contenido en las enmiendas 5 y 23, la primera parte de la enmienda 24 y en las enmiendas 27 y 28.
Naturalmente soy consciente de la importancia especial que el Parlamento Europeo atribuye a dos cuestiones en particular: la primera es relativa a que la sede de la Agencia se establezca en Salónica y su centro de operaciones en Prístina, a que su mandato se extienda a toda la región occidental de los Balcanes y a que sus actividades se sitúen en el marco del Pacto de Estabilidad.
Es un instrumento de la Unión Europea y debe conservar su autonomía de acción.
Su sede puede establecerse únicamente en Salónica, a condición de que su centro de operaciones de Prístina mantenga su propia autonomía.
Tercero, la Comisión se encargaría de informar el año próximo sobre la posibilidad de extender las actividades de la Agencia a otros países balcánicos con un nuevo reglamento.
La segunda cuestión que ha dado lugar a una serie de enmiendas es el deseo de situar la Agencia bajo la responsabilidad única y directa de la Comisión, que sería la responsable de nombrar a su director.
El comité de gestión sería sustituido por un comité consultivo.
Este aspecto está contemplado en las enmiendas 6, 12, 14, 16, 19 y 22.
Esto incluye representación de los Estados miembros en el Consejo de Administración y normas específicas sobre la línea de responsabilidad.
La fórmula del comité de gestión está en consonancia con las normas en vigor.
Creo que es muy sencillo, y acojo con satisfacción lo que decía esta mañana el Primer Ministro Lipponen en respuesta a una pregunta de una de sus Señorías.
Todos nosotros se lo debemos a nuestro equipo en Kosovo.
Nosotros mismos teníamos un problema que el Parlamento conocía, con la enmienda 6, ya que parecía estar en contradicción con el artículo 133 del Tratado.
Señor Presidente, sólo quiero decir que, en mi modesta opinión, es una ocasión frustrada, porque esta enmienda 5 atañe a un aspecto importante de las relaciones entre la Comisión y el Consejo, en particular la cuestión de la comitología.
Son dos puntos de vista distintos, según se opte por el comité consultivo, como nosotros habíamos elegido, que ponía más el acento en la Comisión, o por el Comité de reglamentación que ponía más el acento en el Consejo.
Así y todo, quisiera recomendar a la Comisión - no sé si está aquí el señor Comisario Liikanen pero, de todos modos, ya lo discutimos en el debate general - cierta urgencia en el caso de que se tuviese que presentar una normativa marco concerniente a todas las materias, a fin de abordar, orgánica y exhaustivamente, un asunto tan delicado desde el punto de vista institucional.
Mientras estoy de pie, señora Presidenta, quisiera hacer referencia a esta mañana, cuando usted ocupaba la Presidencia.
Señor Evans, tomo nota con mucho gusto de los tres puntos que Su Señoría ha planteado.
Les hemos preguntado si deseaban o no una votación electrónica, dado que, como siempre pero tal vez más en particular en este caso, podría ser que la votación fuera muy reñida, y tal vez se decidiera por unos pocos votos.
En todo caso, como Presidenta, yo no quería que después pudiese haber impugnaciones, que hubiera diputados que dijesen haber cometido errores de manipulación.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Pack (A5-0013/1999) Señora Presidenta, quisiera explicar, en nombre de nuestro Grupo, por qué hemos votado en contra.
El Grupo de los Liberales y Demócratas Europeos ha creído siempre que la sede de la Agencia para la Reconstrucción de Kosovo debe estar ubicada en Prístina, solamente allí, y que no debe estar vinculada de ninguna forma, ser parte o cooperar con una agencia de Tesalónica. Ésta es, en nuestra opinión, la única postura lógica y también la única en interés de los kosovares.
Informe Palacio Vallelersundi (A5-0037/1999) - (DE) La posición de los Liberales respecto al contenido de las dos primeras resoluciones del Parlamento relativas al Estatuto de los Diputados no ha cambiado.
Los miembros de la delegación europea del PvdA han votado a favor de una enmienda que consolida procedimentalmente las resoluciones del Parlamento Europeo de 3 de diciembre de 1998 y de 5 de mayo de 1999 relacionadas con el estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
Para la delegación del PvdA, esta votación no proporciona ninguna idea sobre el contenido de las resoluciones de 3 de diciembre de 1998 y de 5 de mayo de 1999.
Considera que la votación solamente constituye una cuestión de procedimiento, necesaria para poder continuar las negociaciones con el Consejo en cuanto a la creación del estatuto de los diputados al Parlamento Europeo.
La delegación europea del PvdA ante el Parlamento Europeo, y algunas otras, se han esforzado en el pasado por lograr esa disposición del Parlamento a la adopción de compromisos y lo continuarán haciendo.
Con la adopción de esta enmienda abrimos la puerta a la reanudación de la discusión con el Consejo sobre el futuro estatuto de los diputados al Parlamento Europeo, con la esperanza de que dicho estatuto se adopte cuanto antes.
Esta votación no significa para mí, en modo alguno, la aprobación de la resolución de 5 de mayo de 1999 relativa al estatuto de los diputados.
En mi opinión, al desarrollar un marco de referencia europeo para la utilización de la firma digital, la Unión Europea siempre debe actuar también a nivel internacional para que las pautas legales del sistema lleguen a ser ratificadas.
Sin embargo, el desarrollo de la cooperación no debe causar un incremento de las regulaciones.
Acojo con satisfacción el hecho de que la directiva presentada dota de valor jurídico a las firmas digitales (siempre que sean corroboradas) y de este modo tienen el mismo valor legal que un documento firmado con tinta.
Una mayor seguridad del comercio electrónico en la UE debería incrementar la confianza de los consumidores y ayudar a los ciudadanos de la UE a beneficiarse de este ámbito de actividad con mayor tranquilidad y seguridad.
Acojo con enorme satisfacción este paso inteligente para atajar uno de los problemas clave que frenan el potencial del comercio electrónico en Europa, a saber, la dificultad de verificar la identidad de los usuarios y los consumidores.
En realidad, antes del año 2002 habremos conectado todos los colegios de Gran Bretaña a Internet.
Recomendación para la segunda lectura Miller (A5-0028/1999) Informe Huhne (A5-0035/1999) He votado contra la resolución del Parlamento Europeo relativa al informe anual 1998 del Banco Central Europeo (BCE), pues aprueba dicho informe, que, a su vez, se sitúa en la perspectiva del paso a un sistema monetario europeo completamente unificado.
Por otra parte, la resolución del Parlamento Europeo trata por extenso de medidas técnicas encaminadas a mejorar la transparencia del BCE.
El asunto es más grave de lo que parece.
Como se comprenderá, en esas condiciones no puedo aprobar ni la resolución del Parlamento Europeo ni el informe anual del BCE para 1998.
Como antiguo miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, he leído con atención el primer informe anual del Banco Europeo cuya labor intento seguir, vigilante.
Por eso, no puedo por menos de aprobar al ponente, cuando deplora la falta de transparencia del BCE.
Habida cuenta de su alto grado de independencia, es esencial que el BCE garantice un nivel elevado de transparencia en el nivel de la adopción de decisiones en materia de política monetaria.
Por otra parte, me parece esencial, con vistas a una colaboración eficaz entre el BCE y el PE, que el Presidente del BCE esté dispuesto a rendir cuentas sobre cada una de las decisiones monetarias de gran importancia.
Este último debe procurar plantear la política monetaria desde el punto de vista del crecimiento duradero y del empleo.
El objetivo de la estabilidad de los precios no es un fin en sí, debe contribuir al crecimiento y a la creación de puestos de trabajo.
Lamentablemente, es un ejemplo de la falta de control democrático por parte de esas instituciones.
Las orientaciones monetarias del BCE, que se basan en el cumplimiento del Pacto de Estabilidad y de sus criterios de convergencia nominal y priman la estabilidad de precios, acaban siendo determinantes para las políticas nacionales y europeas en las más diversas esferas económicas y sociales, incluidas las perspectivas presupuestarias de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Acojo con satisfacción este primer informe anual del Gobernador del Banco Central Europeo, Sr.
Para los diputados al Parlamento Europeo como yo, las publicaciones anual y mensuales del BCE han demostrado ser inestimables y de un alto nivel constante.
El Banco de Inglaterra obtuvo independencia operativa en mayo de 1997, a raíz de una de las primeras leyes del Gobierno Laborista entrante.
Esta actitud fomenta la confianza del mercado en sus decisiones y es un gran ejemplo de gobierno abierto.
No puede ser una coincidencia que desde la valiente decisión del Gobierno Laborista de mayo de 1997, Gran Bretaña goce de un período de estabilidad económica sin precedentes y haya merecido las alabanzas de la OCDE.
Me gustaría que el BCE siguiera una política de apertura y transparencia similar a la del Banco de Inglaterra.
Por consiguiente, si Gran Bretaña se incorpora alguna vez al euro, el BCE deberá incorporar también una mayor apertura.
Consejo Europeo celebrado los días 15 y 16 de octubre en Tampere Señora Presidenta, el Consejo de Tampere que acaba de dedicarse al espacio europeo, llamado de "Libertad, Seguridad y Justicia" adoptó algunas decisiones técnicas positivas para intensificar la cooperación en la lucha contra la delincuencia y favorecer la coordinación judicial, mediante una utilización mayor, por ejemplo, del reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales en materia civil o penal que usted misma, señora Presidenta, recomendó, por lo demás, en su discurso preliminar.
Pero en un plano más general, y en particular cuando ha tratado de cuestiones de inmigración, el Consejo se ha hundido en dos contradicciones que, por lo demás, remiten, las dos, a su falta de valor político o a la parálisis mutua de sus miembros: no sabemos bien.
La contradicción resulta francamente ridícula en el caso del Gobierno francés, que subscribió en el Tratado de Amsterdam la distribución financiera y física de los refugiados entre los países de la Unión y ahora retrocede ante las consecuencias de su propia firma.
Quiero destacar mi apoyo al colegio europeo de formación de la policía y a que se incrementen las competencias de Europol a condición, naturalmente, de que exista pleno control democrático sobre sus actividades.
He hablado con muchas personas sobre el tema y creo que la sociedad acogería con satisfacción una mayor capacidad de actuar contra la delincuencia internacional y el crimen organizado que cruza nuestras fronteras en proporciones cada vez mayores.
Por ello predigo que la necesidad de que nuestra policía intervenga a través de las fronteras se hará cada vez más evidente y cada vez más urgente.
La Cumbre especial de Tampere, al tiempo que se ha centrado en la política de inmigración y asilo, también ha tratado seriamente el tema del tráfico de seres humanos que no ha dejado de crecer durante los últimos años.
La resolución del Parlamento no hace referencia a esto, pero quisiera hacer constar que paralelamente al tráfico de adultos, existe un creciente tráfico de niños con fines de prostitución y pederastia.
Es vergonzoso que el rico Occidente haya añadido ahora a sus excesos de consumo el mercado de carne humana.
Ese espacio, que surge vinculado al avance de la supresión de las llamadas "fronteras interiores" de la UE y al fortalecimiento de sus "fronteras exteriores", no puede transformar a la UE en una fortaleza.
La confirmación de la Convención de Ginebra sobre los refugiados "en su plena y más amplia interpretación" es una victoria importante para los Verdes y para muchas organizaciones no gubernamentales.
El nuevo enfoque para combatir la inmigración ilegal en los países de origen entraña un riesgo, puesto que la cooperación podría dar lugar a algún tipo de represión.
Nuestro Grupo acoge con satisfacción los crecientes esfuerzos para luchar contra el blanqueo de dinero y el tráfico de seres humanos.
Un trato justo incluye no sólo el derecho a tener acceso a los servicios sociales o a la educación, sino también el derecho de voto y de libre circulación en la UE.
La Carta de los Derechos Fundamentales debe incluir derechos nuevos y vinculantes para los ciudadanos de la UE, si queremos que no se convierta en una mera declaración política.
Señor Presidente, es posible que la mayoría de mis electores no se haya enterado de que la semana pasada se celebró una importante reunión de los Gobiernos de la UE en Tampere en la que se trató sobre justicia y asuntos interiores.
Además, los británicos que deban hacer frente a problemas judiciales fuera de su país tendrán ahora un acceso más fácil a la justicia, incluido el acceso a ayuda legal y servicios de traducción, y a procedimientos simplificados por los que se rigen la compensación y la reclamación de deudas.
Entre otras medidas, los Gobiernos aprobaron también normas comunes relativas a la concesión de asilo político a los refugiados necesitados y la redacción de una Carta de derechos fundamentales.
La Carta recogerá sobre el papel, por vez primera, los derechos fundamentales de que gozan los ciudadanos de la UE.
Ha habido 557 votantes, 32 papeletas en blanco o nulas.
El número de sufragios expresados es 525.
La liberación de capitales, la supresión de las fronteras económicas, el cambio de modelos a causa de la alta tecnología y de la sociedad de la información, la competencia mundial, son elementos que muchas veces conllevan cambios y reestructuraciones bruscas en la producción industrial.
Es cierto que esta reestructuración puede preverse y puede hacerse de muchas maneras.
Soy realista al decir que ninguna reestructuración puede ser de terciopelo, no puede llevarse a cabo sin problemas.
Hasta el día de hoy en la Unión Europea hay un marco institucional que consiste en dos directivas: la directiva sobre los despidos colectivos y la directiva sobre la comisión europea de la empresa.
El siguiente punto en el que desearía insistir es el diálogo social.
La responsabilidad del diálogo social pesa sobre los interlocutores sociales y hay determinadas actividades en el marco de la responsabilidad social que todos tenemos, a las que podrían acceder.
Finalmente, tomando prestadas otra vez propuestas e ideas del informe Gillenhammer, debo decir que estoy dispuesta a enviar una carta a todas las empresas con más de 1.000 personas, a nivel europeo, pidiéndoles que elaboren, voluntariamente, un informe titulado "dirigiendo el cambio" para hacer una forma de benchmarking entre las propias grandes empresas sobre cómo podríamos prever las reestructuraciones sin crear problemas sociales grandes y graves.
Está claro que la Unión Europea hará y deberá hacer cuanto sea posible, a todos los niveles, por ayudar a la libre competencia, por ayudar a que el terreno competitivo en el que se mueven las empresas de Europa sea más sano y más libre.
Pero también está claro que Europa debe apoyar aquello de lo que está orgullosa a través de los siglos, el modelo social europeo.
Como he dicho anteriormente, una reestructuración no puede ser de terciopelo, pero puede ser combatible, puede ser previsible y puede hacerse con un coste temporal pero sin víctimas.
Creo que las propuestas en el ámbito legislativo, y sobre todo las propuestas en el ámbito de la colaboración entre los interlocutores sociales, constituyen una base para enfrentarnos a estos grandes problemas de nuestra época.
El Gobierno francés, que como todos sabemos está integrado por socialistas, verdes y comunistas, no ha intervenido en este asunto.
Es mucho más fácil que se resuelvan los problemas cuando ha habido una consulta adecuada.
No, Señorías, no es moral ver, a raíz de ese anuncio, que las acciones en bolsa de esa empresa suben un 12%, con lo que crean una plusvalía para los accionistas, sin que se haya creado un solo elemento de riqueza suplementaria, muy al contrario.
Los socialistas piden también un balance de la aplicación de la directiva europea sobre los despidos colectivos, acompañado de propuestas de mejoras con vistas a volverla, sencillamente, eficaz para la defensa del empleo y de los asalariados.
Sin esas medidas mínimas y otras, acompañadas de medidas concretas contra los traslados de empresas dentro de la Unión Europea y otras medidas contra el dumping social en el exterior, el modelo social europeo, tan caro a algunos de nuestros políticos, incluidos los de derechas, no será nunca otra cosa que un discurso vacío, lo que contribuiría a fortalecer un sentimiento antieuropeo difuso en nuestros países y en numerosos asalariados.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, ahora que el mercado parece tener cada vez más un carácter mundial, es más importante que nunca que las empresas logren una competitividad óptima.
Ni el Parlamento Europeo, ni la Comisión Europea tienen, a juicio de mi Grupo, competencia para intervenir en la gestión de las empresas europeas.
Tenemos en la memoria otros ejemplos idénticos: Renault Vilvorde, el sistema bancario francés, las grandes empresas de distribución, sin olvidar a Daewoo.
Todas esas empresas, que aplican, año tras año, planes de despidos, se han beneficiado de subvenciones europeas y nacionales sin que en ningún momento se les pidan cuentas sobre la utilización de esos fondos.
Creo que nuestra institución debe hacer suyas las preocupaciones de millones de europeos que viven con el desempleo o con el miedo a encontrarse sin empleo.
Lamentablemente, Michelin dista de ser una excepción al respecto.
En ningún caso debería una empresa floreciente poder suprimir plantillas o incluso despedir a asalariados.
Así, pues, corresponde a la Comisión presentarnos, cuanto antes, dos propuestas de directivas revisadas.
Por su parte, mi Grupo va a dirigirse a las principales organizaciones sindicales europeas para intercambiar nuestras experiencias y, llegado el caso, lanzar una petición europea que permita a nuestros conciudadanos influir en las decisiones futuras.
Señor Presidente, he escuchado la declaración del señor Comisario Diamantopoulou, a quien doy las gracias.
Teniendo en cuenta que lo deseable para la Unión es dotarse de una política económica y, posiblemente, industrial común, en nuestra opinión, parece oportuno que entretanto la Unión pueda pronunciarse especialmente sobre aquellas reestructuraciones respecto a las cuales existía o existe una implicación, incluso financiera, de los Estados miembros.
Señor Presidente, la clase política europea, arrogante y demagoga, ha encontrado el chivo expiatorio ideal para hacerle cargar con sus propias infamias económicas.
Los que, por la izquierda, denuncian hoy las supresiones de puestos de trabajo en la empresa Michelin aprobaron en masa las políticas económicas ultraliberales de la Unión Europea, establecidas en los Tratados de Maastricht y Amsterdam.
Sus Señorías apoyan la mundialización, pero lanzan grandes gritos cuando las empresas europeas intentan adaptarse a las normas perjudiciales que Sus Señorías mismos han promulgado, así como a las circunstancias económicas que les han impuesto.
Los gobiernos socialistas o liberales y la Comisión Europea, igualmente sometidos al dogma del mundialismo, son corresponsables de esa situación.
Capitulan en campo raso, antes incluso del inicio de las negociaciones de la Millennium Round, renunciando a luchar eficazmente contra el dumping social, renunciando a imponer una cláusula social necesaria, renunciando al principio de preferencia comunitaria.
La única política posible para el pleno empleo de los trabajadores europeos es la de reconquistar el mercado interior, protegerlo contra la competencia desleal, renunciar a una mundialización criminal y antisocial; es la de restablecer la necesaria norma de la preferencia comunitaria.
Es el motivo por el que Europa tiene mucho más desempleo y mucho más desempleo de larga duración que los Estados Unidos.
Nuestro deber, como legisladores, es crear un entorno en el que las empresas y los puestos de trabajo puedan prosperar.
Dejemos que los gobiernos se ocupen de la seguridad social y demos libertad a la industria para que cree riqueza y puestos de trabajo.
Me refiero también a todos nosotros aquí presentes y allá fuera en el resto de la Unión Europea, como contribuyentes.
Una buena empresa no trata a su plantilla ni a la comunidad absorbiéndola como si fueran elementos de producción de los que pueden desprenderse fácilmente en un juego mundial de ganancias y pérdidas.
En esta Asamblea nos hemos acostumbrado a las exterioridades de la política de medio ambiente, en la que los costes de prácticas contaminantes son asumidos no por la empresa en cuestión, sino por la sociedad en general.
Quizá debamos pensar en términos semejantes cuando se trata de las responsabilidades sociales de empresas como Michelin.
Necesitamos un marco general sobre información y consulta y debemos también revisar la ley de transferencias, fusiones y absorciones - que en este caso no es pertinente, pero sí en la banca y el sector de los seguros, por ejemplo.
Lo encuentro totalmente censurable y espero que todas las personas de buena voluntad de esta Asamblea sientan lo mismo.
La resolución incluía en el último párrafo una referencia a Michelin.
Es un asunto muy grave y espero que usted lo investigue a fondo e informe sobre el resultado a esta Asamblea.
Muchas gracias, señor Hughes.
Señor Presidente, nos interesarán mucho las conclusiones de la investigación que va usted a llevar a cabo, porque somos también firmantes de esta resolución y hemos llegado también a la misma conclusión.
Lo que decimos unos y otros desde hace un rato es que, de hecho, el objetivo perseguido por un número en aumento de reestructuraciones de empresas es el de conceder cada vez más prendas a los accionistas y garantizarles cada vez más rentabilidad para las inversiones financieras.
Por eso, la dirección del grupo Michelin ha anunciado, al mismo tiempo, la supresión de 7.500 puestos de trabajo y beneficios miríficos.
La desesperanza social engendrada por esas decisiones se transforma infaliblemente en desesperanza política y esa desesperanza política es una amenaza permanente para la democracia.
No, señor Pronk, las decisiones de los grandes grupos no son de derecho divino.
La Unión Europea debe tomar nota también del fin de una ecuación mágica que repiten todas las instituciones europeas, según la cual crecimiento más competitividad equivalen por fuerza a empleo y desarrollo.
Habrá que sacar las consecuencias de esa comprobación para que reconsideremos los fundamentos de nuestra estrategia europea en pro del empleo y de nuestras grandes orientaciones económicas.
Los beneficios de las empresas son resultado del trabajo de todos: se deben utilizar prioritariamente para mantener los empleos existentes y crear otros nuevos, repartiendo el trabajo, sin disminuir los salarios.
Creo que si tuvieran que prevalecer las voces que se han escuchado hoy, se gestaría una Europa de la pobreza y del desempleo y no una Europa del empleo y de la riqueza.
Si ésta es la Europa que estamos preparando, somos unos hipócritas porque estamos preparando una Europa donde reina el desempleo y donde las empresas cierran sus puertas.
Señor Presidente, la Unión Europea debe disponer de una industria competitiva, creadora de riqueza y, por tanto, de puestos de trabajo.
Michelin hoy representa 82 centros de producción, 48 de ellos en Europa.
Me gustaría mucho saber cuántas empresas automovilísticas, incluidas las públicas, cuántas empresas de neumáticos, incluidas las parapúblicas, tienen hoy la misma tasa de presencia en Europa y no se han trasladado ya sin hacer ruido y a veces con la ayuda de gobiernos, incluidos algunos de izquierdas.
Michelin ha reducido -cierto es- el número de sus puestos de trabajo en 25.000 en veinte años, pero -he de recordarlo a algunos- se trata de 25.000 desapariciones de puestos de trabajo debidas a los esfuerzos de productividad comparables en todos los sectores industriales y, en particular, en el del automóvil y de los neumáticos: de esos 25.000 sólo 186 han sido despidos.
Y el caso de Michelin, acerca del cual no quiero hablar en detalle porque ya lo han hecho otros colegas, nos brinda la ocasión para este debate.
Estos procesos, estos fenómenos que son cada vez más frecuentes, deben gestionarse a través de los instrumentos de que disponemos y que han de mejorarse.
La resolución que ahora estamos debatiendo es una mezcla de estilos, de aportaciones individuales, cuyo resultado es un conjunto extraordinariamente desigual.
Pero alguna de las reflexiones, especialmente las que ha expuesto mi compañero Pronk, me parecen especialmente importantes.
Y los que creen, a través de la intervención pública, en una especie de prometeísmo realmente voluntarista, han perdido.
Pero, dicho eso, los que creemos en el mercado y militamos en esta parte del Hemiciclo, lejos de las tentaciones autárquicas de un lado y otro de la Asamblea, creemos que el principio de compensación social debe equilibrar el principio de un mercado que funcione.
Por eso, celebro especialmente que en nuestra resolución se apueste por el diálogo social como método de solución de conflictos.
Celebro también que se aluda a la necesidad de revisar una arquitectura fiscal que promueve, que incentiva la deslocalización de las empresas hacia territorios de fiscalidad más suave.
Si realmente fuese así que el mercado se puede regular por si mismo, entonces no hablaríamos hoy aquí sobre Michelin.
En segundo lugar, tenemos que hablar aquí al respecto pues los trabajadores en Europa esperan que nosotros, la Unión Europea, controlemos la globalización, que regulemos inteligentemente la necesaria modernización y adaptaciones al mercado de empresas, es decir, de un modo socialmente compatible.
Los cambios económicos en la UE van a proseguir pero para nosotros, los socialdemócratas, es evidente que los trabajadores y sus Sindicatos deben incluirse en este proceso, que se les debe informar a tiempo y que sus propuestas se deben estudiar seriamente.
Quiero expresar mi agradecimiento a los trabajadores de Michelin que están hoy aquí presentes.
Esta sería una aportación a la paz social y entonces los mercados de acciones tendrían todos los motivos para una subida de los valores.
Señor Presidente, señora Comisaria, en esta fase del debate, se han dicho muchas cosas.
Eso nos permite repetir algunas ideas, a modo de conclusión.
Hoy se presenta esta resolución sobre las reestructuraciones industriales porque una empresa -Michelin- ha decidido despedir a 7.500 personas.
La situación es, desde luego, dramática, pero hoy resulta interesante observar que podemos hablar de las estructuraciones industriales, no desde un simple punto de vista económico, sino mencionando los problemas humanos que se plantean.
Creo que esta resolución está relacionada, y con razón, con la situación de Michelin.
Desde el punto de vista humano, esta situación es no sólo inaceptable, sino también indecente e inmoral.
En las medidas que se han propuesto, señora Comisaria, nos ha hablado usted del costo social y de un planteamiento a largo plazo para afrontarlo.
En cualquier caso, este debate ilustra perfectamente la división política en esta Asamblea y que no desaparece en las resoluciones llamadas "de transacción".
Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi solidaridad real y genuina con todos aquellos que pierden su puesto de trabajo sin ninguna culpa como consecuencia de la reestructuración de las empresas.
La mejor forma de garantizar la rentabilidad de las empresas es que sean competitivas en el mercado mundial.
El panorama empresarial europeo se está transformando a una velocidad que nunca se había producido y el modelo que tales modificaciones siguen es desde nuestra perspectiva siempre el mismo.
Millones de trabajadores en Europa temen con razón por sus puestos de trabajo y al mismo tiempo en las reestructuraciones y remodelaciones aumenta el valor de las acciones, al menos a corto plazo.
Otras oradoras y oradores lo han indicado ya muy claramente.
Nuestra paz social está en un gravísimo peligro si apenas algo más de una quinta parte de la sociedad se beneficia de tales evoluciones y el resto se queda atrás.
Señor Presidente, señora Comisaria, la competitividad es el tema número 1 en Europa.
Y pienso que, realmente, tenemos cosas que aprender de los Estados Unidos de América en el tema de la estabilidad monetaria o en el tema de la utilización de altas tecnologías y de funcionamientos rápidos a este nivel; pero por supuesto, existe una gran diferencia en Europa: el modelo cultural, social e histórico de Europa está basado en las potencias sociales poderosas y en el equilibrio entre la sociedad y la economía.
Se ha dicho que Europa debe crear un entorno favorable para nuestras empresas.
Pero deberemos tener un entorno equivalente para nuestros ciudadanos; y estos dos entornos deben crearse al mismo tiempo.
Creo que la respuesta debe ser positiva porque el mercado no funciona con leyes naturales, no es un fenómeno natural.
Y nosotros, tanto el Parlamento Europeo, como la Comisión, somos parte de estas potencias políticas de Europa.
Hay una primera apreciación de que han funcionado positivamente, pero en este momento se están elaborando las enmiendas que ha presentado el Parlamento y en enero del año 2000 podremos celebrar un debate basándonos en estas dos directivas.
Pero esta es una de las cuestiones sobre las que también el Parlamento Europeo va a desempeñar un papel importante.
Creo, pues, que la evolución del diálogo social es de importancia primordial.
En la parte política empezará el día 8 de noviembre y será la primera vez que se sienten en la mesa los interlocutores sociales que expresan su intranquilidad social por el problema del empleo, los bancos, que expresan la política monetaria, y los Estados miembros, que son las potencias políticas de Europa.
En estas líneas directrices y en la financiación de muchas de estas políticas están incluidas muchas de las propuestas que se han escuchado en este hemiciclo, tal como reducciones fiscales especiales para los trabajadores y para las pequeñas y medianas empresas, como un apoyo a la educación o a la formación de los trabajadores con vistas a los despidos o a las reestructuraciones, así como paquetes sociales para reforzar la red social en caso de grandes reestructuraciones, la formación continua y la provisión de trabajadores con nuevas aptitudes para que puedan responder a estas reestructuraciones.
Creo que la historia ha demostrado que las empresas no pueden funcionar basándose en leyes que limiten el número de sus trabajadores o los límites de sus beneficios.
Muchas gracias, señora Comisaria, por su intervención y por sus últimas palabras de diálogo con el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea cree que el Tratado de prohibición total de pruebas nucleares es un paso importante en el camino hacia la no proliferación de armas nucleares y hacia el desarme nuclear, y su entrada en vigor resulta beneficiosa para todos los estados.
Así pues, la Unión Europea ha lamentado profundamente que el Senado de Estados Unidos, en su decisión del 13 de octubre, haya rechazado el Tratado de prohibición total de pruebas nucleares.
Hemos resaltado el apoyo de la Unión Europea al Tratado de prohibición total de pruebas nucleares también en el diálogo político entre Estados Unidos y la UE.
El Presidente Clinton ha declarado que Estados Unidos seguirá absteniéndose de realizar pruebas nucleares.
Entre los cincuenta y cuatro Estados que tienen tecnología nuclear, cuya ratificación es un requisito para la entrada en vigor del Tratado de prohibición total de pruebas nucleares, según el artículo XIV del mismo, en total 26 han ratificado el Tratado.
La Unión Europea adoptó en julio de 1999 una postura común, cuyo objetivo es intensificar la cooperación en el marco de las acciones a escala internacional para conseguir la entrada en vigor del Tratado de prohibición total de pruebas nucleares.
En base a esta postura común, la UE participó activamente en la Conferencia prevista por el artículo XIV de dicho tratado, que se celebró en Viena entre los días 6 y 8 del pasado mes de octubre.
Además, la UE ha mantenido conversaciones bilaterales con todos los países que aún no han firmado este Tratado, y también con los que no lo han ratificado y su ratificación es imprescindible para la entrada en vigor del mismo.
La UE insta a todos los países a que se adhieran al Tratado lo más pronto posible, en especial a aquéllos, incluido Estados Unidos, cuya ratificación es condición indispensable para la entrada en vigor del mismo.
El Tratado de prohibición total de pruebas nucleares es un apoyo al sistema de no proliferación.
El Tratado de prohibición total de pruebas nucleares tiene un carácter excepcional.
La aplicación del Tratado de prohibición total de pruebas nucleares se controlará a través de un sistema amplio de comprobación, cuyo núcleo se compone de un conjunto de 321 estaciones técnicas de medición a nivel mundial.
La Comisión comparte la decepción que acaba expresar el Presidente del Consejo ante el rechazo por parte del Senado estadounidense del Tratado de prohibición total de las pruebas nucleares.
El Tratado constituye un elemento clave de la estrategia internacional para controlar, reducir y por último eliminar el riesgo de un conflicto nuclear.
Su ratificación por parte de las actuales potencias nucleares es fundamental para nuestros esfuerzos encaminados a frenar la proliferación de armas nucleares hacia otros países.
La Unión Europea, como ha señalado la Presidencia, ha estado y sigue estando plenamente comprometida con estos objetivos.
Sé que la Administración estadounidense comparte nuestros objetivos.
Han entendido, como hemos hecho nosotros, que es importante que tomemos la iniciativa juntos para lograr las 44 ratificaciones necesarias para la entrada en vigor del Tratado.
Esta lamentable votación puede incluso alentar a otros países en sus aspiraciones nucleares y llevarles a cruzar el umbral de probar sus armas nucleares.
Minaría el apoyo internacional y la confianza en los esfuerzos multilaterales encaminados a implantar un control de las armas.
Y lo que es más grave, podría provocar acciones recíprocas en otros países a través de pruebas o a través de un recrudecimiento de sus programas nucleares.
Ahora, más que nunca, debemos demostrar nuestra determinación de apoyar el Tratado y redoblar nuestros esfuerzos para fomentar su pronta entrada en vigor.
Es fundamental para mantener el impulso internacional en favor de la limitación continuada de armas y de un régimen mundial más firme de no proliferación.
Para lograrlo, debemos trabajar con los Estados Unidos y otros interlocutores de primer orden.
El papel principal que desempeñan los Estados Unidos ha sido fundamental para desarrollar el régimen mundial de no proliferación.
No escatimaremos esfuerzos para convencer al Congreso de la importancia que tiene el Tratado de prohibición total de las pruebas nucleares para nosotros, para los Estados Unidos y para los esfuerzos internacionales encaminados hacia la no proliferación.
También creo que todas sus Señorías pueden desempeñar un papel especial en este sentido.
Espero que, por citar una frase poco atractiva, pero oportuna, la secuela de esta lamentable decisión política pueda ser contenida.
La negativa a reconocer esto nos condena a todos a vivir en un mundo mucho menos seguro.
Señor Presidente, señor representante del Consejo, señor Comisario, acaban ustedes de recordar, de forma muy completa, la importancia que reviste este tratado de prohibición, encaminado esencialmente a fortalecer las disposiciones del Tratado de no proliferación y, junto con él, a mantener bajo control el desarrollo de las armas nucleares, a limitar, por tanto, la proliferación de dichas armas y de las tecnologías necesarias para su fabricación.
Ese tratado acaba de sufrir, el pasado 13 de octubre, una derrota en el Senado americano, que lo rechazó por 51 votos contra 48 y una abstención.
Es decir, que el margen fue muy reducido y, por tanto, podría ser útil -y sin lugar a dudas será útil- que nuestro Parlamento haga oír su voz después de la de los Jefes de Gobierno, que, en Tampere, lamentaron la actitud del Senado americano, al subrayar que constituía -cito- "una señal inoportuna para quienes sientan la tentación de dotarse del arma nuclear".
Entre los argumentos aducidos en los Estados Unidos, algunos consideraban que no había llegado el momento de renunciar los ensayos nucleares, cuando resulta que Corea del Norte despliega esfuerzos para dotarse de sus propias armas y China sigue desarrollando su arsenal.
Por último, otros pusieron en entredicho la aplicación de ese tratado, que será -hay que reconocerlo- difícil de controlar, cuando se hayan desplegado las 381 estaciones de que nos ha hablado el representante del Consejo.
Así, pues, la estrategia de disuasión podía tener sus méritos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, mi Grupo había solicitado la inclusión de este punto en el orden del día.
Permítanme, ante todo, saludar el hecho de que haya prácticamente unanimidad entre el Consejo, la Comisión, y espero que el Parlamento, sobre un tema tan crucial en un momento en el que tenemos que dar pasos decisivos en la configuración de una política exterior y de seguridad común.
Y dicho esto, creo que más que un debate entre nosotros, lo que tenemos que hacer es dirigirnos al Senado norteamericano y, especialmente, a su mayoría republicana, porque éste no es un debate contra los Estados Unidos, sino un debate en el que apoyamos concretamente al Presidente Clinton.
Lo que nosotros criticamos profundamente es esa actitud de la mayoría republicana en el Senado que responde más a lo que fue otrora la doctrina del "destino manifiesto" de los Estados Unidos, mucho más que la del liderazgo moral, además del militar, que tienen en este momento.
Tengo que confesar -ya con alguna experiencia en las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Congreso de los Estados Unidos- que en el Congreso de los Estados Unidos tenemos muchos amigos e interlocutores, pero que no hemos podido entablar en ningún momento un debate positivo con el senador Helms, que parece que no dispone ni siquiera de pasaporte norteamericano y que considera, no solamente en este tema sino en otros muchos, que él es el que impone su ley al mundo.
Rompe nuestras relaciones con Rusia y crea una situación que anima a volver a empezar a los Estados que están en el umbral de tener un armamento nuclear.
Y en la Unión, en donde todos hemos ratificado el Tratado de prohibición de las pruebas nucleares, tenemos argumentos políticos y morales para dirigirnos a nuestros socios estadounidenses y recordarles que tienen la grave responsabilidad de tratar de estabilizar el mundo y que cuentan con nuestra ayuda si verdaderamente se puede colaborar con ellos.
Señor Presidente, espero que nuestros colegas que están en la Delegación para las Relaciones con los Estados Unidos se lo recuerden lo antes posible a nuestros colegas estadounidenses.
Hemos apoyado la estrategia atómica de los Estados Unidos y la OTAN, incluidos sus intentos por evitar la proliferación de armas nucleares.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir, en nombre de mi Grupo, que estamos muy decepcionados por el hecho de que no se haya incluido en la resolución un llamamiento a todos los Estados miembros de la Unión Europea y a todos los países candidatos para que apoyen la nueva propuesta de coalición en el orden del día que está sobre la mesa de la 55ª Asamblea General de Naciones Unidas.
La decisión estadounidense es deplorable y envía una señal muy peligrosa al resto del mundo en lo relativo al desarme nuclear.
El reciente caso de Escocia, que ha vuelto respaldar el fallo del Tribunal Internacional de que las armas nucleares son ilegales, también es interesante y debe ser tenido en cuenta.
Por último, la Unión Europea debería replantearse su política de apoyo a la OTAN y a la Unión Europea Occidental.
En efecto, en el país que pretende erigirse en líder moral y estratégico, parecen prevalecer las fuerzas que, en nombre de los beneficios y de las supremacías militares y nucleares, no temen provocar incluso su autodestrucción.
Este Parlamento se ha expresado en múltiples ocasiones a favor de la prohibición del arma nuclear.
Voy a recordar sólo algunos de ellos: China, Rusia, India e Israel que mantiene en la cárcel a Mordekaivanour, objetor de conciencia.
También tenemos que poner fin al Nuclear Sharing, de conformidad con lo que establecen los artículos 1 y 2 del Tratado de no proliferación: "Ningún Estado en posesión de armas nucleares puede directa o indirectamente llevar armas a otros países" .
Hemos visto, en cambio, que en las bases de la OTAN se han depositado grandes cantidades de armas nucleares, y esto en contra de la voluntad de las poblaciones que habían elegido vivir en zonas libres del arma nuclear.
No quiero perder la confianza de que es posible convertir en más racional este mundo y que el mismo cese de producir aquello que lo puede destruir.
Estoy convencida de que los movimientos por la paz contra las armas nucleares que tanto hicieron en los años setenta y ochenta, pueden reanudar su actividad en colaboración con nosotros y nuestro Parlamento, a fin de que podamos vivir de verdad en un mundo donde no exista este tipo de armas.
Quisiera hacer tres observaciones en este debate.
Por consiguiente, hoy no nos equivocamos al criticar con dureza la acción adoptada por el Senado estadounidense con respecto al Tratado de prohibición total de las pruebas nucleares.
En segundo lugar, es interesante que en el debate anterior que hemos celebrado sobre este asunto de la mundialización, hayamos reconocido, nos guste o no, que las fuerzas económicas son mundiales, que las nuevas tecnologías son mundiales.
Esta irresponsabilidad ha supuesto un duro golpe para todos los esfuerzos internacionales dirigidos a impedir la difusión de estas armas y coloca al desarme nuclear ante una grave crisis.
Por ello, aún me parece más importante que la UE tome en sus manos la iniciativa en este ámbito.
Saludo la iniciativa del Presidente Jacques Chirac, del Canciller Federal Gerhard Schröder y del Primer Ministro Tony Blair, quienes se han dirigido en una carta abierta a la opinión pública norteamericana en pro de una ratificación del Tratado CTBT.
Señor Presidente del Consejo, estoy algo desilusionado porque nos ha contado algo que ya habíamos leído en los periódicos.
Señor Presidente, la semana pasada, tres mujeres valientes, Angela Zetter, Ellen Moxley y Bodil Ulla Roder fueron juzgadas tras haber sido acusadas de un acto criminal en Greenock, en el litoral occidental de esta Unión.
Su objetivo era impedir algo que ellas consideraban un delito grave en el marco del Derecho internacional.
El valor y la independencia judicial de la juez Gimblett - el valor de Angela Zelter y de sus compañeras contrastan fuertemente con el petulante rechazo por parte del Senado estadounidense del Tratado de prohibición total de las pruebas nucleares.
Ya hemos visto lo que ocurre entre la India y Paquistán.
El proceso START falla, demasiados países se reservan el derecho de convertirse en potencia nuclear.
El Tratado de no proliferación supone, más o menos, la aceptación de cinco potencias nucleares.
Esta promesa es una característica importante del proceso de no proliferación y forma parte de su base moral.
Aparte de la relevancia política y militar de este razonamiento, debe señalarse que constituye una manifestación del provincialismo americano, conforme al cual no cabe un planteamiento internacional contrario, que luche contra países como Irak mediante prohibiciones internacionales combinadas con sanciones.
Que esto no se haya hecho en los EE.UU no tiene un significado real político excesivo, pues de 155 Estados hasta hoy sólo 51 lo han ratificado y de los 44 Estados clave sólo 41 han firmado.
Y todo ello a pesar del hecho de que el Tratado de prohibición de las pruebas habría congelado para siempre la superioridad nuclear de los Estados Unidos.
Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que el discurso de este Parlamento sea tan unánime, y es bueno que la Comisión, el Parlamento y el Consejo hayan recalcado la importancia del apoyo de la Unión Europea al Tratado de prohibición total de pruebas nucleares.
Es lamentable que el Senado de Estados Unidos haya dado una falsa señal, especialmente a aquellos países que todavía puedan verse tentados de hacer pruebas nucleares.
Afirmo que, por nuestra parte, esta cuestión estará siempre presente en el diálogo político entre la Unión Europea y Estados Unidos.
Pero, como sabemos, la Administración de Estados Unidos no es problema en este aspecto, sino que debemos, y en especial los diputados al Parlamento, dirigir nuestros esfuerzos a influir en el Senado de Estados Unidos para que ratifique dicho Tratado.
Señor Presidente, me ha interesado escuchar en el transcurso de este breve, pero interesante debate las opiniones del distinguido diputado Sr.
El distinguido y galante diputado General Morillon, se ha referido a la votación en el Senado y al hecho de que se perdiera por 51 contra 48.
En realidad es aún más grave, porque en el Senado son necesarias dos terceras partes para ratificar un tratado, por lo que nos faltan casi 20 votos para la ratificación.
Me pregunto si piensa darme una respuesta. ¿Se refiere su Señoría a la pregunta de si reconocemos que la acción estadounidense es un firme argumento a favor de que desarrollemos una política exterior y de seguridad común?
Pero quizá pueda ir un poco más lejos y afirmar que lo realmente perjudicial para la Unión Europea sería si, después de haber reafirmado la causa a favor de una política exterior y de seguridad común, tras haber defendido la causa de una iniciativa por la seguridad y la defensa, nos quedáramos cortos en lo que hagamos con respecto a nuestra retórica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana por la mañana.
Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, la Cumbre de la UE-Rusia de Helsinki se celebró en un edificio de relevancia histórica también para Rusia, en las Cortes de Helsinki.
En el orden del día de la cumbre había cuatro puntos principales: el primero, las relaciones de la UE y Rusia, incluida la situación actual tanto en la UE como en Rusia; el segundo, la dimensión nórdica; el tercero, la cooperación en la lucha contra la delincuencia, y el cuarto, los temas de actualidad internacional, en especial la Cumbre de la OSCE y la situación de los Balcanes Occidentales.
Me concentraré, durante mi intervención, en la situación interna de Rusia, particularmente en la situación de Chechenia.
Además, trataré la política exterior común de la UE, la lucha contra la delincuencia y la dimensión nórdica.
Según Putin, no hay intención de declarar, a pesar de las especulaciones, el estado de excepción en todo el país por la situación del Cáucaso Septentrional.
Rusia ha creado una franja de seguridad y está alimentando a las 100.000 personas que se han desplazado.
La situación humanitaria en la zona empeora todo el tiempo.
La cooperación regional es importante en la lucha contra la delincuencia más allá de las fronteras y Rusia es un colaborador fundamental.
Putin destacó que es importante pasar de las palabras a los hechos.
Como probablemente esperaba el Parlamento, la cumbre estuvo dominada inevitablemente por las conversaciones directas sobre Chechenia, como ha indicado la Presidencia, en las que la Unión Europea presionó por una reducción de la escalada, por la vuelta al diálogo político, por una utilización proporcional de la fuerza para atajar el terrorismo y por que se encuentre una solución a la crisis humanitaria.
Quisiera decir unas palabras sobre esto y centrarme más tarde brevemente en otros dos temas que han dominado nuestras conversaciones: la aplicación del Acuerdo de Asociación y Cooperación y la ampliación de la Unión Europea hacia el Norte.
Primero, la Comisión comparte plenamente la profunda preocupación de todos los Estados miembros por la actual situación en Chechenia.
La Comisión ha decidido, en principio, que el programa ECHO libere inmediatamente 1,2 millones de euros para paliar la situación en Ingushetia y Daguestán.
Los rusos están abiertos, en principio, a las ofertas de ayuda humanitaria, pero deberemos celebrar aún muchas negociaciones con ellos hasta que la Unión Europea pueda distribuir la ayuda.
Antes de poder seguir adelante, necesitamos mayores garantías de las autoridades rusas en materia de medidas de seguridad del personal internacional de ayuda sobre el terreno.
En este contexto, las iniciativas de cooperación económica que hemos lanzado con Rusia en general evolucionan bien.
Hemos lanzado un programa importante que permite a jóvenes directivos rusos realizar períodos de formación práctica en empresas de la Unión Europea.
La cooperación entre expertos avanza en varios otros ámbitos, incluido el medio ambiente, cómo hacer frente al efecto 2000 en Rusia y una utilización más eficiente de la energía.
Hemos pedido reiteradamente a las autoridades rusas que eliminen los obstáculos que dificultan a las empresas de la Unión Europea acceder a los mercados rusos.
El descenso de las exportaciones de la Unión Europea a Rusia desde la crisis financiera de agosto del pasado año pone de relieve la necesidad de adoptar medidas en este ámbito.
En tercer lugar, el Primer Ministro Putin mostró su satisfacción por la ampliación de la Unión Europea como una fuerza de estabilidad política en Europa.
Los rusos, comprensiblemente, están mostrando un gran interés por el proceso de ampliación, y la Unión Europea está dispuesta a emprender un diálogo serio con ellos en el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación.
En respuesta a las inquietudes rusas relativas a las repercusiones económicas de la ampliación, el Presidente Prodi ha hecho hincapié en las ventajas en términos de reducción de aranceles y mejor acceso a los mercados de los países candidatos.
Las ventajas serán aún mayores si Rusia consigue aproximar sus normas y patrones a aquéllos de la Unión Europea, lo que incrementará el número de oportunidades comerciales en un mercado único ampliado.
Kaliningrad, como futuro enclave en el interior de la Unión Europea, representa un reto especial en el marco de la dimensión del Norte.
Los países asociados de la dimensión del Norte, incluidos los países candidatos a ingresar en la Unión Europea que son vecinos de Kaliningrad, muestran un creciente interés en cooperar en los aspectos que se desprenden de su singular situación.
A través del programa Tacis y de otros instrumentos financieros de la Unión Europea, la Comisión está apoyando el proceso de transición económica en Kaliningrad.
Pero a pesar de todo, creo que ha sido una reunión fructífera y espero que el Primer Ministro ruso reflexione sobre todo lo que se ha dicho y en particular sobre el Cáucaso del Norte.
Señor Presidente, los grandes proyectos que continuamente ocupan al Parlamento, tales como la ampliación y la reforma de las instituciones de la Unión Europea muestran la vitalidad y ambiciones de la Unión.
El documento que ha elaborado el Consejo está dirigido, sobre todo, a la evolución de la Federación rusa como Estado democrático de Derecho, en el que se dé un buen funcionamiento de la economía de mercado.
La lección que hemos aprendido de este diálogo motivado por la ampliación es que la prosperidad y la seguridad no se logran mediante los intentos por implantar la economía de mercado, sino mediante el establecimiento de un Estado democrático de Derecho.
Es conveniente, por tanto, una postura sensata y crítica por parte de las elites dirigentes de la Federación rusa.
Una buena cooperación también implica deberes hacia terceros.
La Federación rusa ya los ha exigido en lo que a la antigua Yugoslavia se refiere.
Ahora bien, intentemos, en tanto, Unión Europea, facilitar a Rusia la utilización de otros medios para poner fin a la agitación que desde Chechenia se ha extendido a los países vecinos.
No obstante, aceptemos, en cualquier caso, en tanto Unión Europea, el deseo ruso de garantizar la multipolaridad.
Señor Presidente, la Cumbre de Helsinki se realizó en un contexto muy difícil.
El apoyo incondicional también ha sido el punto de partida de los países occidentales en su actitud ante los acontecimientos de Chechenia.
Sin embargo, Rusia viola muchos tratados sobre los derechos humanos.
Los acuerdos de la OSCE muestran claramente que los estados se han comprometido a no considerar nunca como asuntos internos las violaciones de los derechos humanos.
Señor Presidente, hay que condenar de modo tajante los atentados terroristas dirigidos al pueblo ruso y que han ocasionado un gran número de víctimas civiles.
Pero, del mismo modo, hay que condenar también las acciones de Rusia contra la población civil de Chechenia y los actos terroristas dirigidos a los civiles de Chechenia.
Lamentablemente, en este contexto, la Unión Europea y los países miembros de la OTAN han dado ejemplo de cómo actuar: En la guerra de Yugoslavia mostraron la forma de resolver los conflictos.
En la UE y en la OTAN los conflictos se solucionan con la violencia, a través de bombardeos precisos y de ataques a países independientes, en contra de la decisión de la comunidad internacional.
Sin embargo, creo que la guerra de Chechenia no se puede considerar como un mero conflicto regional ni como un puro enfrentamiento religioso.
Deseamos que se llegue a una solución por medio del diálogo, y esto presupone un diálogo entre los dirigentes de Rusia y Chechenia.
También vamos a seguir estrechando el diálogo entre la Unión Europea y Rusia.
En estas conversaciones vamos a expresar nuestra decepción por la actuación de Rusia en Chechenia.
Si la situación no mejora, será cada vez más difícil para el Consejo resistirse ante este tipo de exigencias.
Pero como se ha dicho, mientras más dure la guerra, más se fortalecerá la actitud negativa hacia la concesión de todo tipo de ayudas a Rusia.
En esta Asamblea estamos todos de acuerdo al respecto y se ha dicho ya en un gran número de resoluciones.
Señor Presidente, sólo puedo dar mi asentimiento a lo expuesto por el Sr.
Las organizaciones humanitarias no pueden trabajar allí.
Soy de la opinión de que la Unión Europea debe dar más peso a las conversaciones.
Naturalmente que necesitamos a Rusia, por ejemplo, en Kosovo.
Pero Rusia nos necesita también a nosotros, necesita a la Unión Europea.
Esto no lo puede permitir la Unión Europea en sus esfuerzos por lograr un mayor peso en su política exterior. (Aplausos) Señor Presidente, me adhiero plenamente a lo dicho y te agradezco, Constanze Krehl, que seas por fin tan valiente y digas estas cosas con tal claridad.
Señor Presidente, ahora ha quedado perfectamente claro que la mayoría de los colegas de esta Asamblea comparten mi convencimiento de que la tragedia de Chechenia podría haberse evitado si la Unión Europea hubiera mostrado una actitud firme respecto a la agresión rusa.
Sasi se ha referido al significado especial para la población finlandesa del lugar en que se celebró la reunión en Helsinki.
Tengo que decir con total claridad que la estrategia de la Unión Europea frente a Rusia ha fracasado.
Señor Presidente, en realidad parece que la guerra de Chechenia forma parte de la campaña de elecciones de Rusia, si bien también hay otras muchas causas.
Le sirven sin embargo, documentos en que se exprese una racional voluntad de cooperación con los occidentales, como el documento de 22 de octubre de Helsinki.
Paasilinna, también existen motivos de preocupación por la situación en la región surcaucásica.
Quisiera decir en esta ocasión que la Comisión reitera su apoyo al Gobierno armenio en sus esfuerzos por encontrar una solución rápida y pacífica a la situación en el Cáucaso.
El presente debate se ha centrado en Chechenia, que ha sido el tema de conversaciones muy abiertas en Helsinki y sobre las que algunos miembros, comprensiblemente, han reivindicado que la Unión Europea debería haber hecho algo más de lo que ha hecho.
El comunicado, como ha señalado su Señoría, hacía referencia al hecho de que habíamos intercambiado opiniones sobre la situación en el Cáucaso del Norte.
Algunos diputados han señalado que deberíamos suprimir la ayuda financiera a la Federación Rusa, porque esa ayuda podría destinarse a sostener la campaña militar.
Quisiera recordar a los diputados, que probablemente están más familiarizados con algunos de los detalles de estos asuntos que yo, que no somos proveedores de ayuda financiera directa a las autoridades rusas.
Es muy importante para todos nosotros intentar que un programa con éste salga adelante.
Señor Presidente, el programa CULTURA 2000 substituirá como instrumento único a los programas ARIANE, CALEIDOSCOPIO y RAPHAEL, que han prestado servicios relevantes a la causa de la cultura europea y cuyo éxito ha sido unánimemente reconocido.
En coherencia con el informe Mouskouri, que este Parlamento aprobó oportunamente, la recomendación que tengo el honor de subscribir mantuvo la pretensión de que se fortaleciera la asignación presupuestaria, que ascendía inicialmente a 167 millones de euros, aumentándola a 250 millones.
Ahora bien, cada proyecto inicial corresponde, en principio, a necesidades sentidas en concreto por un determinado conjunto de ciudadanos.
Por otro lado, parece evidente que existen grandes desniveles, según variadísimas circunstancias de tiempo, modo y lugar, en cuanto a la posibilidad de acceso de los ciudadanos de varios países europeos al disfrute de los valores de la cultura.
Por eso, se estableció la posibilidad de que se apoyaran acciones de dimensiones medias e incluso pequeñas a fin de que se beneficie el mayor número posible de ciudadanos en la Unión Europea, que, así, pasan a poder participar más directamente.
Hay infinidad de agentes y operadores culturales que quedarán desprovistos de toda clase de medios para la acción que llevan a cabo, y cuyo valor es inestimable, si no se concluye este expediente antes del final del corriente año a fin de permitir la entrada en vigor del programa ya a principios del próximo año.
En él la cultura desempeña un significativo papel, también para que nuestros conciudadanos puedan aprender a respetar recíprocamente las diversas culturas así como las tradiciones nacionales y regionales.
Este nuevo programa se inserta en el marco de la política cultural de la Unión Europea para los próximos años.
Si vemos que a la Unión Europea sólo le sobran 167 millones de ecus para la política cultural, es naturalmente una cifra ridícula.
Como conocedores del tema, naturalmente sabemos que la cultura europea se promueve también en otros sectores, por ejemplo con los Fondos regionales, pero 167 millones de euros es demasiado poco.
Incluso 250 millones no serían suficientes ante la magnitud del trabajo que nos espera.
Pero esto es como en todo los sitios de la Unión Europea.
Señor Presidente, estamos ante un informe serio y riguroso.
La posición común del Consejo no ha aceptado hasta ahora algunos de los criterios de este Parlamento y la ponencia, de manera razonable, mantiene en esta segunda lectura los que considera imprescindibles.
Por otra parte, estamos de acuerdo con el Consejo en la necesidad de que las acciones de Cultura 2000 sean visibles para la opinión pública, pero la mejor manera de conseguirlo son las actuaciones pequeñas o las medianas, las dispersas, las cercanas a los ciudadanos, y no los grandes acontecimientos.
El Consejo confunde repercusión pública con repercusión mediática e ignora que esta última casi siempre es efímera.
El Consejo o, mejor dicho, una pequeña parte de él, ha ignorado el espíritu y la letra de los Tratados y, concretamente, el artículo 151.
Espero que la firmeza de este Parlamento, por una parte, la ayuda de nuestra nueva Comisaria, por otra, así como la comprensión final del Consejo acaben actuando juntas en este sentido.
El Grupo Liberal apoya sinceramente las enmiendas que ha presentado.
Espero con interés el fin de la discusión que ha anunciado el ponente de la Comisión de Presupuestos en relación con la forma de asignación de los medios en el capítulo A 30 del presupuesto para el año 2001.
Señor Presidente, Señorías, quisiera en primer lugar subrayar hasta qué punto es importante el informe del Sr.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte pide 250 millones de euros, mientras que se le conceden 167,33 millones de euros al año, ¿es admisible?
El ponente insiste también en la vinculación entre la cultura y la ciudadanía.
En efecto, me parece que es necesario un mayor equilibrio entre los presupuestos atribuidos a las manifestaciones culturales de envergadura y los proyectos previstos.
No me gustaría que el presupuesto de la cultura fuera inversamente proporcional a nuestra ambición.
En efecto, en esta delicada etapa para la Unión Europea, mientras se está poniendo en marcha la ampliación al Este y mientras se están realizando todas las reformas económicas y financieras relacionados con la introducción de la moneda única, no debemos olvidar el valor "cultura" , las especificidades y las diversidades de la cultura europea, su valoración y difusión.
En conclusión, considero que Europa no debe olvidar que invertir en cultura no solo implica preservar un gran patrimonio y nuestra identidad de europeos, sino también crear muchos nuevos puestos de trabajo.
En esta misma línea, quiero transmitir a la Comisión mi preocupación acerca del desarrollo y ejecución posterior de los programas, en todas sus ramas.
El éxito de Cultura 2000 dependerá, en gran medida, de su capacidad para poner en marcha nuevos métodos de trabajo y para acercar estas ofertas de colaboración a la Europa de los ciudadanos.
Señor Presidente, quisiera tocar un aspecto de la diversidad cultural que necesita apoyo: las lenguas minoritarias.
La Unión Europea ha hecho mucho para fomentar su riqueza de culturas y felicito a la Comisaria Reding por su trabajo en este sentido.
Es fundamental, por consiguiente, que la Comisión se sirva de sus medidas preliminares para garantizar que los actuales proyectos no se ven perjudicados.
En Europa también tenemos conflictos políticos pendientes derivados de diversidades culturales.
Yo quiero reclamar aquí el apoyo no sólo a Colombia y a otros países, sino también a los actuales procesos de paz en estos dos territorios, que son Europa.
Apelo al Consejo, a la Comisión y a este Parlamento para que los mecanismos del programa Cultura 2000, además de otros a su disposición, se utilicen también para apoyar estas iniciativas de paz.
Deberíamos apostar para que acontecimientos como la Capital Europea de la Cultura o el Mes Cultural Europeo puedan tener lugar en Irlanda del Norte o en el País Vasco, ya que en este nuevo marco político que es Europa pueden encontrarse soluciones válidas para estos dos conflictos.
Necesitamos fomentar allí los valores de la tolerancia y del respeto a la diversidad cultural y a la libertad de los pueblos a decidir democráticamente su futuro e impulsar la convivencia, la solidaridad, el sentido de la justicia y la paz.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar efusivamente al ponente por su excelente trabajo, así como a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte por su apoyo al ponente.
El informe muestra perfectamente, si aún fuera necesario, el interés del Parlamento por este programa y por las culturas europeas.
El programa "Cultura 2000" es el primer programa-marco de la cultura.
Sus Señorías han insistido, en el marco de sus intervenciones y también en nuestras pequeñas charlas en los pasillos del Parlamento, en lo positivo y en lo que se podrá mejorar en la gestión diaria de este programa.
Pero quisiera agradecer sobre todo a Sus Señorías la celeridad con la que han trabajado.
Es para bien de nuestros ciudadanos, porque, como saben Sus Señorías, se debe iniciar rápidamente el procedimiento de conciliación entre el Parlamento y el Consejo para que en el año 2000 los ciudadanos puedan disfrutar de los beneficios de nuestro programa "Cultura 2000".
Se trata de las enmiendas 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12 y 14.
Quisiera decir simplemente que la enmienda 4 sobre la comitología es aceptada en principio por una simple remisión en el texto al procedimiento de gestión establecido por la disposición del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se fijan las modalidades del ejercicio de las competencias de ejecución conferidas a la Comisión.
Propongo que se acepten parcialmente las enmiendas 7, 11 y 13.
Sobre la parte de la enmienda 7 aceptada por la Comisión, sólo he de formular una observación relativa a la comitología.
Se puede aceptar la enmienda 11, relativa al papel de información de los puntos de contacto, a condición de que sus acciones regionales, que pueden complementar su papel nacional, se basen en las disposiciones en vigor en los diferentes Estados miembros y no entrañen aumento alguno de la contribución financiera de la Comunidad.
Resulta más que evidente que la Comisión va a examinar con los Estados miembros el desglose de esas ayudas entre el nivel nacional y el nivel regional.
La Comisión acepta la enmienda 13, que propone criterios indicativos de distribución presupuestaria entre las grandes esferas culturales, al tiempo que aumenta de 9% a 11% el porcentaje a favor de las acciones en el sector del libro y la lectura, cuyo monto anual disminuiría sensiblemente en comparación con el programa Ariane.
Estoy con Sus Señorías de todo corazón, pero es necesaria la Realpolitik y Sus Señorías saben muy bien que la Autoridad Presupuestaria no siempre comparte nuestras opiniones.
Así, pues, me veo obligada a mantener mi posición inicial sobre la enmienda 3 y no puedo aceptar la propuesta encaminada a aumentar el presupuesto de 167 a 250 millones de euros.
En efecto, las tres instituciones se han comprometido a respetar la programación presupuestaria y sólo la Autoridad Presupuestaria -por tanto, el Parlamento y el Consejo- podrá introducir una modificación.
Desde esa óptica y esperando que podamos avanzar rápidamente en el sentido deseado por nuestros ciudadanos, pido a Sus Señorías que voten a favor de este informe.
Muchas gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Nuestra comisión ha trabajado muy eficientemente y con rapidez aprobando unánimemente el informe de Coene el 28 de octubre de 1998 con 61 enmiendas.
Las enmiendas propuestas por el Parlamento quieren acercar más el programa a los jóvenes y a su vez a éstos más la Unión Europea.
El programa propuesto permaneció bloqueado durante siete meses en el Consejo hasta que bajo la Presidencia alemana, el 28 de junio se llegó por fin a un resultado mediante una posición común, consistente en una propuesta de programa quinquenal dotado de 350 millones de euros.
Esto significa unos gastos de menos de 0,20 euros por ciudadano al año para el intercambio juvenil lo que supone unas pocas milésimas para el presupuesto total.
Si ahora, con el apoyo unánime de la comisión aporto otras 13 enmiendas, éstas se refieren en primera línea a la dotación de créditos, al plazo de aplicación y a la exigencia dirigida a los Estados miembros para que supriman los obstáculos en el acceso al programa.
Además, queremos crear una estructura para la acumulación de informaciones sobre jóvenes y una página Web en Internet "Jóvenes en Europa" y "Juventud para Europa" para llegar de modo interactivo a nuevas capas de jóvenes europeos.
Por ello, recomiendo proponer un período de aplicación de siete años y determinar el marco financiero para la ejecución de este programa en 980 millones de euros.
Apelo de nuevo a los países miembros para que adopten compromisos en lo referente a la protección social y la asistencia médica.
Respetamos el principio de subsidiariedad, pero la responsabilidad de los países miembros tiene que reflejarse también en este campo.
El programa de acción pretende contribuir a hacer realidad un espacio europeo de formación que fomente el aprendizaje a lo largo de toda la vida y permita un ejercicio ilimitado de los derechos ciudadanos.
Aunque el nuevo programa de acción une y concentra los diversos programas existentes hasta ahora en el sector de la juventud, no se da preferencia a ningún programa determinado.
En consecuencia, el nuevo programa de acción es bastante más claro y está también más próximo al ciudadano que los actuales diversos programas sobre la juventud que están demasiado dispersos.
Me parece que este punto es muy importante pues ofrece a los jóvenes una ocasión de entrar en contacto con Europa, precisamente a aquellos a los que en su entorno no se les ha transmitido un interés sobre este campo.
Cuanto antes los jóvenes se reúnan con otros de otras nacionalidades, más pronto participarán activamente en la integración de Europa.
El programa de acción Juventud promueve también en un sentido más amplio la integración de Europa, incluyendo a los países candidatos del Este, Chipre, Malta y Turquía.
De este modo, los jóvenes tienen la posibilidad no sólo de conocer la diversidad cultural de los Estados que ya son miembros de la Comunidad Europea sino también la de los que están aún en las fronteras de dicha Comunidad, pero muchos de cuyos ciudadanos viven ya en diversos Estados miembros.
Esta circunstancia tiene a su vez unos efectos positivos en la lucha por el respeto de los derechos humanos y contra el racismo, un nacionalismo exagerado y el antisemitismo.
De este modo, los jóvenes realizan una positiva aportación a la construcción e integración de Europa.
Mediante la colaboración en los programas con participantes de diversos Estados miembros, los jóvenes descubren la realidad europea en su diversidad social y cultural y se abren a nuevas perspectivas, lo que aumenta enormemente los deseos de aprender un idioma extranjero.
La Comisión de Cultura, Juventud y Educación exige un marco financiero de 980 millones de euros para una duración del programa de siete años.
Creo que en este lugar no tengo que repetir que esta suma se distribuye en siete años, lo que supone una cantidad de 140 millones de euros anuales.
Señor Presidente, el programa Juventud ha sido uno de los de mayor éxito en lo relativo a reunir a personas de diferentes nacionalidades para trabajar unidas y aprender unas de otras.
En West Lothian se ha desarrollado un proyecto de trabajo vial en colaboración con un grupo de Munich.
Para finalizar mi lista de ejemplos, me referiré a la conexión entre Larkhall en Lanarkshire y un programa francés, en el que los jóvenes han colaborado en la construcción de un carril bici en el sur de Escocia.
Y si éstos son apenas unos cuantos ejemplos de cómo ha funcionado el programa Juventud en Escocia, pensemos en las repercusiones que este programa ha tenido en toda la UE y el potencial que puede alcanzar en el futuro.
Les ruego que apoyen este informe y que apoyen el trabajo de los jóvenes de Europa.
El medio de comunicación por excelencia es, claro está, Internet.
Señor Presidente, el fortalecimiento de la Unión Europea no puede pasar exclusivamente por el euro.
Nuestros jóvenes han de sentirse integrados sin fronteras, con una mentalidad más abierta y más libre.
En consecuencia, es prioritario garantizar, como ha subrayado la señora ponente, la máxima difusión del programa evitando en el futuro que, por falta de información, acciones comunitarias como ésta continúen siendo un privilegio para unos pocos.
Para terminar, quisiera subrayar que en una sociedad orientada hacia las redes telemáticas e Internet y que invierte cada vez más en su utilización para la comunicación, la información y los servicios, es bastante ridículo que el Consejo no haya aceptado las enmiendas en pro de la creación de un sitio Internet totalmente dedicado a los jóvenes.
En lo relativo a analizar los factores que han fomentado o entorpecido la integración social de los jóvenes, considero fundamental incluir un análisis de la influencia de la familia o de la falta de familia en el desarrollo de los jóvenes.
Señor Presidente, quisiera recordar a esta Asamblea que en la Agenda 2000 concedemos prioridad a la educación y formación de los jóvenes, pero esta prioridad no queda reflejada en la asignación presupuestaria al programa de acción Juventud.
Y sin embargo, este programa es una inversión en nuestro futuro, una inversión en los jóvenes que se convertirán, como hoy escuchamos, en los europeos del mañana.
El programa "Juventud" ha sido un éxito tanto a nivel de funcionamiento, como por su imagen pública.
Los problemas de los programas juveniles suelen tener su origen en que, a través de diferentes subprogramas, se intenta abarcar a grupos tan grandes como sea posible.
Por ejemplo, el programa de encuentro de grupos es bastante más barato que el servicio europeo de voluntarios, y el programa de encuentro de grupos también beneficia a un número mayor de jóvenes.
También quiero felicitara a los miembros de la Comisión pues a ellos es de agradecer que hoy podamos votar sobre un proyecto del que los jóvenes van a poder disponer con gran rapidez.
Debo subrayar también la actitud, muy positiva, de la Presidencia finlandesa, que también ha hecho todo lo posible para que avancen los trabajos y creo que la cooperación instaurada entre las instituciones para hacer avanzar la negociación lo antes posible es en verdad ejemplar.
Como se ha planteado esa cuestión, quisiera señalar respecto de la información relativa a los programas "Jóvenes" que la red Eurodesk, que es una combinación de sitios en Internet y consejos para los jóvenes, está disponible en todos los países y en todas las lenguas de la Unión.
Así, pues, estoy en condiciones de tener en cuenta casi todas las enmiendas.
A ese respecto, estamos en condiciones de aceptar las enmiendas 2, 3 y 6.
Así, pues, estamos en condiciones de aceptar, en principio, las enmiendas 7 y 8, mediante la formulación adecuada, naturalmente.
Para dar curso a este informe, me propongo proponer a la Comisión que apruebe una propuesta modificada a partir de las enmiendas que podemos aceptar.
Dicha propuesta modificada será presentada al Colegio antes del Consejo del 23 de noviembre para facilitar la adopción de la decisión por los Ministros de Juventud.
He tomado buena nota -con alegría, debo decirlo- del entusiasmo que se ha expresado en este recinto, del entusiasmo con el que diputados jóvenes y menos jóvenes se han comprometido para que los jóvenes de nuestro continente puedan en el futuro -más aún que en el pasado, porque todo el mundo estaba de acuerdo también en subrayar que el programa "Juventud" ha aportado ya mucho a millones de jóvenes- construir sobre lo que ya se ha hecho bien.
Los jóvenes son nuestro presente.
Construyen junto con nosotros el futuro.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidente, quiero decir en primer lugar que, de conformidad con el artículo 157, mediante carta de 6 de julio de 1999, el Consejo consultó al Parlamento sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la participación de la Comunidad en el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual.
En la sesión del día 23 de julio, el Presidente del Parlamento propuso a la comisión que presido el examen del fondo, y en la reunión de 27 de julio, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación Y Deporte me nombró ponente.
Señor Presidente, el Observatorio Audiovisual Europeo es un organismo muy importante, de servicio público, que está dirigido a la recopilación y difusión de la información sobre la industria audiovisual: cine, televisión, vídeo, etcétera.
Además, su ámbito de competencia es más amplio: abarca el sector jurídico y la información especializada, y su mandato que incluye los 34 Estados - lo recalco una vez más - es más amplio que el de Eurostat.
Ambas instituciones no deben estar demasiado en contraposición entre sí, mejor dicho, no deben ni pueden contraponerse, dado que mantienen contactos regulares, han establecido su modus operandi y se han puesto de acuerdo en la realización de su actividad.
Por otra parte, considero que, en lo que respecta a estos problemas, tendremos la posibilidad de colaborar con la excelente Comisaria, señora Reding, a quien aprovecho la ocasión para saludar y agradecer su disponibilidad.
A título personal, sin embargo, quiero decir que la tercera enmienda no contaba con mi aprobación, en el sentido de que, en el texto originario, la decisión que estamos a punto de aprobar y que la Comisión ya ha anticipado, debía expirar el último día del último mes del quinto año, mientras la Comisión ha reducido este plazo a tres años.
Como ya se ha mencionado, el Observatorio cuenta con 34 países como miembros, con lo que se anticipa casi a la próxima ampliación de la UE.
Podría prorrogarse, pero nuestro compromiso es por tres años.
Si puedo decir esto en menos de dos minutos, cabría esperar de la Comisión y de Eurostat que aúnen su actuación en el plazo de tres años.
Señor Presidente, señora Comisaria, la producción audiovisual propia desempeña un papel importante en la conservación y desarrollo de la pluralidad cultural y de las culturas de los países de Europa.
Tenemos que garantizar el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas del sector audiovisual.
Forman parte del Observatorio Audiovisual Europeo nada menos que 34 Estados europeos y la Comisión Europea.
Al mismo tiempo, hay que recordar que no se debe ahorrar de forma inoportuna en ciertos sectores.
Es mejor apoyar a las pequeñas y medianas empresas del sector servicios que, por ejemplo, conceder subvenciones de empresa que originan situaciones de competencia desleal.
Señor Presidente, a menudo se nos acusa a los miembros de este Parlamento de despilfarrar el dinero de los contribuyentes y algunas veces con razón.
No es ni racional ni conveniente y nos gustaría que se examinara si es posible que una colaboración más estrecha entre Eurostat y los institutos nacionales hiciese superfluo a largo plazo el trabajo del Observatorio.
No obstante, puesto que el fondo de esta propuesta " sólo" es limitar el período de ayudas de 5 a 3 años, hay tiempo de examinar si Eurostat y los institutos nacionales de estadística pueden satisfacer nuestras necesidades de datos e informaciones estadísticas.
En consecuencia, señor Presidente, no hemos presentado o, mejor dicho, no hemos podido presentar enmiendas, ni vamos a participar en la votación sobre el informe.
El Observatorio Audiovisual Europeo, como se ha dicho, fue constituido en 1992, bajo el auspicio inicial del programa Eureka Audiovisual.
Me explico: es una realidad que muchas estructuras y organizaciones acaban quedando adosadas a su financiador público, y esta situación les tiende a alejar de su objetivo, que en este caso es el servicio público y la atención a los profesionales del sector audiovisual.
Sin embargo, ha faltado un fundamento jurídico vinculante y esto es lo que se quiere crear ahora sobre la base del apartado 3 del artículo 130 a del Tratado de la CE, teniendo en cuenta que el centro de información debe contribuir fundamentalmente a fortalecer la competitividad de la industria audiovisual mejorando el flujo de informaciones.
Señor Presidente, quiero agradecer al señor ponente su excelente informe.
Muchas gracias, señor presidente Gargani. .
El Observatorio realiza esta función con eficacia y los resultados de nuestra participación en términos de apoyo al sector audiovisual y a la Unión son positivos.
En el futuro, la Comisión prevé ampliar las actividades que realiza el Observatorio, en particular, en dos ámbitos concretos: la aplicación de una estructura estadística para tratar la información en el marco de Eurostat y la preparación para las negociaciones del GATT 2000.
La participación activa de la Comisión en el Observatorio durante los próximos cinco años permitirá optimizar la complementariedad de las tareas que realizan Eurostat y el propio Observatorio.
El objetivo es que al final del período de cinco años, exista un conjunto oficial y armonizado de estadísticas de la UE sobre el sector audiovisual.
Quisiera hacer hincapié en que las actividades del Observatorio y de Eurostat no coinciden en términos del período que abarca, el alcance geográfico o el resultado, y podrían ser coordinados de una manera útil para lograr una visión clara de la compleja realidad del sector audiovisual.
En el caso de las otras dos enmiendas: la Comisión comprende la inquietud del Parlamento, pero no puede aceptar las enmiendas tal y como han sido redactadas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidente, la idea de incluir a Turquía entre los países beneficiarios de los programas "Juventud" y "Sócrates" data del año 1996.
La propuesta de la Comisión es justamente de fecha 14 de mayo de 1996 y está en línea con el objetivo de extender el gran mercado cultural también a este país.
Esto ha ocurrido, a pesar de los obstáculos representados, en particular, por la situación de los derechos humanos en Turquía y por la cuestión de Chipre.
Señorías, creo que se trata de una decisión muy importante.
Si consideramos el cambio y la coexistencia como nuestro objetivo, no necesitamos más que mirar a Irlanda del Norte, donde hemos reunido a las personas a través de fondos europeos y donde el panorama del conflicto ha cambiado radicalmente.
El cambio cultural terminará por concretar los ideales y las ideas que todos tenemos sobre cómo debemos fomentar juntos nuestro futuro.
Los programas impulsarán el proceso de democratización de Turquía y ayudarán lo suyo a que el país con el tiempo quede arraigado en nuestra cooperación.
Señor Presidente, todos los parlamentarios democráticos deben votar a favor de esta recomendación.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la delegación italiana de Alianza Nacional está totalmente a favor de la inclusión de Turquía entre los países beneficiarios de los programas "Juventud" y "Sócrates" .
El nuestro no es solo un necesario homenaje a la cultura, sino también un sereno juicio político que nace ante todo del convencimiento de tener como interlocutor a un Estado - en este caso Turquía - que está lejos todavía del pleno reconocimiento de los derechos humanos y de los principios de libertad y democracia en los cuales se asienta la Unión Europea.
Permitir a Turquía participar en los programas "Sócrates" y "Juventud" , en consecuencia, no implica otorgar legitimidad a un Estado que aún no ha dado muestras concretas de madurez en lo referente al respeto de los derechos de las minorías, pero contribuye a ayudar a esos jóvenes a acentuar su lento y difícil proceso.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la prórroga del programa Sócrates y del programa Juventud es una señal clara que la Unión envía a Turquía, a quienes en Turquía desean a Europa, necesitan a Europa.
Es imposible, muy difícil, en cualquier caso, abordar este debate sin referirse a la posible adhesión de Turquía a la Unión.
Con su inflexibilidad en el tratamiento dado a la cuestión kurda, en particular, pero no sólo en eso, Turquía ha enviado una señal muy mala a Europa.
Ankara está aún muy lejos de los criterios de Copenhague.
La Comisión está convencida de que la participación de Turquía en los programas destinados ante todo a los jóvenes, programas de intercambio y encuentros que fortalecen la sociedad civil, la democracia y el respeto de los derechos humanos, favorecerá el entendimiento y la comprensión entre los pueblos y las culturas.
En la primera lectura, la Comisión subscribió las enmiendas propuestas por la Comisión de Cultura, cosa que agradezco a su ponente, encaminadas a alentar la ejecución de acciones preparatorias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas. (Se levanta la sesión a las 20.10 horas)
