Señora Oomen-Ruijten, se ha tomado nota de la petición y se hará la carta, pero no podemos hacerlo más rápidamente de lo que ya lo hacemos.
Han surgido algunas dificultades en relación con la delegación que debía viajar a Israel entre los días 1 y 5 de junio.
La propuesta trata de sustituir el punto sobre China por el punto sobre el Sahara Occidental y añadir un subpunto a los derechos humanos que, de hecho, es de lo que trata el punto sobre China.
Ahora bien, es lo que acabamos de hacer con algunos otros puntos.
Señora Oomen-Ruijten, no vamos a entablar un debate sobre este punto.
El punto V que aparece bajo el encabezamiento de China es, en realidad, un llamamiento de los Estados miembros de la Unión Europea a la solidaridad política con aquellos Estados amenazados por las represalias chinas en el marco del comercio, entre otros, como resultado de la Conferencia de la ONU sobre los derechos humanos celebrada en Ginebra.
Es una cuestión política relativa a la solidaridad europea con Estados miembros como Dinamarca y Holanda, y no tiene nada que ver con los derechos humanos en China.
Decisión sobre la urgencia Señora Presidenta, esta propuesta de la Comisión es muy importante.
Los trabajos estarán concluidos, por lo tanto, para el primer período parcial de sesiones de junio.
Señora Presidenta, Señorías, en la ya famosa Conferencia de Maastricht se acordó que la Unión Europea, que a partir de ese momento pasaría a llamarse Unión, se dotaría de una política exterior y de seguridad común.
Es importante, créanme, es en realidad la voz del Parlamento en problemas tan delicados, pero a la vez importantes como la seguridad y la defensa.
Sería de cobardes que no pudiéramos o no osáramos asumir ninguna responsabilidad internacional, si no tuviéramos ninguna política exterior, ni una política de seguridad o de defensa.
Este es por consiguiente el carácter del informe que tratará durante un largo tiempo la Comisión de Asuntos Exteriores y la subcomisión de Seguridad y Desarme.
Le doy las gracias, señor Tindemans.
Creo que su intervención ha sido muy apreciada, pero desearía que en el futuro, los grupos informen bien a los diputados acerca del tiempo de palabra de que disponen.
Mi Grupo considera importante recalcar que para nosotros la seguridad no es tan sólo una cuestión de organizar bien el contenido militar de esa política de seguridad.
El informe Tindemans deja abierta la posibilidad de que la Unión Europea realice independientemente acciones como las tareas de Petersberg sin el mandato de la ONU o sin el mandato de la OSCE.
Su exhaustivo informe hace una aportación importante al debate sobre el desarrollo de la política de seguridad de la UE según la define el Tratado de Maastricht, aprobada en su día por todos los gobiernos de los Estados miembros.
En el breve tiempo de que dispongo, deseo centrarme en la petición que hace el ponente en el apartado 6 para que se elabore un estudio de viabilidad sobre la creación de un cuerpo europeo compuesto por unidades militares y civiles que se encargue de llevar a cabo operaciones de mantenimiento y de restablecimiento de la paz.
El papel que han desempeñado las Naciones Unidas en situaciones de conflicto en todo el mundo nos brinda numerosos ejemplos de los que podemos aprender y que pueden servirnos de base para definir el papel de la UE en el mantenimiento de la paz.
Por ejemplo, las Fuerzas de paz de las Naciones Unidas enviadas al Congo Belga (el actual Zaire) en los años sesenta vigilaron lo que posiblemente fuera una paz precaria, aunque esencial.
Aquella experiencia plantea un dilema fundamental para la UE: ¿deben sus intervenciones militares y policiales ir destinadas exclusivamente al mantenimiento de la paz o deben tener también capacidad para imponerla?
Además, ¿cuál sería o debería ser el papel de la UE si se ven amenazados intereses fundamentales como el suministro de energía o nuestras redes de telecomunicaciones?
Este asunto no debe empantanarse, sin embargo, con un debate sobre los aspectos institucionales de las relaciones, por ejemplo, entre la OTAN y la UEO, y las idiosincrasias nacionales de algunos Estados miembros relativas a sus compromisos en materia de seguridad.
Tindemans cuya competencia y sabiduría son innegables en este ámbito, intentó en primer lugar desarrollar una reflexión global sobre nuevas perspectivas para la PESC.
Su notable informe nos lleva a la constatación de que la política de seguridad común está todavía en pañales.
Cada crisis internacional pone en evidencia nuestras carencias.
He ahí un enfoque nuevo que debería permitir a los europeos y a sus gobiernos comprender mejor el interés de las medidas que se decidan en común para luchar más eficazmente contra la droga, el terrorismo, el crimen organizado y los tráficos de todo tipo por lo que respecta a la seguridad interna.
La seguridad del entorno inmediato pemitirá que se comprenda mejor que la inviolabilidad de las fronteras de la Unión es un problema común a todos y al que sólo podemos enfrentarnos en común, nunca solos.
Tindemans y sus propuestas nos ofrecen una concepción dinámica de la seguridad.
La primera versión de este informe contrastaba tanto por su franqueza como por sus palabras constructivas y sus visiones.
Pero tras su paso por la comisión, queda un texto edulcorado y un tanto timorato, que refleja muy bien la tentación de sucumbir al enfoque del llamado denominador común más pequeño que nuestra Asamblea parece compartir de ahora en adelante con otras instituciones de la Unión.
Al proceder así, nuestro Parlamento se ha privado a sí mismo de su papel de impulsor político, lo que, después de todo, sigue siendo y por mucho tiempo, su principal misión en el marco de la PESC.
En efecto, es deseable conferir a estas misiones el estatuto de acción común y ampliar así la panoplia de nuestros medios de intervención, pero habida cuenta de nuestra patente falta de resolución, podemos apostar que lo que podría ser un avance importante no será, en resumidas cuentas, más que un sobretodo revelador, en este caso, de nuestra indecisión.
Señora Presidenta, abordamos la discusión del informe Tindemans en una coyuntura especialmente significativa de la situación por la que atraviesan las cuestiones relativas a la seguridad en nuestra Unión.
Por un lado, tenemos una Conferencia Intergubernamental que avanza a paso de tortuga en este capítulo, pero, sobre todo, nos acercamos a marchas forzadas a una cumbre de la OTAN que va a ampliar esta organización geográficamente y la va a reforzar funcionalmente.
Yo creo que eso va contra los deseos mayoritarios de la opinión pública de nuestros países, pero, desde luego, va contra nuestros propios intereses.
No podemos confiar la seguridad de nuestro continente, tras la Guerra Fría, a una organización como la OTAN que proviene de ella, está dominada por una potencia extrarregional, como los Estados Unidos, y, además, sigue basando todas sus actuaciones en el desfasado concepto de la disuasión nuclear.
La Unión Europea debería apostar por un nuevo modelo de seguridad paneuropea que persiga el desarrollo de la OSCE, reformando su proceso de toma de decisiones y aumentando sus capacidades y medios, y coordinar las fuerzas armadas de los países miembros de la Unión, a fin de llevar a cabo las misiones de tipo Petersberg -eso sí, siempre a petición de las propias Naciones Unidas o de la OSCE-.
Señor Tindemans, la presentación del primer borrador de su informe, en el cual abogaba en favor de una identidad defensiva de la Unión Europea suscitó críticas muy generalizadas en la comisión.
Un modelo completo de seguridad común para el siglo XXI no evoca una división entre seguridad interior y exterior, sino una seguridad indivisible, una seguridad que combata las causas últimas donde realmente residen, esto es, en el ámbito económico, en el ámbito social y en el ámbito del desarrollo.
Señora Presidenta, también yo deseo unirme a los que me han precedido en el uso de la palabra y han felicitado al ponente.
Espero que nuestros amigos socialistas comprendan que, sin medios institucionales y sin capacidad de decisión por mayoría, nos volveremos a encontrar en nuestra situación de hoy, es decir, en la incapacidad de Europa para hacer cualquier cosa.
Por supuesto, siempre encontrarán ustedes dirigentes franceses que por cuestiones de carrera o de vanidad, intentarán llevar a Francia y a sus industrias por la vía que, en su fuero interno, saben contraria a los intereses a largo plazo de la nación francesa, pero el pueblo francés no se deja engañar y se siente amenazado por esta Europa federal que quieren instituir algunos cueste lo que cueste.
En 1958, cuando el general De Gaulle volvió al poder, la industria americana era incomparablemente más fuerte que la industria militar francesa.
Señora Presidenta, no sé si hay que aceptar con satisfacción la opción deliberada de limitar el informe sólo a los aspectos de la seguridad común y de no afrontar también la cuestión relativa a la política de defensa, tanto más cuanto que la reciente experiencia bosnia -como, por otra parte, la actual cuestión albanesa- demuestra la necesidad de una política exterior común y la exigencia de definir, sin más dilación, una política de defensa común.
Sin embargo, debemos ser conscientes de que una política de seguridad común no puede, por sí sola, poner a la Unión Europea a cubierto de todas las amenazas.
La cuestión de su defensa deberá, pues, afrontarse cuanto antes con la convocatoria de una conferencia del tipo de la de Mesina de 1995, para definir la progresiva fusión de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea, en el marco de una política de defensa común.
Por eso, la Unión Europea debe asumir esos riesgos y trabajar para que, en el ámbito de la unión política, se salvaguarden formas de autonomía y de subsidiariedad que reconozcan ciertas diferencias, pero que se garantice la protección de la seguridad interior como bien inalienable para el desarrollo de la Unión y de sus poblaciones y para la integridad de los Estados.
Suecia, juntamente con Finlandia, ha dejado clara cuál es su posición con respecto a la cuestión de la política exterior y de seguridad a través de sus propuestas anteriores a la actual Conferencia Intergubernamental.
En su calidad de estado no alineado, con miras a la neutralidad en caso de guerra, Suecia no puede aceptar una evolución que se encamine hacia una defensa europea común, ni dentro del marco de la UE ni a través de una integración organizativa de la UE y de la UEO.
No podemos aceptar un proyecto de conferencia con el fin de debatir sobre la política de defensa común y una defensa común.
Los objetivos de Petersberg deben ponerse en práctica exclusivamente a partir del mandato directo de las Naciones Unidas o de la OSCE.
También lamento que el Consejo se ausente de este debate.
El primero es el concepto de soberanía territorial, un concepto que es muy importante y que, en mi opinión, no cabe duda de que es el núcleo de una política de seguridad común.
Otro punto es la propuesta de incluir las medidas de creación de confianza como una institución que, ya acreditada en situaciones difíciles en el pasado, puede contribuir claramente al establecimiento de las condiciones necesarias para resolver los problemas.
Los Balcanes: un fracaso de la Unión Europea.
El Mediterráneo y el Oriente Próximo: su segundo fracaso.
La Conferencia Intergubernamental no está dando los resultados que nosotros esperábamos, y lo que estaba previsto en el Tratado de Maastricht de hecho no encuentra una colocación adecuada en materia de política de seguridad común..
Esta política tiene costes, y el que tiene el valor de invertir en operaciones como Petersberg, o las otras operaciones como las de la OTAN, que ya representa el único gran baluarte verdadero de seguridad también para Europa, se diga lo que se diga, el que tiene el valor de invertir en la política de seguridad y, por lo tanto, en la capacidad de intervenir, de exportar la paz, la democracia, la libertad, trabaja por el único futuro posible para una Europa espacio de democracia y de libertad.
Creo, pues, que la UEO debe ser puesta al servicio de la PESC, que no sólo debe haber cooperación entre la UEO y la Unión Europea, sino una verdadera integración tal vez con la posibilidad de crear un opting out , o sea, de dar a los países que no quieren participar en iniciativas militares de restablecimiento de la paz la posibilidad de retirarse.
Lo que propondremos en la Conferencia Intergubernamental en materia de PESC es poco más que un leve susurro destinado a no hacer temblar ni siquiera a una hoja.
Ese cuerpo extraño tanto a la Unión como a la OTAN, resucitado después de cuarenta años de sueño como Lázaro, es hoy incapaz de asumir de forma autónoma la gestión de la misión en Albania, que, por otra parte, es completamente coherente con los compromisos de Petersberg.
No, no necesitamos una capacidad de vigilancia y análisis si luego no tenemos la voluntad ni los instrumentos políticos y militares para reaccionar.
Teodoro Roosevelt indicó a los Estados Unidos su línea de política exterior: Talk soft and carry a big stick .
Que no se diga que la de la Unión Europea es, en cambio: Talk a lot provided you don't carry a big stick .
Señorías, soy muy consciente de que es muy difícil respetar el tiempo de uso de la palabra que se nos concede, pero desearía llamar la atención de los grupos sobre dicho problema.
Creo que deberemos ser más vigilantes en el futuro.
La diferencia más profunda entre niveles de vida en las fronteras de la UE es la existente en la frontera entre Finlandia y Rusia.
Rusia ha dejado de ser el imperio del mal, pero el 90 % de su población carece de protección social.
El coste de la vida se ha multiplicado por seis mil, la esperanza media de vida de los hombres ha descendido hasta los cincuenta y siete años y el 60 % de la población gana menos de 500 ecus al mes.
La profunda diferencia de nivel de vida constituye una gran amenaza, que en Finlandia hemos intentado combatir mediante una cooperación pacífica y el no alineamiento.
Para nosotros, la existencia de tensiones militares en el Norte implicaría un incremento de la inseguridad y, por este motivo, hemos preferido mantener nuestro no alineamiento.
Con estos informes se hace de una unión civil una unión militar.
Hay que proteger a nuestra población de este peligro, de aquellos de fuera que quieren destruir a nuestras sociedades y a nuestros jóvenes.
La historia contemporánea nos demuestra cada día que los intereses europeos y americanos, con frecuencia, son divergentes.
Como decía mi abuela, que era francesa y neerlandófona, »Wie geen put graaft voor een ander valt er zelf» lo que en francés significa: »quien no cava un hoyo para el otro, cae dentro de él».
Sin embargo, deploro el papel demasiado importante que se reserva todavía a la OTAN en la seguridad de nuestros pueblos.
Y creo que, cuando se habla de las preocupaciones de nuestros ciudadanos, hay que tener en cuenta que, fundamentalmente, éstas son el empleo y la seguridad -seguridad ciudadana, desde luego, pero también seguridad exterior-.
Y la primera responsabilidad que tenemos los europeos es la de estabilizar nuestro continente.
Hace unos meses, se reunieron los Presidentes Clinton y Jeltsin en Helsingfors para hablar sobre política de seguridad europea.
Teniendo en cuenta la situación actual, existen, a través de una cooperación activa, y que incluso ejerce presión dentro del marco de los acuerdos del tipo Petersberg, mayores posibilidades de que estos países contribuyan en el terreno de la política de seguridad.
Si la Unión quiere realmente preservar, conservar y reforzar la estabilidad y la paz, debe definir urgentemente y con claridad nuestra política exterior y de seguridad común, que esté verdaderamente en condiciones de operar, afrontando también la cuestión de la defensa, en particular con respecto al desarme, a la prevención de los conflictos y a la creación de confianza.
La Unión debe contribuir no sólo a la estabilidad del continente europeo y de las zonas limítrofes, sino también a la de la región del mar Báltico, de la cuenca Mediterránea, así como de Oriente Medio y de la región del mar Negro, con el fin de que se garantice el mantenimiento de la paz, remitiéndose, pues, tanto a los principios de la PESC como a los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Sería oportuno crear en la cuenca Mediterránea estructuras de seguridad que completen los acuerdos euromediterráneos mejorando las condiciones económicas y sociales, en particular controlando los flujos migratorios y los mecanismos de tráfico de material bélico.
Espero vivamente que la Conferencia Intergubernamental nos conduzca a la definición de un acuerdo encaminado a dotar concretamente a la Comunidad Europea de los instrumentos necesarios para la ejecución de una política exterior y de seguridad que sea verdaderamente común, es decir, acordada conjuntamente con todos los países miembros y, por lo tanto, creíble y factible.
De todos modos, es importante actuar de manera coordinada, complementaria y coherente con las demás políticas comunitarias, porque una única acción de política exterior o una única acción de política de cooperación para el desarrollo, una única acción de ayuda humanitaria pueden llevar a resultados distintos de los que quisiéramos y hemos establecido.
La neutralidad, que para nosotros es importante y que cuenta con una larga tradición, palidece frente a la gran esperanza y la enorme dimensión en materia de política de seguridad que puede alcanzar la Política Exterior y de Seguridad Común.
Soy partidario de la fusión de la UE y la UEO y estoy a favor de la cooperación con la OTAN, pero también pienso que la cooperación con Rusia en el ámbito de la política de seguridad debe tener precedencia frente a la ampliación de la OTAN.
La seguridad en Europa no es posible contra Rusia, sino sólo en colaboración con Rusia.
Tercero, quiero confirmar que, igual que el conjunto de mi Grupo político, estoy en contra del presente informe y no lo votaré porque, en mi opinión, a pesar de sus intenciones iniciales, en última instancia desvirtúa el principio de la seguridad política, recurriendo a la fácil solución de la seguridad militar.
Algunos diputados han planteado la cuestión de si se podría hacer frente al problema de Yugoslavia o de Zaire sin el uso de medidas militares.
Mi respuesta es sí.
Sí porque, si hubiera existido una intervención política acertada y moderada por parte de la Unión Europea y de sus países miembros, si se hubiera soslayado el reconocimiento superficial y demasiado rápido de las repúblicas de la antigua Yugoslavia o el apoyo al régimen decadente de Mobutu en Zaire por parte de algunos Estados miembros de la Unión Europea, quizá la seguridad política, que hay que fomentar, nos habría dado mejores resultados.
En Austria, el debate sobre la seguridad que mantienen en estos momentos los partidos del Gobierno recuerda más bien la confusión de una torre de Babel.
La referencia a la votación por mayoría cualificada para acciones conjuntas en el marco de la PESC sobrepasa la posición del Grupo Socialista y la del nuevo Gobierno Laborista británico.
Tampoco es adecuado, en mi opinión, hacer referencia al compromiso de la UE en misiones de restablecimiento de la paz, tan distintas de las operaciones de mantenimiento de la paz y de establecimiento de la paz.
Señora Presidenta, señor Comisario, el informe Tindemans se presenta oportunamente seis semanas antes de que concluya la Conferencia Intergubernamental.
El informe Tindemans toma en consideración de manera equilibrada las necesidades del control de armamentos y de la no proliferación y también la capacidad de acción de la Unión.
Por ello yo tengo grandes esperanzas de que el presente informe Tindemans no sólo recibirá el respaldo del Parlamento Europeo, sino que también contribuirá a promover el debate en la propia Austria sobre nuestras posiciones en materia de política de seguridad, en nuestra calidad de futuro miembro de pleno derecho de la UEO y también como miembro de la nueva OTAN reformada, con objeto de que desempeñemos el papel que nos corresponde en la política europea de seguridad.
En cambio, lo que puede poner en peligro nuestra seguridad son las incertidumbres en relación con el desarrollo de la Europa central y sobre todo con el de Rusia.
Por último, espero que todos los diputados al Parlamento den su apoyo a las enmiendas que he presentado, orientadas a conseguir que la región de Barents reciba el lugar que le corresponde en el informe.
Los pueblos de Europa, señora Presidenta, no tienen necesidad de policías mundiales, sino de políticas que solucionen los gravísimos problemas socioeconómicos de nuestra época de acuerdo con los intereses de los propios pueblos, así como de instituciones de seguridad colectiva para la solución pacífica de conflictos sin amenazas ni uso de la violencia.
Señora Presidenta, señorías, el informe de nuestro colega Tindemans incita, por nuestra parte, a una fuerte reprobación.
Uno de ellos, mi amigo Stéphane Durbette, el consejero regional más joven de Francia, fue golpeado, dejado por muerto, enviado al hospital, porque un comando socialcomunista lo trató como tara genética.
En el Líbano, muchos de los 3.000 huérfanos o niños desafortunados de los que me ocupé durante quince años de guerra civil, me expresan su inquietud.
Poco antes de la caída de Constantinopla, Mehmed II se dirigía a Constantino XI: »las dos orillas del Bósforo me pertenecen, la de Asia poblada por nuestros otomanos y la de Europa porque ustedes son incapaces de defenderla».
Señora Presidenta, la Unión Europea dio un giro cuando en 1995 se incorporaron tres países no alineados.
Al mismo tiempo, con su aprobación del Tratado de Maastricht, esos tres países declararon su alineación política con los principios de la Unión.
La seguridad para todos nosotros no depende únicamente de los acontecimientos en Rusia, sino también en Ucrania y Bielorrusia.
Dicho esto, las propuestas que contiene el informe para incrementar la eficacia de las misiones de mantenimiento de la paz y de establecimiento de la paz merecen ser bien acogidas y se ajustan a las iniciativas tomadas por los ministros de Asuntos Exteriores de Suecia y Finlandia.
El informe Tindemans, a pesar de sus muchas virtudes, es un compromiso deficiente.
Establecimiento de la paz, por ejemplo, se ha traducido por rauhanhieronta , que significa masaje de paz.
Espero que no necesitemos acudir a un salón de masajes para poder vivir en paz y seguridad.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente del informe, por su minucioso trabajo y su sensato planteamiento en relación con las perspectivas de evolución de la política de seguridad común a nivel de la UE.
Las amenazas a la seguridad que experimentan los ciudadanos en este momento, por regla general, no son de tipo de militar, sino que están ligadas, por ejemplo, a los peligros a que se encuentra sometido el medio ambiente y a la seguridad nuclear.
En el Tratado de la Unión Europea se establece el objetivo de la política exterior y de seguridad común, que en un futuro puede conducir, a una defensa común.
La dificultad teórica de establecer un modelo de futuro en materia de política de seguridad resulta evidente, ya que los que participan de manera activa en ella son muy distintos, tanto por sus objetivos como por sus recursos.
Un buen ejemplo de esta dificultad lo constituye la posición cambiante de los diferentes países de la UE en relación con la Unión Europea Occidental.
Finlandia y Suecia han propuesto, en relación con la CIG, que el papel de la UEO en el desarrollo de la política exterior y de seguridad común se centre en hacerse cargo de las tareas de gestión de las crisis.
Señora Presidenta, el informe Tindemans carece totalmente de contacto con la realidad.
Aumenta el riesgo de agresiones y políticas de signo aventurero, puesto que si la UE se arrogara el derecho a intervenir militarmente en países que se hallan fuera de su propio territorio, esto equivaldría a alentar el resurgimiento de las políticas aventureras y el neocolonialismo.
Sólo las Naciones Unidas pueden constituir un foro adecuado para los pueblos en sus trabajos en pro de la paz y la seguridad.
Señor Presidente, señor Tindemans, votaré a favor de su informe porque creo que, en cualquier caso, es conveniente mandar un mensaje a la Conferencia Intergubernamental, y el mensaje no puede ser más que de un Parlamento que empuja en la dirección de una política de seguridad común.
Nosotros intentamos hablar de seguridad y de defensa, pero nos faltan los cimientos, representados por la existencia o no de una política exterior de la Unión Europea.
Yo quisiera invitar a todos los colegas -y aquí están todas las posiciones, de un extremo al otro- a reflexionar sobre el hecho de que nosotros seremos realmente maduros cuando dejemos de discutir si debe haber o no una política exterior, una política de seguridad o una política de defensa y empecemos realmente a poner en el orden del día el debate sobre cómo debe ser esa política exterior de la Unión.
Quisiera decir a los Estados pequeños y a los Estados grandes, a todos los grupos y a todos nuestros colegas que es un error pensar que una política exterior de seguridad o de defensa sirva a uno y vaya en contra de otro.
La UEO y la OTAN no deben trabajar como dos instituciones paralelas en competencia.
En segundo lugar, debe quedar claro que el componente civil ha de tener una indiscutible prioridad frente al componente militar.
El componente civil debe situarse en primer plano.
El ámbito militar tiene que ver también con una política económica y socioeconómica exterior, que puede fomentar la estabilidad.
Señora Presidenta, todo lo que ha hecho la Unión Europea en los últimos años en sus relaciones exteriores en forma de acuerdos de asociación, la modernización de los tratados de cooperación con los países del Mediterráneo, en resumidas cuentas, todo lo que la Unión Europea ha hecho para reforzar sus relaciones en su entorno estratégico directo, como la Europa Central y Oriental, el Mediterráneo, Oriente Medio, pero también por ejemplo la Federación Rusa y Ucrania, todo ello tiene que ver con la política de seguridad.
No, la cuestión es si la Unión Europea en su política exterior y de seguridad común también está dispuesta a asumir la responsabilidad internacional y la iniciativa internacional cuando se trata de la desestabilización de su propio entorno estratégico.
Señora Presidenta, creo que el debate de hoy ha sido un comienzo muy valioso para lograrlo y espero nuevamente que tenga una continuación, quizás también inspirada por los resultados que, espero, sean positivos del Tratado de Amsterdam.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De dicha industria depende en gran medida la buena marcha de otras empresas, por ejemplo, el 70 % de las ventas de equipamiento militar procede de empresas del sector aeroespacial y de la electrónica.
Si pasamos a depender del equipamiento importado, nos arriesgamos no sólo a comprometer nuestra seguridad, sino que además estaremos socavando nuestra capacidad de cumplir nuestros compromisos internacionales en virtud de los acuerdos mundiales en materia de seguridad como la OTAN, aspecto en el que hizo hincapié el pasado año el almirante Norman Ray, Subsecretario General de la OTAN.
Por todos estos motivos es fundamental que los gobiernos de la UE reconozcan que la base industrial y tecnológica de la defensa europea es un valor estratégico vital y que su mantenimiento es fundamental para el futuro de la seguridad y la defensa europeas.
Por ello mi informe se limita a abordar la arquitectura de la seguridad existente y no aboga por nuevos poderes para la UE.
La aportación que puede hacer Europa en este sentido consiste en detectar un problema de magnitud europea y recomendar soluciones a nivel europeo.
Para que esto suceda, los Estados miembros deberán abstenerse de invocar el artículo 223 relativo a las actividades en el interior de la UE, y deberán utilizarlo únicamente para garantizar los acuerdos comerciales recíprocos con terceros países.
Nada ilustra mejor los problemas a los que nos enfrentamos que el contraste que existe entre la velocidad de reestructuración norteamericana y la larga agonía del Gobierno francés sobre el futuro de la empresa Thomson.
Es evidente que Amsterdam debe esclarecer los objetivos y el funcionamiento de la PESC, así como la naturaleza de la identidad de la defensa europea a la luz de las declaraciones de Petersburgo y de Berlín.
Por último, los diferentes ordenamientos nacionales por los que se rigen las exportaciones de armas son un importante obstáculo a la cooperación en el sector.
La UE ya ha dado su aprobación a ocho criterios sobre la exportación de armas.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar felicitar a la Comisión por esta iniciativa, ya que creemos que realmente, como institución, ha colaborado para detectar y poner encima de la mesa un asunto tan importante y tan sensible para la economía, y no sólo para la economía de la Unión.
Quiero felicitar también al señor Titley por su magnífico informe y por haber recogido en él la sensibilidad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, prácticamente el 90 % de las sugerencias y conclusiones de nuestra comisión.
Efectivamente, la diagnosis que hace la comisión -y que hace el ponente sobre la situación de la industria del armamento- es una diagnosis acertada.
La importancia del sector dentro de la industria es muy importante -un 3 % del producto interior bruto industrial-, el empleo es importante, la dependencia de Estados Unidos es importante, la ausencia de comercio intracomunitario es patente y la dispersión y falta de concentración de la industria la colocan en una situación de debilidad.
Las causas por las cuales hemos llegado a esta situación son, en parte, achacables a la ausencia de una política común de defensa, pero no solamente a la ausencia de una política europea de defensa.
Son achacables a la ausencia de esta política, desde luego, la diferencia en las políticas de demanda que subsiste en los Estados Mayores de los Estados miembros y la ausencia de una política exterior o de una política de exportación de armamento.
Pero hay otras causas, como la necesaria autorización de los Gobiernos para las fusiones, como la diferencia que existe entre los Estados en cuanto a la propiedad y la relación de las industrias de armamento, como la ausencia de estructuras jurídicas transnacionales que permitan esas fusiones en las que todavía hay un marco de actuación para la Unión Europea.
Dentro de estas líneas de actuación, muchas de las cuales ya ha señalado el señor Titley, quisiera hacer hincapié en dos puntos muy concretos: el primero, la utilización de los Fondos estructurales en el marco de la política de reestructuración industrial comunitaria en los procesos de reestructuración de la industria militar; el segundo se refiere a la investigación y el desarrollo, donde la Unión Europea tiene un marco de acción importante y gasta gran parte de su presupuesto -una parte considerable de su presupuesto- con el ánimo de coordinar todos los programas relacionados con la industria de defensa o con la industria civil que pueden tener una utilización en el ámbito militar.
Señor Presidente, la reducción de los gastos de defensa en los Estados miembros de la Unión y, como consecuencia, la reducción de los gastos de investigación y desarrollo tecnológico militar, junto a la fragmentación del mercado de armamento de la Europa occidental, han llevado a la industria europea de la defensa a una grave crisis.
El marco de seguridad está condicionado por el descenso demográfico, que favorece las pequeñas organizaciones militares de profesionales y voluntarios, la necesidad de la Unión de competir en investigación y desarrollo con los Estados Unidos y los países asiáticos, y la competencia internacional por las fuentes de energía.
En el marco tecnológico, donde la tecnología civil está más adelantada que la tecnología militar, la capacidad de defensa depende de la reorganización de la dependencia tecnológica del sector militar.
En primer lugar, porque implican reafirmar la importancia del sector armamentístico, pese a que las tecnologías punta tienen un carácter cada vez más civil, al mismo tiempo que hacen caso omiso del hecho de que el Programa Marco tiene una dimensión demasiado limitada para servir de campo de prueba de los nuevos nexos de investigación entre los sectores civil y militar.
Señor Presidente, ante todo yo quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr.
Una política europea en materia de armamento parece ser, para la Unión Europea y para los Estados miembros que cuentan con una industria de armamentos, la única posibilidad de mantenerse firme a largo plazo en este ámbito, frente a la competencia americana.
El presente informe también representa, no obstante, una oportunidad para el Parlamento Europeo, puesto que éste es el único organismo democrático operativo que puede debatir esta cuestión a escala europea y emitir recomendaciones europeas.
Debe promoverse la concreción de las condiciones y la adopción de medidas que permitan que dichos Estados procedan a la racionalización, la organización y el mantenimiento de una base industrial y tecnológica de defensa competitiva en Europa por lo que respecta a los productos de armamento.
Voy a hablar en nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales y voy a referirme exclusivamente a temas institucionales, pero antes permítame una reflexión: política común de armamentos e identidad europea de defensa, ¿son términos que pueden disociarse?
Y comprendo que es una opción política, que no es un dogma, pero yo creo que difícilmente podemos hablar de una identidad de defensa europea si no hablamos también de una política común de armamentos, porque la política común de armamentos es un elemento integrante de esa identidad europea.
El artículo 223 del Tratado de Roma contempla la posibilidad de que los Estados miembros adopten las medidas necesarias para la protección de los intereses esenciales de su seguridad, incluida la producción y el comercio de armas, municiones y material de guerra.
La interpretación que los Estados miembros han hecho de este artículo del Tratado consiste en buscar una especie de principio general, conforme al cual todas aquellas áreas relacionadas con la seguridad nacional no pertenecen al ámbito de aplicación de los Tratados.
Y esa ha sido la gran cuestión pendiente del artículo 223 del Tratado. ¿Qué hacer en este momento?
Yo creo que el Parlamento debe actuar con los pies en la tierra y puede pedir la supresión del artículo 223, pero creo que esta cuestión no está en estos momentos sobre la mesa de la Conferencia Intergubernamental.
Por tanto, señor Presidente, de ahí nuestras enmiendas, lo que pedimos, primero, es unir política común de armamentos e identidad europea de defensa común.
Y en el futuro, y esa es la enmienda, una de las enmiendas presentadas en el informe Titley, en el futuro, ello exigirá revisar el artículo 223 con miras a la integración de la producción y el comercio de armamento, así como su control.
Y en tercer lugar, señor Presidente, pedimos también la integración por etapas de la UEO y la Unión Europea, otro elemento fundamental para llevar a cabo aquéllo que todos queremos, que el día de mañana podamos tener una Europa que hable con una sola voz fuerte y que garantice, con la política de seguridad, la libertad de todos los europeos.
Se han realizado algunos esfuerzos en este sentido, pero dada la situación de crisis existente en muchas regiones de la Tierra, dado el gran número de dictaduras que lamentablemente subsisten y que en parte también hacen uso de los productos de armamento en sus propios países, es preciso que Europa, que ya ha establecido algunos criterios acertados, vele por una definición rigurosa de los mismos, por su obligatoriedad y por que, obviamente, éstos no se apliquen sólo en Europa, sino en el mundo.
Los productos de armamento que actualmente se transportan legal e ilegalmente hasta las regiones en crisis cuestan la pérdida de muchas vidas humanas y son la causa de que Europa a menudo se vea obligada a combatir luego contra sus propias armas en las diferentes regiones en crisis.
En otras palabras, debe quedar claro que la Comunidad Europea no es una comunidad del rearme, sino una comunidad del desarme, tal como ya he señalado.
En este sentido, también aprobamos decididamente un control de armamentos razonable y una cooperación razonable en materia de armamento en el área europea.
Es una respuesta a un documento de la Comisión y después de haber oído al Comisario Van den Broek, quisiera darle las gracias también a él por su excelente discurso.
Pienso que con sus palabras y con lo que se ha dicho aquí en el debate, incluyendo el informe Titley, se está creando poco a poco un clima en que podemos lograr una política de seguridad y defensa común que apoye a la política exterior común.
Se desarrolla lentamente, pero tengo la impresión de que, gracias a este excelente documento, podrá realizarse.
No quiero explayarme sobre esta cuestión, pero estos elementos pueden ser utilizados mañana cuando tratemos un informe sobre la política de defensa.
Por consiguiente, en mi Grupo consideramos, y ahora hablo en nombre del Grupo, que el informe Titley, como reacción a un documento de la Comisión, es un documento de gran relieve.
Estoy convencido también -y éste es un punto que figura en los informes- que debe llegarse a aceptar una interdependencia tecnológica entre países europeos en materia de defensa, lo que es también un proyecto político, y no sólo un razonamiento técnico.
Creo en la idea -y la apoyo- de una Agencia Europea de Armamento, de coordinación técnica, similar al Organismo Espacial Europeo, con programas de desarrollo opcionales de geometría variable -si se me permite esta expresión- donde todos los participantes puedan encontrar beneficio, ya sea como accionistas de referencia, o como pequeños agentes pero con plena participación.
Después de todo, los agentes son a menudo los mismos, y una consolidación europea racional -de alguna manera, la cuadratura del círculo en este sector- me parece más fácil de realizar si se ponen al mismo tiempo todas las cartas y todos los agentes en torno a la misma mesa.
Si Europa no desea depender exclusivamente de la importación, nuestros países tendrán que concertar sus actividades de investigación, desarrollo y producción de material de defensa.
Señor Presidente, Señorías, la comunicación de la Comisión de 1996 ignora el estrecho vínculo entre defensa y armamento y soberanía nacional y, en nombre de la competitividad, quiere aplicar a las armas el principio de la libre competencia.
El informe de la Comisión de Asuntos Exteriores y de Seguridad va más allá, con una política común de armamento y la revisión del artículo del Tratado relativo a los intereses esenciales de la seguridad de cada Estado.
Como militantes activos de la paz y del desarme, los diputados franceses del grupo GUE/NGL defienden una doctrina militar que garantice la libertad y la seguridad frente a las amenazas externas.
Se oponen a las medidas de reestructuración y de privatización y exigen el mantenimiento del potencial nacional, que asegura sólo el 5 % de los pedidos militares y su diversificación en lo civil, en particular, en la industria aeronáutica, espacial y electrónica.
En el ámbito comunitario, se oponen a cualquier política europea de defensa que no pueda estar sometida a los Estados Unidos.
Favorables al desarrollo de la cooperación entre las industrias del armamento y la investigación, piden la instauración de una verdadera preferencia comunitaria.
Asume usted una pesada responsabilidad al sustituir a nuestro colega Piquet, que era muy apreciado por todos nuestros colegas.
La Unión Europea, con su gran mercado interior, una organización más bien civil, se organiza ahora como potencia hegemónica.
Nos faltan fondos en el ámbito social.
Señor Presidente, Señorías, tras la caída del muro de Berlín llegamos a acuerdos internacionales sobre la reducción de las armas nucleares y la interrupción de las armas químicas.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Titley tienen el doble mérito de subrayar el carácter radicalmente nuevo del contexto internacional en el que se inscriben hoy nuestras políticas de armamento y rehabilitar en este contexto muy sensible la noción de preferencia comunitaria.
El nuevo contexto es el de la competencia encarnizada que los productores americanos de equipos de defensa libran a las empresas europeas.
Esta competencia agresiva corre el riesgo de conducir, en el futuro, a la desaparición de las industrias vitales para nuestra seguridad y de la independencia de nuestras políticas de defensa nacional, si los europeos dejan el sector del armamento de punta convertirse en el monopolio de una única potencia.
No hay que producir juntos sólo cuando es necesario y posible, es preciso asimismo comprar en común, comprar europeo, practicar la preferencia europea, para evitar que algunos Estados miembros -como ocurrió otra vez recientemente- adquieran material militar americano prefiriendo al europeo, de nivel tecnológico al menos equivalente y de coste inferior.
Considero igualmente muy grande el riesgo de que esta cooperación en materia de armamento abra las puertas a una política de exportación expansiva y que la competencia entre la Unión Europea y Estados Unidos ponga en peligro una política restrictiva de la Unión con respecto a las exportaciones de armamento.
La industria de armamento juega un papel especial en la política de seguridad de los países y de la Unión.
Los intentos de conceder ayudas estatales para echarle una mano a la industria de la defensa resultan costosos, y con ello reducen la posibilidad de mantener el nivel cuantitativo de la defensa.
Cada vez son menos nítidos los límites entre la investigación civil y la militar.
A Suecia, así como a otros países europeos, le ha resultado cada vez más difícil mantener una industria de armamento tan amplia.
En la Comunicación de la Comisión sobre la industria europea relacionada con la defensa domina una sola idea: borrar la distinción entre la producción militar y la civil, para conseguir sobre la base de este concepto general que se dé la luz verde al presupuesto comunitario, al programa de investigación, a los Fondos estructurales, a la política de exportaciones e incluso a la revisión del propio Tratado.
Señor Presidente, los informes que aquí se han discutido esta mañana deberían hacer sonar la alarma para la mayoría de los ciudadanos europeos.
Si ésta es nuestra única respuesta al problema de desempleo en la UE nos queda un largo camino por recorrer antes de lanzar ningún tipo de política humanitaria.
Durante los últimos diez años han sucedido dos cosas que han originado una enorme presión sobre las empresas relacionadas con la defensa.
En lo que respecta a la PESC, si queremos una política exterior y de seguridad común en Europea y deseamos realmente esa opción, deberemos mantener una infraestructura para la defensa europea.
En segundo lugar, también es importante que mantengamos esta industria porque es un considerable impulsor de tecnología que abastece a mercados civiles y produce un gran número de valiosos productos que nos permiten disfrutar de un alto nivel de vida en nuestros países de la Unión Europea Occidental en estos momentos.
Lo que necesitamos es un auténtico mercado único en materia de defensa.
Tenemos que mejorar el mercado intracomunitario en este ámbito con el fin de que no pasemos a depender cada vez en mayor medida de los Estados Unidos.
Señor Presidente, el excelente informe que se nos ha presentado nos recuerda que la política europea en materia de armamento se basa en dos principios: uno bueno y otro malo.
Por último, porque es un sector, lo hemos recordado, que padece una crisis profunda.
No habrá salvaguardia de las industrias nacionales si no hay más cooperación a escala europea.
La primera es la de la banalización mercantil que eliminaría la dimensión política del asunto y nos sometería a nuestro gran aliado, los Estados Unidos.
Señor Presidente, hace un momento, hemos hablado mucho de los problemas de tecnología vinculados a la industria de la defensa.
Desearía intervenir rápidamente sobre este punto durante el minuto que se me atribuye.
Representa poco en el esfuerzo de investigación y desarrollo del conjunto de la Comunidad y, por lo tanto, será preciso que encuentre el relevo necesario en los programas intergubernamentales.
Desearía recordar asimismo al ponente y a la Comisión, que no bastará con abrir la industria del armamento a la competencia, porque la competencia es el corto plazo.
Por el contrario, en materia de armamento y de desarme, las inversiones representan necesariamente el largo plazo.
En primer lugar, yo estoy de acuerdo con el ponente en que Europa se ha dormido en materia de desarrollo en muchos ámbitos, por lo cual en estos momentos ya no podemos mantener el ritmo frente a nuestros competidores en este sector de alta tecnología.
La brecha entre la tecnología de defensa europea y la de Estados Unidos ha ido ampliándose continuamente e incluso los consorcios europeos punteros no alcanzan ni siquiera la mitad o sólo un tercio del volumen americano.
En segundo lugar, al parecer ya se han perdido definitivamente algunos trenes en relación con la ampliación de la OTAN hacia el Este.
Basta considerar las zonas de conflicto y las regiones en crisis del Tercer Mundo o de la antigua Yugoslavia, donde se han descubierto, por ejemplo, minas antipersonales de fabricación italiana adquiridas ilegalmente.
En cuarto lugar, la Unión Europea acepta su papel en la resolución de conflictos y en la intervención en situaciones de crisis, pero esto exige también que dichas fuerzas cuenten con la protección personal de un buen arsenal coordinado que les permita cumplir con eficacia sus misiones.
Pero la dimensión económica, como ya he dicho, hace que las reglas del Tratado de la CE sean también relevantes.
La comunicación de la Comisión describe los medios de acción de que dispone la Comunidad Europea y que pueden ser utilizados a corto plazo.
El ponente ha recalcado con razón la complejidad y la importancia de la exportación de armas.
Los intereses y las sensibilidades de los Estados miembros discrepan mucho en este ámbito en que los gobiernos nacionales velan celosamente por su soberanía.
A nivel de la Unión se han fijado criterios comunes para la exportación de armas, pero su ejecución, su aplicación sigue siendo responsabilidad exclusiva de los Estados miembros.
Muchas gracias, señora van Putten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
El error aparece, por lo menos, en tres propuestas distintas. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Antes de proseguir con la votación, me pide la palabra la señora Izquierdo Rojo.
Ellas representan dos causas muy sentidas por el Parlamento Europeo: la participación de la mujer y la democracia en Argelia. (Aplausos prolongados) Señor Presidente, yo solicito que en la traducción de la presente propuesta a todas las lenguas oficiales se vigile atentamente que del concepto »anwende Fachkraft» se desprenda, en todas las versiones lingüísticas, que este derecho puede corresponder también a otras personas y no sólo a los médicos. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, me he tomado la libertad de mediar entre ambos criterios ahora que vamos a votar sobre las enmiendas núms. 2, 3 y 4.
La enmienda nº 3 sí, pero no las enmiendas núms. 2 ó 4 del mismo autor.
Estoy convencido de que este conjunto de orientaciones formará una buena base para las futuras negociaciones en este ámbito.
El 7 de junio de 1995 y en virtud del artículo 129 D del Tratado, la Comisión presentó la propuesta fundamental para una serie de directrices sobre las redes transeuropeas de telecomunicaciones.
El 1 de febrero de 1996, el Parlamento Europeo aprobó su dictamen que contenía 35 enmiendas que hacían hincapié en la utilización de las aplicaciones por el público en general, las consecuencias sociales, por ejemplo, del trabajo a distancia y los procedimientos para identificar los proyectos de interés común.
Ni la Comisión ni el Consejo se mostraron dispuestos a adoptar el dictamen del Parlamento Europeo.
Lo mismo sucedió en la segunda lectura y se inició el procedimiento de conciliación con el resultado que recoge el informe mencionado más arriba.
El acuerdo alcanzado afecta, por ejemplo: a 18 enmiendas del PE aceptadas por el Consejo (un uso extendido de las aplicaciones, la contemplación de las consecuencias sociales de las nuevas condiciones del trabajo (a distancia), requisitos lingüísticos de las regiones); la identificación de los proyectos de «interés común», recogidos actualmente en el Anexo 1 a las orientaciones (y ha dejado de ser exclusividad del comité que se creará para asesorar a la Comisión y que estará compuesto por representantes de los Estados miembros); determinados proyectos de especial importancia (la formación profesional a distancia, telemáticas para el transporte, medio ambiente y salud).
Como Verdes habíamos propuesto que se incluyeran disposiciones firmes relativas a la condicionalidad para proyectos creadores de empleo y de contenido social.
Como ponente de este Parlamento sobre la situación de la apicultura en los Estados miembros, le agradezco que haya codificado en una sola enmienda todo lo relativo a la apicultura biológica.
Esta es la razón por la que he votado contra los dos primeros apartados de este punto, es decir, contra un texto que considero inaplicable.
En un pequeño país como el mío, no sé cómo podrían establecer los servicios del Ministerio de Agricultura, las regiones o zonas donde la apicultura biológica sea practicable, porque los campos están tan divididos que resulta difícil delimitar zonas o regiones donde no se produzca libación o únicamente libación sobre cultivos que no estén sometidos a tratamiento fitosanitario.
Seamos realistas, señor Presidente, y evitemos las disposiciones que nadie puede controlar y que no harán más que complicar la vida de los que todavía están dispuestos a practicar la apicultura o la agricultura biológica y cuyo nombre va desgraciadamente disminuyendo en muchos Estados miembros, en todo caso, en lo relativo a los apicultores.
Me he abstenido en el conjunto, porque hemos votado también toda una serie de enmiendas con las cuales los pobres apicultores no podrán vivir si quieren practicar verdaderamente la agricultura biológica.
Examinamos el informe de nuestro colega Barthet-Mayer sobre una propuesta de reglamento de la Comisión que trata de completar el reglamento 2092/91.
Por lo tanto, aporto aquí mi apoyo al ponente para los numerosos elementos positivos que añade a la propuesta de la Comisión.
Por lo tanto, es preciso establecer algunas reglas imperiosas, tanto en cuanto a los controles como a los modos de producción.
Debe encontrar, en el ámbito de la Unión Europea, un apoyo y un marco para su desarrollo.
En Finlandia se ha conseguido, gracias a las ayudas al medio ambiente de la UE que el sector del cultivo biológico crezca rápidamente hasta representar un 5 % de la superficie cultivada.
Los Verdes intentamos lograr que sea más flexible en muchos aspectos, pero el escrupuloso afán por la regulación acaba imponiéndose.
El logro más importante que se ha obtenido del examen del reglamento sobre productos biológicos en el Parlamento ha sido, sin duda, el anuncio de Franz Fischler, Comisario de Agricultura, en el sentido de que está dispuesto a aceptar la exigencia del Parlamento de prohibir la utilización en la producción biológica de organismos manipulados genéticamente.
Los Estados miembros, entre ellos Finlandia, y las organizaciones de agricultores dedicados a la producción biológica estaban muy preocupados por la posición de la Comisión, hasta este momento confusa.
La ponente del Parlamento Europeo y la comisión responsable han realizado, por tanto, un trabajo digno de elogio al cual yo presto mi apoyo.
Hay que recordar, no obstante, que la situación actual en este ámbito es muy distinta de un país a otro de la UE.
No es suficiente, pero se trata de un paso adelante importante.
Finalmente, espero que la mayoría del Parlamento Europeo acoja ampliamente las enmiendas que defienden la prohibición del uso de organismos genéticamente modificados en la producción ecológica.
El desarrollo de la agricultura biológica puede contribuir a ello, siempre que los esfuerzos de rigor realizados desde hace muchos años por algunos países como Francia no se pongan en tela de juicio mediante la adopción de normas laxistas a nivel europeo.
Con el texto que se nos propone, se trata de extender las disposiciones del reglamento de 1991 a las producciones animales.
La agricultura biológica puede desempeñar un papel positivo en materia de ordenamiento del territorio: ofrece a los agricultores, y, sobre todo, a los jóvenes, una alternativa que permite mantener el empleo agrícola, a la vista de las salidas que la demanda de productos biológicos pueden generar.
Informe Amadeo (A4-0146/97) Dados los importantes avances en la esfera científica y tecnológica, que determinaron la aparición de nuevos métodos de diagnóstico y tratamiento, y conocidos los beneficios y los peligros de la utilización de las radiaciones ionizantes, resultaba imperativo que la Comunidad, en el ámbito de las competencias que le atribuye el Tratado de la Unión, y en particular su artículo 129, legislara a fin de actualizar la Directiva 84/466/Euratom.
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para solicitar el respaldo del Parlamento Europeo a la concesión de fondos europeos para llevar a cabo estudios sobre el radón y, en particular, solicitar ayuda financiera para que las autoridades nacionales puedan llevar a cabo mediciones de los niveles existentes de radón.
Es fundamental que el Parlamento Europeo y la Comisión reconozcan que la exposición a radón es un problema de magnitud europea que merece la asignación de fondos comunitarios.
Un reciente estudio a nivel nacional sobre el radón realizado por el Radiological Protection Centre de Irlanda reveló que algunas partes del país, entre las que se incluían amplias zonas de Wicklow y la península de Cooley en Louth, tienen más del 10 % de posibilidades de verse expuestas a niveles inadmisibles del gas radón.
Confío en que la Comisión, quizá a través de algunos de sus programas de investigación, asigne los fondos necesarios para hacer realidad este objetivo.
Además, hasta el momento no existe ningún tipo de vigilancia de los niveles de radón en los lugares de trabajo de las zonas más afectadas.
El Gobierno irlandés también debe desempeñar un papel crucial y examinar atentamente el plan de ayudas localizadas que existe en Gran Bretaña para ayudar a las personas a medir los niveles de radón que existen en sus hogares.
Collins (A4-0109/97) A pesar de que votamos a favor del informe, no compartimos las opiniones que expresan los apartados 12 y 13 de la propuesta de resolución.
El tema que plantea el señor Collins en su informe es de capital importancia, porque sin un seguimiento verificable de la correcta transposición, aplicación y cumplimiento de la legislación ambiental, parte del trabajo de este Parlamento podría resultar estéril ante las numerosísimas quejas que anualmente se reciben sobre la insatisfactoria aplicación o incumplimiento del Derecho ambiental.
Ello hace que nuestros conciudadanos participen activamente en su control y configuración.
De ahí que resulte imprescindible a la hora de elaborar esta legislación que la Comisión abra un abanico de consultas para garantizar su cumplimiento y que dicha legislación sea objeto siempre del procedimiento de codecisión, como solicita el ponente en su importante trabajo.
Concluyo felicitando al señor Collins y confiando en que la Conferencia Intergubernamental asumirá sus responsabilidades en este ámbito.
Es positivo que el tema del medio ambiente se esté introduciendo en todas las instituciones de la UE, pero hemos de tener cuidado de no introducir disposiciones innecesarias o burocráticas en nombre de esta buena causa sin tener las consecuencias claras.
La Agencia Europea de Medio Ambiente en Dinamarca ha establecido una amplia cooperación con las autoridades nacionales de los Estados miembros.
La necesidad de que paralelamente a esta cooperación se establezcan 15 órganos de control del medio ambiente bajo el control y la vigilancia de la Comisión no ha quedado justificada.
Es decisivo para el medio ambiente que la legislación en esta materia dé resultados y que se dé prioridad al medio ambiente.
Cuando en 1984 se pusieron en marcha dichos programas, hubo seis mil estudiantes que participaron en el ERASMUS, número que en 1996 llegó a alcanzar los ciento setenta mil jóvenes.
Acojo con satisfacción esta sana tendencia, y espero que el número de participantes continúe creciendo.
Además, la comparación demuestra que Estados Unidos y algunos países de la UE han resuelto sus problemas administrativos a través de una simple cooperación intergubernamental, por lo que creemos que también pueden resolverse los problemas que existen entre los países miembros a través de una cooperación puramente intergubernamental, y no transfiriendo estas cuestiones a un nivel administrativo supranacional en Bruselas.
Este informe y el Libro Verde son otros tantos ejemplos de cómo aprovechar la libre circulación como pretexto para una armonización en el ámbito social.
Por lo expuesto, voto en contra del informe y no puedo aprobar el Libro Verde de la Comisión.
Hay motivo para felicitar a la Comisión por el excelente trabajo realizado con este Libro Verde.
La movilidad en el mercado de trabajo depende de muchos factores, pero estoy convencido de que las nueve líneas de actuación propuestas por la Comisión contribuirán positivamente en la dirección correcta.
Por ejemplo, se ha multiplicado el número de estudiantes que, a través de ERASMUS, han complementado sus estudios en otro Estado miembro.
Informe Tindemans (A4-0162/97) Suecia ha aclarado su posición en torno a la política exterior y de seguridad común de la UE a través de la propuesta que, juntamente con Finlandia, ha presentado a la actual Conferencia Intergubernamental.
Esto significa que defendemos: 1.Que la UE no desarrolle la defensa común que menciona el artículo J 4 del Tratado constitutivo de la Unión Europea, y2.Que se mantengan los límites organizativos entre la UEO y la Unión Europea, pero que se fortalezca el papel de la Unión en cuestiones como las misiones de tipo Petersberg.
Todas las instrucciones que se lleven a la práctica bajo estos auspicios deben, no obstante, basarse en un mandato de las Naciones Unidas o de la OSCE.Esta toma de posición hace que entre otras cosas no podamos dar nuestro apoyo a redacciones como el punto 9, »....comenzando por las misiones del tipo Petersberg», ni tampoco al punto 37, que invita a la convocatoria de unos debates sobre el contenido de la política de defensa común (punto a), o sobre las consecuencias de la futura incorporación de la UEO a la Unión Europea (punto b).
El informe contiene además otras opiniones generales que tampoco podemos respaldar.
Se trata en especial del punto 6 (creación de un cuerpo europeo compuesto por unidades militares y civiles), el punto 8 (la seguridad económica) y el 10 a (integridad territorial).
El Tratado de la Unión Europea ha permitido algunos avances, con frecuencia, teóricos, y demasiado poco prácticos, en materia de política exterior y de seguridad común.
La Unión Europea debe superar la fase de los encantamientos y definir claramente su política exterior, sus conceptos en materia de seguridad, y poner así en marcha una verdadera política de prevención, incluso de intervención.
La pareja obligada de esta política de seguridad exterior es el refuerzo del tercer pilar, justicia y asuntos interiores, y no sería bueno confundir las amenazas de tipos diferentes y los intereses de la Unión en todos estos ámbitos.
Esta ambición es difícil de poner en marcha; pero la Conferencia Intergubernamental debe aprovechar la ocasión que se le presenta para dotar a la Unión de una política exterior y de seguridad común que sea real.
Es el único medio de dar al mundo una visión de la Unión diferente a la de un mercado único sin otros cimientos.
Ahlqvist, Andersson, Eriksson, Seppänen, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Holm, Lindholm y Schörling (V), Lindqvist (ELDR), Bonde, Lis Jensen y Sandbæk (I-EDN), por escrito. (SV) Los firmantes hemos votado en contra del informe en base a los siguientes argumentos fundamentales: 1.El informe representa unos puntos de vista «eurocéntricos» de miras estrechas y carece de perspectiva sobre la realidad global de nuestra época.
Tampoco se define el término «valor».5.El informe da muestra de falta de respeto hacia el papel y los intereses de los Estados miembros no alineados.
Estas nociones son metafísicas y enrarecidas.Los países de Europa deberían trabajar con objeto de reforzar las Naciones Unidas e impulsar una perspectiva global en torno a la seguridad y la estabilidad.
Ahora se desea además añadir a esta estructura una política común en materia de industria de armamento.
Una política común en materia de industria de armamento contribuiría a incrementar las presiones para la exportación de armas también a aquellos países del mundo que las emplean en contra de sus propios ciudadanos.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy en contra del informe del Parlamento Europeo sobre la política de seguridad y de defensa de la Unión Europea.
Creo que habría sido una solución excelente dividir el informe Tindemans en dos partes.
La parte sobre la que he votado hoy gira solamente en torno a la política exterior y de seguridad.
A la sombra del paraguas nuclear americano, se han adoptado muchas malas costumbres, desgraciadamente, demasiado persistentes: la de remitir a otros la preocupación de su propia defensa; la de escoger, en compensación, materiales militares americanos para equipar sus fuerzas armadas, en lugar de materiales europeos tan válidos y no más costosos.
El problema de la defensa europea no es una cuestión de montaje institucional, sino una cuestión de voluntad.
En primer lugar, a niel de la OTAN donde se trata de dar verdaderamente cuerpo a la noción de identidad europea de defensa.
Además, la UEO, órgano especializado en la defensa, debe aumentar su margen de maniobra y tomarse más en serio sus atribuciones, en lugar de situarse, como a menudo lo hace, al remolque de la OTAN.
No podemos reclamar a la vez una defensa europea, querer dar lecciones en esta materia y reducir al mismo tiempo los gastos militares nacionales.
La parte que hemos votado hoy versa, por lo tanto, únicamente sobre la política exterior y de seguridad.
Dichos Tratados fueron el inicio de la cooperación regional que luego dio lugar a la Unión Europea, tal como actualmente la conocemos.
Dicha cooperación regional sólo aproximará a los Estados y a las fuerzas contendientes si éstos son capaces de concebir e impulsar el desarrollo de Bosnia como Estado.
A mi parecer, todavía queda mucho por hacer en este sentido y los Acuerdos de Dayton son insuficientes.
Finalmente no se consigue nada y de los 35 millones de ecus que hubiesen podido invertirse en Bosnia, en 1996 se desembolsaron sólo 3 millones.
Sin embargo, al mismo tiempo tampoco debe concebirse dicha cooperación regional como una reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
Es decir que en el proceso de cooperación regional deben participar no sólo los Estados de la antigua Yugoslavia, sino obviamente también Grecia, Bulgaria, Hungría y Turquía.
Estamos aquí en calidad de diputados y no como emisarios de Eslovenia, Croacia, Serbia o Bosnia.
Además, la Unión Europea puede vincular ciertas condiciones a los futuros acuerdos económicofinancieros con los países de la región, en el ámbito de la libertad de prensa, la tolerancia étnica y la cooperación regional a fin de guiar los desarrollos sociales en una dirección favorable.
Concretamente en estos ámbitos, la Unión Europea tendría que asumir sus responsabilidades, ahora y en el próximo futuro.
No todos los problemas de los Balcanes se solucionarán mañana.
La Unión Europea, que desgraciadamente ha sido -está bien subrayarlo- la gran ausente en los acontecimientos que han conmocionado la antigua Yugoslavia, debe adoptar ahora una política activa encaminada a la reconstrucción de la región, favoreciendo así la estabilidad, la paz y el desarrollo en una zona tan próxima de nosotros.
Nos lo exigen, además de nuestros ideales, también nuestros intereses.
La Unión Europea puede continuar siendo la gran ausente en la antigua Yugoslavia: en efecto, todas las propuestas de que estamos hablando están destinadas a no encontrar los medios para que se traduzcan en realidad.
Esto ocurre cuando hay algunas ideas claras en la cabeza, y entiendo que en la raíz de este informe hay la idea, precisamente la idea clara de que debemos mirar al Sudeste europeo con una estrategia ligeramente modificada respecto de lo que hemos hecho hasta ahora.
Lo de «ligeramente» es obviamente un poco irónico, en el sentido de que todo lo que surge de este informe es la necesidad de una política de la Unión Europea como tal, y no la suma de las políticas de los distintos países.
Pienso que la invitación se dirige indirectamente a la Comisión, y que, en cualquier caso, así debería entenderse, porque la Conferencia de dentro de dos años para la paz, la democracia y el desarrollo sostenible se convierte en un objetivo convincente si mientras tanto se trabaja para este programa ambicioso y a largo plazo para la reconstrucción, que debe producirse con este enfoque regional como concepto político.
Además, esta necesidad es urgente porque, como todos sabemos, la presencia de la Unión desde el punto de vista humanitario es enorme -somos, efectivamente, los que damos la mayor contribución- pero al mismo tiempo hay una presencia confusa de organismos internacionales en Bosnia como en los demás países, y esto sin duda no nos ayuda.
Es una buena idea, como son justas también las otras dos ideas de los apartados 25 y 26, que nosotros apoyaremos.
Como conclusión, señor Presidente, quisiera decir que apoyaremos también la enmienda nº 4, puesto que me parece coherente con el enfoque de todo el informe suprimir esa palabra, como propone, con su enmienda, el Sr.
Eslovenia, que también es un Estado sucesor de Yugoslavia ha gozado y goza de todas las preferencias, de todas las ayudas, sin las condiciones que se enumeran en el presente informe.
Es evidente que luego se establecerá una cooperación económica regional.
Y en este sentido, tampoco es posible comparar lo que ahora debe hacerse con lo que pudimos hacer largo tiempo atrás en Europa después de la guerra.
La paz y la estabilidad en Bosnia no se crean mediante las intervenciones indiscriminadas de tipo asistencial que llevan sólo a la corrupción, sino creando las condiciones favorables para el desarrollo autónomo de esa región.
En dicho año, se asignó un 66 % de los 125 millones del programa de «ayuda esencial», por no hablar ya de los pagos transferidos.
El informe que nos presenta la Comisión para 1996 constituye, de hecho, un testimonio declarativo sobre la ineptitud del procedimiento burocrático que se ha seguido en este contexto.
En realidad me ha sorprendido un poco el hecho de que la Comisión Europea se centrara expresamente en una zona tan limitada cuando habla de la cooperación regional, concretamente de la antigua Yugoslavia, y esto no es exactamente lo mismo, pero se parece mucho.
En realidad me gustaría que se realizaran más consultas entre los responsables de los países limítrofes con Yugoslavia y usted, señor Comisario, pero quizás también con los miembros del Consejo.
Señor Presidente, es preciso llamar la atención de nuestra Asamblea sobre un aspecto especialmente positivo del informe Cohn-Bendit; es el enfoque regional y la calidad de las relaciones bilaterales entre los países que han constituido la ex Yugoslavia lo que está en tela de juicio.
Señor Presidente, al leer el título, que naturalmente habrán leído todos -sólo que quisiera repetirlo-, constato que el Parlamento Europeo presenta una resolución única para dos informes de la Comisión, uno relativo a las Perspectivas de desarrollo de la cooperación regional para los países surgidos de la antigua Yugoslavia y el otro sobre los Principios comunes para las futuras relaciones contractuales con determinados países de la Europa sudoriental.
Digo esto porque el informe, tal como se ha redactado, no ofrece ninguna posibilidad de sacar conclusiones útiles, ni puede servir de ayuda a la Comisión, ni al Consejo.
Ambos conceptos harán posible aprovechar al máximo la especial relación de la Unión Europea con los países del Sureste de Europa, entre otros concretamente los países que todavía no han firmado un acuerdo de asociación con la Unión.
En este sentido, el Consejo General del 29 de abril también formuló conclusiones que, a nuestro entender, constituyen un paso importante en dirección a la creación de una política coherente y transparente que la Unión seguirá en sus futuras relaciones bilaterales con estos países no asociados.
Por tanto, que no haya malentendidos: el enfoque regional como tal no es un concepto nuevo para la Unión Europea, la exigencia de una buena vecindad, el fomento de la cooperación regional transfronteriza con medios políticos, pero también financieros, forma parte de hecho del enfoque normal de la Unión Europea.
No podemos exigir una cooperación regional cuando los habitantes de dichos países todavía no son capaces de convivir juntos.
Por lo tanto, tenemos la obligación y el deber de ayudarles a restablecer la convivencia en su país. ¡El segundo paso seguirá luego por sí solo!
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, ante todo, quiero expresar mi satisfacción porque este informe haya podido llegar al Pleno un año y casi tres cuartos después de que se hiciera.
Si miran bien la fecha verán que esta recomendación fue formulada el 20 de septiembre de 1995 en aplicación de un artículo del Tratado, que es el artículo J.11, y un artículo de nuestro Reglamento, que es el artículo 46.3.
El principio de la claridad presupuestaria es un principio básico de responsabilidad parlamentaria y democrática.
En tercer lugar, tenemos que reflexionar y encontrar un camino para que las acciones comunes se puedan hacer de manera eficaz y pronta, y aquí me permito recordar una propuesta que el Parlamento formuló hace ya cinco años, que es una propuesta de código de conducta, un acuerdo marco interinstitucional que nos permita desarrollar y regular de manera correcta nuestras relaciones con la Comisión y con el Consejo.
Señor Presidente, yo quisiera exponer mi opinión sobre algunos puntos.
Las actuales dificultades para conseguir que este punto de vista sea aceptado en la Conferencia Intergubernamental demuestra cuán previsora era la opinión que emitimos en enero.
Yo pienso que realmente es preciso abstenerse de hacer un uso abusivo de las acciones comunes, concretamente por ejemplo, cuando se comunica a la Comisión de Presupuestos una transferencia de créditos por valor de más de 5, 5 millones de ecus para la participación en la preparación de las elecciones en Bosnia-Herzegovina.
Lo cierto es que nuestras acciones comunes son modestas.
Durante las pasadas semanas hemos podido comprobar que existe muy poca solidaridad mutua entre los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea y prácticamente ningún principio que no pueda canjearse por ventajas comerciales en un momento determinado.
A mi entender, el éxito de las acciones comunes de la PESC, al igual que en los demás aspectos de la PESC, depende ante todo y sobre todo de realizar un amplio esfuerzo intelectual para comprender los «importantes intereses comunes» a los que hace referencia el Tratado.
En este panorama y ya en esta temprana fase de la Conferencia Intergubernamental, la Comisión ha hecho su aportación a dicha conferencia, presentando argumentos que son muy acordes con las recomendaciones del presente informe y de otras resoluciones aprobadas por el Parlamento Europeo: la preparación de nuestra acción común a través de esta capacidad de análisis de la planificación común; la cuestión de la representación de la Unión en política exterior mediante el nuevo modelo de troika, que se encuentra aún en fase de negociación; la cuestión de cómo podemos modificar los procedimientos de toma de decisiones y sobre si podría introducirse en política exterior algún tipo de mayoría cualificada, que también se encuentra en fase de negociación en el marco de la CIG; la cuestión del componente de defensa sobre la que hemos debatido esta mañana en relación con el informe Tindemans sobre la Política de Seguridad Común; y por último, aunque no menos importante, un asunto que hoy está despertando cierto interés, y con razón, relativo a toda la cuestión sobre cómo podemos financiar la política exterior y de seguridad común.
Ciertamente no serán la última aportación que hagamos en el incesante debate sobre cómo dar mayor contenido a nuestra política exterior y de seguridad común.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
OCM en el sector del plátano De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la posición del grupo sobre la OCM del plátano.
El panel recomendó que el órgano de conciliación de conflictos de la OMC presentara una solicitud a la Comunidad Europea para ajustar su régimen de importación de plátanos a sus obligaciones en materia del General Agreement on Tariffs and Trade , y concretamente con el acuerdo sobre los procedimientos administrativos en la importación y exportación.
Señor Presidente, hasta aquí mi declaración oficial.
El panel exige la adecuación de la ordenación de mercado en el sector del plátano a los compromisos del acuerdo sobre licencias suscrito en el marco de la OMC y del GATT.
En el caso que ahora nos ocupa, el panel de la OMC establece claramente que los plátanos son productos similares, en el sentido del GATT, y que deben recibir el mismo trato, independientemente de que procedan de países de la UE, de países ACP, de países del Acuerdo marco o de otros terceros países.
Una infracción que, sin embargo, estaría cubierta por la cláusula de excepción que contempla el trato preferencial de la UE a los países ACP hasta el año 2000.
Por lo tanto, la UE estaría autorizada en principio a conceder un derecho preferencial a las exportaciones de plátanos de países ACP no tradicionales.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera hacer las siguientes consideraciones sobre el informe en relación con el panel del plátano que hoy se debate.
En primer lugar, el informe final del grupo especial de la OMC se remitió a las partes el 29 de abril de este año.
Entonces nosotros iniciamos de inmediato un examen detallado de dicho informe, que es sumamente amplio, no sólo por lo que respecta a las consecuencias que de él se derivan para la organización de mercado en el sector del plátano y para la comercialización de plátanos en la Unión Europea, sino también atendiendo muy especialmente al hecho de que el citado informe contiene diversos elementos que trascienden con creces el caso concreto de los plátanos, por lo cual es necesario verificar asimismo las consecuencias generales que de él pueden desprenderse para el comercio en el interior de la Unión Europea.
En tercer lugar, al margen de sus repercusiones para la regulación del sector del plátano, del informe también parecen desprenderse -tal como ya he señalado- otras consecuencias de más amplio alcance, por lo que respecta a la interpretación de una serie de cláusulas importantes de la OMC.
Es importante que esta Asamblea apoye el principio de que cada caso sea debatido y juzgado únicamente por sus propios méritos.
Señor Presidente, como ponente, en nombre de este Parlamento, sobre la reforma de la OCM del plátano, deseo ante todo manifestar mi total insatisfacción por la manera en que el Consejo ha llevado en este Parlamento este grave problema, es decir, con el simple anuncio de que el panel no coincide con nuestra OCM y que se han violado los acuerdos del GATT.
Esperaba, a decir verdad, algunas explicaciones, algunas motivaciones, por no decir incluso algunas argumentaciones que nos ayudaran a encontrar el buen camino para salir de este callejón sin salida.
En realidad, la batalla es siempre la misma: entre la producción comunitaria y las grandes organizaciones comerciales mundiales.
Los tres grandes gigantes estadounidenses que poseen del 75 % al 80 % del mercado mundial del plátano y que también en Europa poseen el 70 %, a pesar de la producción comunitaria, quieren hacer el en plein .
El juicio del panel de la OMC es provisional, y también mi Grupo considera que la Unión Europea, la Comunidad Europea, tiene todo el derecho de apelar para litigar hasta el fin sobre este fallo.
Señor Presidente, basándose en una queja de los Estados Unidos que actúan en nombre de sus multinacionales del plátano que dominan el mercado mundial, el panel de la OMC acaba de concluir que la organización común del plátano no era conforme a las normas del comercio internacional.
Además, abriría la vía a cuestionamientos sobre los planes económico y social de consecuencias graves para los países miembros de la Unión Europea.
Algunos días después de esta conclusión del panel sobre la banana, se produce un nuevo veredicto, tan desfavorable para los intereses comunitarios y de los consumidores: en un informe preliminar, la OMC condena el embargo impuesto por los Quince desde el 1 de enero de 1997 a las importaciones de carne tratada con hormonas de crecimiento procedente de Estados Unidos.
La OMC se está convirtiendo en un instrumento al servicio exclusivo de los Estados Unidos y la punta de lanza de las multinacionales que sólo se preocupan del beneficio.
Es la razón por la cual, insisto para que en lo inmediato, la Unión Europea desafíe la decisión del panel de la OMC y profundice el reglamento comunitario del plátano, para proteger los intereses vitales de los productores comunitarios y de los países ACP, de acuerdo con los compromisos adquiridos en virtud del Convenio de Lomé.
El Convenio de Lomé nos compromete a ello y, por consiguiente, lo adecuado -como también ya se ha dicho- es que se regule mediante convenio el acceso de estas pequeñas islas al derecho de recurso.
Señor Presidente, las conclusiones del panel relativas a la OMC del plátano plantean, por supuesto, a los productores europeos y a los productores tradicionales de los países ACP, problemas comerciales temibles.
Mientras que el mercado del plátano está ya muy gravemente desequilibrado por los favores contingentarios extravagantes que se han consentido a las multinacionales de la zona del «dólar», el sistema de comercialización de los diferentes contingentes se modificaría en detrimento de los que apenas comercializan una cuarta parte de los plátanos que se consumen en Europa.
Pero este nuevo episodio de una guerra comercial ya larga, es testimonio asimismo de la existencia de un conflicto entre dos concepciones de desarrollo en el seno de la OMC y también en el seno de la Unión Europea.
Señor Presidente, yo creo que esta tarde el Comisario Fischler ha recogido el espíritu manifestado en este Parlamento en numerosas ocasiones en defensa de la organización común de mercado del plátano.
Se trata de una organización razonable, ya que permite, por un lado, la importación con un 70 % de la cuota del mercado comunitario para los grandes productores de plátano, y una pequeña cantidad, un 30 %, para los productores comunitarios y los productores de países ACP tradicionales.
Creo que es correcto el punto de vista del Comisario de que la Comunidad Europea tiene que recurrir esta decisión de la Organización Mundial de Comercio y, desde luego, esperamos que el Consejo siga las directrices que marcan en este momento la Comisión y la mayoría de los Grupos políticos de este Parlamento.
Yo quisiera llamar la atención sobre el hecho de que este panel del plátano pone en duda la posibilidad de mantener un orden económico internacional porque, si ese orden económico internacional va a consistir en que todo un sector tan importante como el sector alimenticio del plátano quede en manos prácticamente de una sola multinacional -que es lo que va a ocurrir si esto sigue adelante- nos encontraremos ante la imposibilidad de regular nuestro propio mercado de consumo.
En definitiva, lo que estamos tratando de crear, señor Comisario y señor Presidente del Consejo, es un orden económico internacional y no un desorden económico internacional.
Señor Presidente, señores diputados, de vez en cuando los países y las regiones europeos, así como los Estados ACP productores de plátanos, pasan por grandes dificultades por lo que se refiere a la comercialización de ese producto agrícola a consecuencia de la interferencia de terceros países, que defienden intereses que no son los de la Unión Europea.
A pesar de que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha reconocido, incluso recientemente, la validez jurídica del régimen comunitario del plátano, la comisión de arbitraje de la Organización Mundial del Comercio, con una posición muy arbitraria y, para nosotros, intolerable incluso, declaró, al final del pasado mes de abril, que ese régimen era contrario a las normas del comercio internacional.
Cuando se lucha y se invierte para que en la Unión Europea la cohesión económica y social llegue a cumplirse en su plenitud, esa declaración de la Organización Mundial del Comercio podría -de mantenerse- destruir de forma irremediable la producción agrícola de mayor expresión en la economía de algunas regiones de la Unión Europea, en particular regiones insulares y ultraperiféricas y por eso mismo ya muy perjudicadas.
No podemos olvidar que los objetivos del Convenio de Lomé, en particular un compromiso expreso en el Protocolo nº 5 relativo a los plátanos, son los de garantizar a los productores ACP el acceso al mercado europeo y mejorar las condiciones de producción y comercialización de los plátanos en los países ACP.
El régimen comunitario de la importación de plátanos establecido por el Reglamento 404/93 dispone que la Unión vele por el respeto de sus compromisos para con los Estados ACP productores de plátanos.
Las recientes decisiones de la comisión de arbitraje de la OMC que, haciendo prevalecer exclusivamente las normas del libre mercado, olvida o margina las indispensables consideraciones de índole social, cultural, sanitaria y ambiental, son inaceptables.
De ese modo, no se puede admitir sólo como hipótesis, señor Comisario, sino que, en nuestra opinión, es necesario que la Comisión presente recurso contra esas inicuas conclusiones de la comisión de arbitraje de la Organización Mundial del Comercio.
No podemos entender la posición de ciertos Estados miembros que, al parecer, ya han declarado su oposición a esa posible actitud de la Comisión, que intentará fundamentalmente restablecer la justicia y mantener viva la solidaridad debida entre los Estados y las regiones de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el mercado del plátano sufre una crisis profunda, incluso desde mucho antes de los resultados del panel en cuestión.
Asimismo, manifestamos nuestra inquietud en cuanto al nuevo reparto de licencias que nos había propuesto no hace mucho la Comisión, reparto que, si se aplicara, en nuestra opinión, contribuiría a un desequilibrio del comercio del plátano, acarrearía de facto un desempleo masivo, una reducción de los ingresos por exportación y el hundimiento de algunas economías, de consecuencias sociales y políticas sin precedentes en las regiones europeas y en los países ACP productores de plátanos.
Hoy, Señorías, las palabras que utilicemos para referirnos a este expediente deben ser justas, y nuestros discursos deben traducir la ambición que nos hemos propuesto para la Unión Europea en su construcción, así como el peso político que le corresponde en el concierto internacional.
Esto es inaceptable, tanto en la forma como en el fondo.
El asunto del plátano ha salido de su contexto económico, se ha transformado en preocupación política, y les corresponde a las autoridades europeas demostrar su capacidad de comerciar con el resto del mundo, preservando, al mismo tiempo, sus propios intereses y rechazando cualquier dictado sobre las relaciones con los aliados, relaciones guiadas por una historia común, rica e ineludible.
Señor Presidente, la situación creada por el laudo arbitral de la OMC contra el régimen comunitario de plátanos requiere que se interponga un recurso, como así lo ha reconocido el Comisario Fischler.
Por último, quiero señalar que la política de competencia no es un fin en sí misma, ni se puede pensar sólo en términos comerciales.
El Gobierno de Ecuador se quejó con toda la razón de que el sistema de concesión de licencias les costaba millones de dólares a los productores de plátanos ecuatorianos, dado que el derecho a obtener licencias de importación se estaba transfiriendo a las multinacionales privilegiadas.
Dicho veredicto es sólo el preludio de una serie de decisiones de la OMC que ponen en peligro la protección del medio ambiente y de los consumidores de la Unión Europea.
El lobby de las grandes empresas estadounidenses preparó minuciosamente la denuncia ante la OMC y realizó un seguimiento de las negociaciones del panel de Ginebra.
La OMC debe modificar sus normas de manera que también los débiles, los países en desarrollo y el medio ambiente sean escuchados.
No sólo no se han tomado en consideración los intereses de la Unión Europea, sino que sobre todo -lo que es más importante- no se ha escuchado en modo alguno la voz de los productores, sobre todo la de los pequeños productores, representantes de los países ACP.
Ahora bien, sería verdaderamente grave que la Organización Mundial del Comercio, en este y en otros expedientes, continuara trabajando y actuando no en interés de un mercado mundial más equilibrado y libre, como estipulan los acuerdos de Marraquech, sino exclusivamente a favor de los intereses fuertes, sean estos nacionales o representantes de empresas multinacionales.
La organización común del mercado del plátano ha sido un resultado difícil, pero finalmente equilibrado, que incluye el protocolo sobre el plátano del Convenio de Lomé, que es un acuerdo contractual fundamental, reconocido además por los mismos acuerdos de Marraquech, para once países suministradores tradicionales de plátanos que, en caso de que se confirmara esta decisión, o sufrirían un nuevo empobrecimiento o pasarían de una posibilidad de comercio a nuevas formas de asistencialismo.
Hace algunos años se decía »trade not aid» , pero aquí también se niega el trade a los que no están dentro de los circuitos de las grandes multinacionales.
Y verdaderamente la gran cuestión que se plantea hoy es si, por una parte, las políticas agrícolas y comerciales de la Unión Europea pueden tener un futuro dentro de la nueva organización mundial, pero también, por otra parte, si unos instrumentos de regulación internacional pueden obtener, en la acción de la Unión Europea en relación con sus asociados de los países en vías de desarrollo, una nueva configuración, un nuevo marco, y no ser destruidos por los intereses de unas pocas grandes empresas internacionales.
Señor Presidente, después de tantas malas noticias para los productores de plátano comunitarios y ACP, la iniciativa del Consejo y de la Comisión Europea, propiciando este debate, y la resolución que votaremos probablemente mañana, es un rayo de esperanza.
La organización común del mercado del plátano no ha vivido ni un sólo momento de sosiego en su corta vida, sometida a todo tipo de ataques, tanto en la vía jurisdiccional como en la batalla de la opinión pública.
En ese clima, ningún sector productivo puede desarrollarse.
Señor Presidente, señor Comisario, por extraño que parezca -y conociendo la mitología-, nunca pensé que en este Parlamento llegara el plátano a ocupar el papel de la manzana de la discordia.
No impugno la existencia de los tribunales, pero al menos me gustaría que hubiera imparcialidad de los jueces.
Si podemos dar crédito a las alegaciones aparecidas en la prensa estadounidense, un multimillonario puede recurrir a su dinero para conseguir que la Administración Clinton ponga la zancadilla a países pequeños en nombre del libre comercio.
La apelación es absolutamente necesaria, aunque ésta sólo puede ser un primer paso.
El dictamen de la OMC no ofrece ninguna de las dos cosas, por lo que debemos combatirlo y, definitivamente, debemos apelar.
Pero como decía Terry Wynn, cuando la semana pasada estuvimos en las islas de Barlovento, pudimos ver la dura realidad a la que se enfrenta la población de esas islas, en sus esfuerzos por hacer frente al reto que presentan los «plátanos dólar».
Al parecer, la recompensa a esos favores, fue un dictamen de la OMC que pone en auténtico peligro todo el tejido social de una región.
Espero que la Unión Europea ayude a Bill Clinton a comprender esa realidad.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, las conclusiones del informe preliminar de la comisión de arbitraje sobre el plátano de la Organización Mundial del Comercio se han revelado contrarias a los intereses de la Comunidad Europea y, por tanto, de los de Portugal y de su región autónoma de Madeira y también de los exportadores tradicionales de plátanos de los países ACP.
La Comunidad tiene el deber y la obligación de defender a los productores de plátanos de los países comunitarios, según el principio de la defensa comunitaria, y velar por el cumplimiento de los acuerdos subscritos con los países ACP en el marco del Convenio de Lomé.
Señor Presidente, señor Comisario, al ser impuestas a la Unión Europea y por ésta aceptadas las conclusiones del informe de la comisión de arbitraje sobre el plátano de la OMC, eso significa que se pone en entredicho el principio de la defensa comunitaria y que estamos ante una liberalización acelerada de la OMC del plátano, con lo que se pone en entredicho la ya precaria estabilidad económica y social de los productores de plátanos, así como el equilibrio ecológico y medioambiental a consecuencia del abandono de esos cultivos.
Señor Comisario Fischler, quiero aquí y ahora recordarle la parte final de su carta, en respuesta a la mía, de fecha 20 de mayo de 1997, que decía -y cito-: »Soy consciente de la importancia del cultivo del plátano en la isla de Madeira desde el punto de vista económico y social o ecológico».
Siendo así, pido al Comisario y a la Comisión que presenten una estrategia clara sobre el mercado del plátano, que tenga en cuenta los legítimos intereses de los productores de plátanos comunitarios y de los países ACP.
Al buscar soluciones tendremos en cuenta los intereses de estos productores y asimismo estudiaremos detenidamente cómo podemos atender mejor a estos intereses a largo plazo.
Es decir, el Consejo estudiará más la sentencia en estrecha consulta con el Comisario Fischler y sus servicios, y sacará sus conclusiones una vez que se hayan sopesado todos los aspectos de la cuestión.
A mi parecer, sería casi contraproducente iniciar ahora un debate sobre las conclusiones a las que llegaremos en el caso de que la decisión final resulte ser una u otra.
Sin embargo, también existe un hecho evidente y éste es que los productores que cultivan plátanos en la Unión Europea tienen los mismos derechos que cualquier otro agricultor de la Unión, o sea que también pueden beneficiarse de los objetivos establecidos en el artículo 39 del Tratado y relativos a la preferencia comunitaria y a la solidaridad comunitaria con nuestros agricultores.
En este sentido, como ya he manifestado al principio, la Comisión procurará examinar detenidamente la decisión de la OMC y extraer luego las conclusiones adecuadas.
El debate queda cerrado.
La situación de los refugiados y los exiliados en Zaire Oriental es penosa y la repatriación sigue sin transcurrir sin problemas.
El pasado 4 de mayo tuvo lugar un encuentro organizado por el representante especial de la Naciones Unidas y el Gobierno Sudafricano entre el Presidente Mobutu y Laurent Kabila a bordo del buque de la marina sudafricana de nombre complicado.
Poco después de este encuentro, Kabila anunció que tomaría a la fuerza la capital Kinshasa si el Presidente Mobutu no dimitía en el plazo de una semana.
El Consejo apoya con énfasis el reciente intento de mediación del presidente sudafricano Mandela y el vicepresidente.
El Consejo espera que durante esta conversación se celebren unas negociaciones reales que eviten más violencia y que formen un primer intento de lograr un proceso de transición pacífico en Zaire.
En diversas ocasiones, el Consejo ya ha prestado amplia atención a la situación en el Zaire y ha dado a conocer su punto de vista.
La premisa ha sido siempre que la Unión Europea tiene reservado un papel de apoyo para el proceso de diálogo político y ayuda humanitaria, bajo los auspicios de las Naciones Unidas y la Organización para la Unidad Africana.
En este contexto, el pasado 30 de abril, el Consejo volvió a expresar su preocupación por la situación en el Zaire e incitó a las partes a que evitaran más matanzas y encargó a su representante especial hacer todo lo que estuviera en sus manos.
El Consejo está muy preocupado por la deplorable situación en que se encuentran en estos momentos los refugiados y los exiliados en el Zaire oriental.
Hasta hace poco, el Alto Comisario para los Refugiados de las Naciones Unidas sólo tenía acceso a una parte del territorio entre Kisangani y Obundu, donde la mayoría de los refugiados permanecen escondidos en grupos en los bosques.
Recientes noticias indican que el Alto Comisario ha podido ampliar algo su zona de actividad, pero en esta zona se encontró a miles de refugiados en un estado muy debilitado.
El Consejo rechaza además cualquier límite de tiempo relacionado con al repatriación de los refugiados.
Esta misión regresó el pasado 12 de mayo de Kigali con las manos vacías.
Las partes directamente implicadas en el conflicto son los principales culpables.
La Unión Europea sólo puede desempeñar un papel de apoyo en el proceso que tiene lugar bajos los auspicios de las Naciones Unidas y la Organización para la Unidad Africana.
La Unión ha expresado repetidamente su apoyo al plan de paz de Sahnoun que también es respaldado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, Señorías, la evolución de las negociaciones y los enfrentamientos militares que determinarán el futuro poder del Zaire han ocultado parcialmente, en la actualidad, el drama humanitario que sigue produciéndose en todas partes en el interior de ese país.
Es evidente que, en adelante, el Zaire se encamina hacia una nueva etapa de su historia.
Por mi parte, no tengo nostalgia de la etapa que llega a su fin, pero el poder que encarna este cambio me preocupa gravemente porque hasta ahora ha despreciado todos los convenios humanitarios internacionales, así como muchos de los que afectan a los derechos humanos.
Ustedes han visto las imágenes difundidas por la televisión cuando ésta acompaña a los voluntarios humanitarios que van hasta donde pueden.
Como ustedes saben, por una vez, la comunidad humanitaria al completo habló con una sola voz, y envió, el 6 de mayo de 1997, bajo la égida del departamento de asuntos humanitarios de Naciones Unidas, un informe al Consejo de Seguridad.
Asimismo, deseo mencionar el historial de este asunto, y recordar que, de los aproximadamente 400 000 refugiados rwandeses del Zaire, que no volvieron a su país, apenas la mitad pudo ser localizada y asistida hace algunas semanas todavía en Tingi Tingi.
Es asimismo importante recordar que, en el mes de diciembre, cuando se disolvió la fuerza multinacional incluso antes de llegar al lugar, arguyendo que todos los refugiados habían vuelto a Rwanda y que, por lo tanto, ya no había refugiados en el Zaire, pocos eran los que se atrevían a afirmar que unas 400.000 personas estaban ausentes.
Estas últimas semanas, la Unión Europea, los Estados Unidos y la ONU, a través de sus enviados especiales, y como el Consejo acaba de manifestar, han ejercido presiones especialmente intensas para convencer a la FDL a que ponga fin a las violaciones sistemáticas de los derechos humanos y permitir a los operadores humanitarios y en particular al HCR que tengan libre acceso a los refugiados.
Hasta ahora, 22.000 refugiados han sido asistidos.
En efecto, es la primera vez que se impone un plazo así para asegurar la repatriación de refugiados, porque si se prohíbe toda operación logística después de un determinado plazo, todo se complica a continuación.
Estamos profundamente convencidos de que si esta situación humanitaria no se aborda sin demora al más alto nivel político y si las consultas iniciadas con el conjunto de los países que intervienen directa o indirectamente en la región no llegan a buen término, el desastre humanitario que ya se dibuja podría convertirse en catástrofe total.
En lo inmediato, deben adoptarse dos medidas y ponerlas en marcha sin demora.
La que les habla, Señorías, señor Presidente, ha sido ya tildada en el contexto de esta crisis -cito- de posición heterodoxa, de filomobutismo, y últimamente, de psicopatía.
Como se decía, la situación está probablemente ya en un momento decisivo, ahora que las tropas de Kabila están preparándose para entrar en Kinshasa.
Nos acercamos, en efecto, al final de un período muy movido y dramático en el Zaire.
Europa no ha sido capaz de encontrar una solución concreta y poner fin a este conflicto.
Señorías, quizás lo hayan olvidado ustedes, pero declaramos que 1997 sería el año de la lucha contra el racismo. ¿Y qué vemos ahora?
Como saben ustedes, en política se utiliza a menudo la expresión: les mains sales .
Señor Presidente, señores diputados, hoy, mientras estamos discutiendo, en el puerto congoleño de Point Noir se encuentran nuevamente el presidente Mobutu y Laurent Kabila, líder de los rebeldes de la alianza de las fuerzas democráticas para la liberación del Congo-Zaire, bajo los auspicios de Sudáfrica, para intentar una transición pacífica.
Habría sido oportuno hacer llegar a tiempo la posición del Parlamento y de la Unión con el fin de duplicar los esfuerzos con vistas a una solución duradera del conflicto -muy difícil-, que ha de basarse en un proceso pacífico encaminado a preparar una consulta electoral libre y democrática del pueblo zaireño.
El exterminio de los refugiados y de los desplazados continúa en el país, las fuerzas rebeldes interponen obstáculos al envío de los socorros y, pese a las declaraciones efectuadas ante la comunidad internacional con respecto a un cese de las hostilidades, el jefe de las fuerzas rebeldes sigue dando prioridad a la oposición militar sobre el terreno.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tiene que adoptar enérgicamente medidas lo antes posible para poner fin a estas masacres y a estas gravísimas violaciones de los derechos humanos, en particular a la suerte inhumana reservada a los refugiados de Rwanda y de Burundi y a los desplazados de las demás zonas.
La saga zaireña de estas semanas y el final del régimen de Mobutu son, efectivamente, una lección de lo que no hay que hacer en términos de política exterior europea.
Los hechos de los últimos meses demuestran que la supresión de la fuerza de intervención de la ONU ha provocado una catástrofe humanitaria y política.
Hoy, al leer en el periódico que Kabila declara que el dictador Mobutu tiene que irse, he pensado «muy bien», pero luego al ver que añade que ahora todo el poder irá al pueblo de la alianza, se me ha encogido el corazón al pensar en lo que entre tanto la alianza ha permitido que sucediera en las zonas donde ha asumido el poder.
En todo caso, la situación en el Zaire merece nuestro interés, tiene usted razón.
Una capital al alcance de la mano, para las tropas de Laurent-Désiré Kabila, que plantea exigencias a la medida de sus éxitos militares, un inmenso territorio cuyo acceso está prohibido a las grandes agencias de las Naciones Unidas a causa de las matanzas colectivas de civiles, la caída de un dictador corrupto que ha sido fabricado y mantenido a toda costa por los sucesivos gobiernos de Estados de la Unión, llevando así el descrédito a toda nuestra Unión y a las acciones que pueda emprender, el peso que han adquirido los Estados Unidos en la región, la complejidad de la situación política en el lugar, el hecho de que el poder esté efectivamente en manos de un jefe de guerra poco proclive a hacer concesiones, todo ello limita de forma bastante considerable nuestras posibilidades de acción en el terreno. ¿Qué podemos exigir?
Este es verdaderamente uno de los motivos que desarman y también uno de los motivos que, por un lado, asombran y, por otro, nos llaman a mayores responsabilidades en el sentido de intentar encontrar soluciones para el futuro.
Este discurso es humanitario, pero no sólo humanitario: es un discurso importante de toma de responsabilidad, porque si nosotros, en los últimos dos, tres o cuatro meses, hemos hecho ya cuatro, cinco, seis, siete debates sobre el Zaire y también sobre otras situaciones y leemos en todos los periódicos, nacionales e internacionales, las denuncias sin encontrar una solución, está claro que algo no funciona.
Una dictadura de más de 30 años que quedará como ejemplo de cómo es posible, desde el terror, hundir un país inmensamente rico, sumir a su población en la miseria, alentar la fuga de cerebros, crear una clase política corrupta y desestructurar una sociedad.
Y para seguir mirando a un futuro pacífico, el nuevo régimen tiene que ser capaz de aglutinar a las fuerzas democráticas en torno a un consenso sobre los términos y los plazos de la transición hasta la celebración de unas elecciones libres, cuya transparencia esté garantizada por la comunidad internacional.
Y en este sentido, creo que Naciones Unidas, y sobre todo la Unión Europea, tienen que ejercer una función y una responsabilidad fundamentales en la reconstrucción política y social del Zaire.
Demasiado a menudo nuestro Parlamento Europeo da por cumplida su función de control democrático de las relaciones de la Unión Europea con el envío de observadores a unas primeras elecciones legislativas.
Sin embargo, creo que las atribuciones que el artículo 218 del Tratado confiere al Parlamento Europeo, así como las disposiciones de instrumentos jurídicos sobre cuya aplicación tenemos capacidad de control -estoy pensando, señora Comisaria, en el artículo 5 del Convenio de Lomé- deberían ser utilizadas con todas sus consecuencias.
Propongo por ello la creación, en el seno de este Parlamento, de un servicio permanente de seguimiento de las condiciones políticas en los Estados con los que la UE pretenda firmar tratados que requieran el consentimiento del Parlamento.
Además, creo que la reconstrucción del Zaire y la pacificación de toda la región requieren la solución del problema de los refugiados y desplazados que, como muy bien ha dicho la señora Comisaria, no podemos olvidar.
Y quiero decirle que su actuación ha sido correcta, aunque no haya sido seguida, como tenía que haber sido, por toda la Comunidad internacional.
El nuevo Gobierno debe garantizar el libre acceso de las organizaciones humanitarias a las poblaciones víctimas del conflicto y, a la vez, la Unión Europea, a través de ECHO, debe conceder ayudas -y esperemos que éste sea el último esfuerzo en favor de la población-, pero es necesario que ahora se acuda a ayudarles.
Señor Presidente, el presente debate sobre Zaire sólo tendrá sentido, en última instancia, si la Unión Europea también es capaz de decidirse a adoptar finalmente una posición clara, tal como se ha pedido en algunas intervenciones.
Todavía falta que explique como prevé la transición a la democracia en su calidad de dirigentes de una alianza de fuerzas democráticas y cómo se propone resolver el problema de las primeras elecciones democráticas en un país con tales problemas geográficos y étnicos.
Terminaré diciendo esto: el Che Guevara fue al Congo para seis meses, cuando Laurent-Désiré Kabila abrió un primer frente en 1960.
Señor Patijn, esperamos que sepa usted sacudir a todos los gobiernos europeos.
He de decirles que personalmente, como político, como holandés, como europeo, lamento que la comunidad internacional y también la Unión Europea se hayan visto obligadas en un determinado momento, después de que la opción militar resultara impracticable desde el punto de vista político, militar y logístico, a tener que mirar sin hacer nada la tragedia que se estaba desarrollando.
Este era el tipo de preguntas que formulaban; en el desarrollo de este conflicto, la comunidad mundial, las Naciones Unidas, los miembros permanentes del Consejo de Seguridad han juzgado que la intervención militar en esta tragedia humanitaria no era la vía indicada porque se formulaban estas preguntas.
Por supuesto ahora, en el primer Consejo, hemos de intentar dirigir nuestros objetivos a crear suficientes prioridades para poner fin a esta tragedia humana.
Pienso que el Consejo se propone, y sin duda pondrá a trabajar a su representante personal y a su diplomacia, en primera instancia para aspirar al cese de las hostilidades y el inicio de negociaciones y si estas ya se han iniciado en este momento, lograr que tengan éxito para garantizar una transición pacífica del poder en Zaire.
En segundo lugar, a ello habrá que vincular al mismo tiempo el derecho de las organizaciones internacionales de realizar su trabajo en las zonas para las personas que lo necesiten.
Si hay una tregua, si hay un principio de acuerdo político sobre una transición a la que por lo visto ha llegado el turno en Zaire, todos los esfuerzos tendrán que concentrarse en el establecimiento de un mínimo de estabilidad en ese enorme país donde tantas personas sufren tanto.
Al dirigirme al Consejo puesto que, en efecto, se plantea la cuestión, puedo decir -por lo que a mí respecta y por lo que respecta a la Comisión- que no hay ninguna vocación de ocupación colonial o militar, o de otra índole, de la región, sino que se plantea un verdadero problema.
Por lo tanto, pensamos que la ayuda, o sea, la intervención militar no era tal vez la más eficaz y que presentaba riesgos políticos -volveré sobre este punto porque comparto su análisis- y por lo tanto, que era mejor intervenir con una ayuda humanitaria.
El problema que se nos ha planteado, es que a partir de un momento, se prohibió la ayuda humanitaria, es decir, que nos prohibieron el acceso a los que había que ayudar.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Y les propongo que pasemos, sin más dilación, al Turno de preguntas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por Juan Izquierdo Collado (H-0293/97): Asunto: Fondo de Cohesión ¿Qué opinión tiene el Consejo sobre la continuidad del Fondo de Cohesión a partir de 1999?
He de coger un avión que sale a las 9 y antes tengo prevista una importante conversación con una delegación del Parlamento Europeo que guarda relación con la Conferencia Intergubernamental.
Señor Patijn, me coloca usted en una posición difícil, porque es cierto, lo he dicho ya en mi intervención previa, que hoy ha sido un día en el que se han modificado -por necesidad de todo el mundo- los horarios.
Además, en el artículo 16 del Reglamento para la creación del fondo se establece que el Consejo ha de examinar dicho Reglamento a instancias de la Comisión antes de finales de 1999.
Dado que la Comisión no ha presentado aún una propuesta, el Consejo considera que en estos momentos todavía no puede adoptar una posición sobre el futuro del Fondo de Cohesión.
Sí puedo señalar a sus Señorías que la Comisión, a finales del pasado abril, organizó una conferencia sobre la cohesión económica y social de la Unión Europea, titulada: Foro sobre la cohesión.
Además quiero recordar, por último, que el Consejo Europeo de Madrid pidió a la Comisión que realizara cuanto antes un análisis profundo del sistema de financiación de la Unión Europea a fin de presentar justo después del cierre de la Conferencia Intergubernamental una comunicación sobre el futuro marco financiero de la Unión Europea a partir del 31 de diciembre de 1999, teniendo en cuenta la perspectiva de la ampliación.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta no pretendía saber si el Consejo ha tomado alguna decisión, sino más bien conocer su opinión sobre algo tan importante como el Fondo de Cohesión.
Dada la importancia de dicho Fondo para determinadas regiones y países de la Unión, ¿no considera el Consejo que, sin esperar a las propuestas de la Comisión, debería incluir la continuidad del Fondo de Cohesión en las perspectivas financieras a partir de 1999?
Tiene que ver por tanto con la cuestión de cómo la Unión Europea en los próximos años, sobre todo en el próximo siglo, absorberá la ampliación, teniendo en cuenta que los países candidatos a una futura adhesión a la Unión Europea suelen estar muy rezagados en cuanto al nivel medio de prosperidad y en cuanto al desarrollo de su infraestructura material y tecnológica en comparación con la media de la Unión Europea.
En este marco más amplio también hemos de contestar a preguntas como: ¿cuál es el futuro y cuáles son los costes de una reestructuración de la política agrícola común si queremos absorber el sector agrícola europeo oriental?
Si lo conseguimos durante el Consejo Europeo de Amsterdam en junio del presente año, cuento con que la Comisión Europea podrá presentar muy pronto el análisis del futuro marco financiero y de ahí saldrán las posibilidades sobre qué pasará con el Fondo de Cohesión.
En este marco es importante dejar bien sentado que la competencia para imponer posibles restricciones dentro de un Estado miembro al tráfico de camiones durante los domingos corresponde en principio al Estado miembro en cuestión, siempre y cuando este respete los principios generales del derecho comunitario y concretamente los principios de proporcionalidad y no discriminación.
Quiero recordarle que sobre la base del artículo 155 del Tratado de la CE, la Comisión es la encargada de velar por que se apliquen o cumplan las disposiciones del Tratado y las disposiciones fijadas en virtud de este Tratado.
En este caso, la Comisión sigue día a día el desarrollo de la situación en el lugar, y tiene la misión de constatar y corregir las posibles distorsiones en este sector.
En Austria, Alemania, Italia y Portugal existen limitaciones parecidas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, aprecio que comparta en líneas generales nuestra preocupación por el asunto.
Camisón Asensio, tiene razón al pedirme que preste atención a este tipo de fenómenos, pero repito -y ello se infiere de toda la sistemática política y jurídica de la Comunidad- que los Estados miembros tienen la libertad, y también lo digo en nombre del Consejo, han de tenerla, en ciertos ámbitos, es decir, también con respecto al tráfico de camiones, de poder tomar medidas que entiendan que redundan en interés del orden público y la seguridad de sus ciudadanos.
Así, por ejemplo, tiene que existir una proporcionalidad clara entre, por un lado, el efecto de las medidas en términos de orden público, y por otro, su efecto negativo en la libre circulación o en toda la economía.
Lo importante sobre todo es que estas medidas no acaben convirtiéndose en una discriminación contra súbditos o intereses de otros Estados miembros.
Es muy importante garantizar los principios de la libre circulación de personas y mercancías, y también la libertad de transporte dentro de la Comunidad, también en términos de aceptación política.
Pregunta nº 3 formulada por Sören Wibe (H-0305/97): Asunto: Informe consultivo secreto sobre la fábrica Volvo de Umeå Según informaciones aparecidas en la prensa sueca, la Comisión tiene la intención de prohibir las ayudas al transporte para la fábrica de Volvo en Umeå.
Wibe sobre el hecho de que las reglas de competencia en general y la ayuda estatal en particular son ámbitos específicos para los que el Tratado ha dado competencias a la Comisión Europea.
En la situación actual -que quede claro- el Consejo no puede adoptar de ningún modo una postura sobre esta cuestión, y menos aún obligar a la Comisión a hacer público el mencionado informe, aunque sólo fuera para el Gobierno sueco.
Si el Consejo no puede obligar a la Comisión a que haga público este informe, formularé del modo siguiente la segunda parte de mi pregunta: ¿Tiene la intención de invitar a la Comisión a que, en nombre de la apertura y la transparencia, haga accesible este informe para el Gobierno sueco?
Pienso que en el caso de información confidencial sobre empresas -tengo entendido que se trata de un informe elaborado por una oficina consultiva a Volvo, es decir, totalmente en la esfera privada- no es sensato insistir en hacer público un informe del que se hace cargo la Comisión en virtud de sus competencias en materia de derecho de competencia.
Pienso que con ello se crea problemas a la manejabilidad y la viabilidad del derecho de competencia.
La empresa invita a la UE a que presente este informe.
Por eso existe desde hace muchos años un sistema de ayudas al transporte para equilibrar la competencia dentro del país, lo cual vale la pena destacar.
Para modificar este sistema, la UE hace referencia a un informe calificado de secreto.
Estoy dispuesto a afirmar, cuando ni siquiera se le permite al propio Gobierno del país miembro afectado el acceso al informe, que este oscurantismo revela uno de los peores aspectos de la UE.
El Consejo, por lo menos este Presidente del Consejo, es firme partidario de la máxima apertura.
En la Conferencia Intergubernamental, la cuestión de un mejor afianzamiento de los principios de transparencia y apertura goza de una gran prioridad en un gran número de Estados miembros, algo que estimula mucho la Presidencia.
Pero, vuelvo a repetir, que incluso con una apertura máxima, las empresas que ponen a disposición de las instituciones de la Unión Europea -voluntaria u obligatoriamente- información confidencial, gozan hasta cierto punto de la protección en lo que respecta a la publicación o no publicación de los datos confidenciales sobre las empresas.
Ello se ha vuelto a repetir en las conclusiones de la segunda Conferencia Euromediterránea de Malta, celebrada el 15 y 16 de abril.
Asimismo, el 6 de diciembre de 1996, al aceptar las directrices para los programas indicativos MEDA, el Consejo aprobó que la ayuda a los países mediterráneos asociados a la Unión se centrara concretamente en el desarrollo de un potencial humano para la mejora de la gestión, la eficacia y la calidad de la formación profesional y de gestión de empresas.
Durante una conferencia tripartita celebrada el 24 y 25 de mayo de 1996 en Catania, se mantuvo un intercambio de ideas a nivel multilateral sobre una amplia escala de temas conexos en el ámbito social, entre otros, la formación profesional.
Además se utiliza la ayuda financiera procedente de los medios MEDA para apoyar las medidas, tanto a nivel subregional como bilateral, para mejorar la calidad de la formación profesional.
Si su Señoría desea disponer de información más detallada sobre las actividades específicas, le propongo que se ponga en contacto con la Comisión que está encargada de la puesta en ejecución de este programa.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Consejo ha contestado a esta pregunta como lo hubiera hecho un burócrata, con el «bla bla bla» que no dice nada.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, un joven checo, rumano o húngaro puede beneficiarse de la formación profesional y beneficiarse de los programas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no ha contestado a mi pregunta.
Es una grave responsabilidad.
Señora Izquierdo, usted sólo tiene derecho a formular una pregunta complementaria, cosa que ya ha hecho.
Daré una respuesta conjunta a las preguntas de sus Señorías, Newens, Bontempi, Morris y Medina Ortega, porque todas guardan relación con la ley Helms-Burton en Cuba.
Después de haberse celebrado una intensiva consulta bilateral entre la Comisión y las autoridades norteamericanas, el 11 de abril de 1997 se logró un acuerdo sobre la ley Helms-Burton, y a raíz de ello también en cierta medida sobre la ley D'Amato.
El Consejo recuerda que la Unión Europea, al igual que Estados Unidos, tiene el objetivo de fomentar los principios democráticos, los derechos humanos y las libertades fundamentales siempre que estos se vean amenazados, y se ha comprometido al igual que Estados Unidos a luchar contra el terrorismo.
El Consejo recuerda en este sentido sobre todo la profunda preocupación que expresó en sus conclusiones del 15 de julio de 1996 sobre las consecuencias extraterritoriales de las leyes Helms-Burton y D'Amato, y nada de lo que incluye el acuerdo con Estados Unidos podrá interpretarse se forma que pueda perjudicar al enfoque coherente de esta cuestión tal como se ha descrito en estas conclusiones.
El Consejo es partidario de que se prosigan las negociaciones en el marco del acuerdo multilateral en materia de inversiones, el llamado MAI, de acuerdo con los procedimientos acordados para esta negociación y sobre la base del presente mandato.
Este mandato puede ser modificado por el Consejo de acuerdo con las reglas de conducta.
Sin embargo, no disponemos de cifras sobre la repercusión conjunta en el comercio entre la Unión Europea y Cuba.
No obstante, el Consejo ha recalcado una y otra vez que -a su entender- esta legislación es contraria al derecho internacional y ha perjudicado los derechos e intereses de la Unión Europea en los sectores de comercio e inversión, y ha desanimando mucho el comercio entre la Unión y Cuba.
Me alegra que reconozca el hecho de que algunos países europeos que realizan actividades comerciales en los Estados Unidos se han visto intimidados por la posibilidad real de que se emprendan acciones legales contra ellos, y que se han aplicado otras leyes estadounidenses contra ciudadanos europeos observantes de la ley.
Newens que el Consejo hará todo lo posible por luchar contra la legislación de terceros países con efecto extraterritorial que pueda ser perjudicial para los intereses de las empresas y las personas de la Unión Europea.
Por otra parte, la Administración norteamerciana se compromete a esforzarse a reducir los efectos negativos de la ley Helms-Burton y la ley D'Amato en cuanto afecte a los intereses de los súbditos de la Unión Europea a través de modificaciones de la ley o wavers .
Y sobre todo, ¿no le parece, como me parece a mí, que existe el riesgo de hacer pasar en parte, mediante este acuerdo, los mismos efectos que tenía la ley?
Reconozco la diferencia, pero tenemos noticias de desincentivaciones a empresas y también a organizaciones no gubernamentales que ya operan en la cooperación con Cuba como consecuencia de la gestión, de la interpretación de este acuerdo.
El objetivo de este acuerdo entre el Consejo y la Comisión, si bien sujeto a las estrictas condiciones que he citado antes, es que la Administración norteamericana establezca una consulta con su órgano legislativo independiente, el Congreso, para interpretar de tal modo la ley y en caso necesario modificarla a fin de que se eliminen los efectos extraterritoriales negativos para los intereses económicos europeos, incluidos los intereses económicos establecidos.
En caso de que resultara que jurídicamente o incluso en la práctica la Administración norteamericana se viera obligada a seguir actuando extraterritorialmente contra los intereses europeos en lo que respecta a las relaciones con Cuba, la Comisión y el Consejo no dudarán en sacar las conclusiones que acabo de citar, concretamente la reanudación del panel de la OMC.
Ferreiro, está en la cárcel en los Estados Unidos por desarrollar actividades comerciales para suministrar alimentos y otros productos de primera necesidad a Cuba.
Lo que lamento esencialmente es de hecho que tanto Estados Unidos como la Unión Europea, que tienen claramente una visión común sobre la conveniencia de nuevos desarrollos políticos y económicos en Cuba, después de tantos años no hayan alcanzado todavía un principio de acuerdo sobre la cuestión de cómo hay que lograrlo y en este punto discrepan fundamentalmente.
Papayannakis guarda relación con este último aspecto, a saber, la cooperación internacional penal para luchar contra el narcotráfico y la criminalidad de las drogas.
La pregunta guarda específicamente relación con los progresos realizados durante la Presidencia neerlandesa en la puesta en práctica de la acción común en relación con la armonización de las legislaciones y las prácticas de los Estados miembros de la Unión Europea para luchar contra la toxicomanía y para evitar y combatir el narcotráfico.
Precisamente en este punto es extremadamente importante que los Estados miembros dispongan de información, por ejemplo, sobre nuevas sustancias que en principio pueden incluirse en la legislación sobre drogas, que se analice rápidamente y que se intercambie a fin de que estas nuevas sustancias puedan penalizarse en la legislación de los diversos Estados miembros y las autoridades judiciales y policiales dispongan de la base jurídica para poder reaccionar rápidamente.
El intercambio y la recogida de información es en este punto el primer vínculo absolutamente vital para poder actuar enérgicamente.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 10 caduca.
Sí es cierto que expertos de los Estados miembros de la UE y otros países, como Estados Unidos, han realizado una consulta durante varios años sobre las exigencias que han de plantearse a la industria para que al diseñar aparatos de telecomunicaciones se incorporen dispositivos para que dichos aparatos puedan ser escuchados por las instituciones policiales.
Esto ha comportado una serie de international user requirements cuya importancia fue recalcada por el Consejo en la resolución que ha mencionado usted del 17 de enero de 1995.
Otros países que no forman parte de la Unión Europea, como Estados Unidos, Canadá, Australia y Noruega, también han suscrito estas exigencias.
El modo en que luego se pueden utilizar las facilidades técnicas para realizar escuchas queda determinado por el derecho nacional que, en lo referente a los países europeos, ha de concordar con el Tratado Europeo de derechos humanos.
Doy las gracias al Presidente en funciones del Consejo por la respuesta recibida.
En este punto, creo que la Unión Europea tiene competencias en el tercer pilar para llevar fácilmente a cabo la armonización.
Pienso que es muy importante que los Estados miembros nacionales, y sobre todo los Estados miembros nacionales que suscriben los convenios internacionales relativos a la protección de la privacidad y los derechos humanos, sigan controlando mediante la legislación nacional y prácticas de control nacionales que los servicios de inteligencia y seguridad cumplen estrictamente las reglas de conducta establecidas en dicha legislación.
En lo que respecta a la pregunta de qué hace el Consejo para luchar contra la criminalidad internacional organizada, y más específicamente en el punto de las operaciones de inteligencia llevadas a cabo por la policía o los servicios de inteligencia, le recuerdo que el Consejo Europeo de Dublín creó un grupo de altos representantes de los Estados miembros para realizar un estudio específico sobre el fenómeno de la criminalidad organizada y hacer una recomendación de combatirla con fuerza a través de la cooperación.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas números 11 a 29 se contestarán por escrito.
Me gustaría que se garantizara que esta situación no volverá a repetirse en el futuro.
Señor Presidente, en cuanto al informe Souchet, quiero que se me den garantías de que se concederá un plazo suficiente para que se examinen las enmiendas al fundamento jurídico que he presentado y que han sido transmitidas a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos lo verificará antes de la votación de mañana a mediodía.
Me permito, por su importancia, destacar de su informe lo siguiente: los acuerdos internacionales de pesca y la pesca en aguas internacionales suponen el 25 % del total de la producción comunitaria.
Dichos acuerdos son, pues, imprescindibles para la flota comunitaria, el mercado y el consumidor comunitarios, para nuestra industria y, en consecuencia, para el empleo, que además, como destaca el informe, se concentra en regiones periféricas del Objetivo 1 muy dependientes de la pesca, sin otras alternativas claras de empleo, pero con un sector pesquero competitivo, a nivel mundial, que es preciso apoyar frente a terceras potencias pesqueras deseosas de acceder a los mismos caladeros, y no siempre con medidas técnicas de conservación tan exigentes como las de la propia Unión Europea.
Es preciso, finalmente, resaltar que una política tan beneficiosa para los intereses generales de la Unión Europea no llega ni al 30 % del total de los recursos comunitarios dedicados a la pesca, lo que supone, en el conjunto del presupuesto de la Unión, un 0, 31 % del total del presupuesto comunitario.
Más allá y exclusivamente para las especies transzonales y altamente migratorias, al menos de momento, cabrá aplicar en el futuro, si llega a entrar en vigor, el presente Convenio de Nueva York, pero conviene resaltar que éste no da pie ni ampara leyes nacionales extraterritoriales, como la tristemente célebre Ley canadiense de pesca, de 25 de mayo de 1994, o el nuevo proyecto de ley C-62 -que aprovechamos, una vez más, para denunciar.
El acuerdo afecta a competencias mixtas entre los Estados y la Comisión.
La Comisión de Asuntos Jurídicos -y con ello concluyo, señor Presidente- del Parlamento Europeo en sus puntos 5 y 6 señala que estas normas del artículo 3.2 son susceptibles de plantear dificultades y señala que en el ámbito de los acuerdos internacionales de carácter mixto no hay todavía jurisprudencia comunitaria definida.
Por lo tanto, ante estos razonamientos, la Comisión de Pesca, favorable a la ratificación del acuerdo, está sin embargo, por unanimidad, en contra del mencionado punto 3.2 de la propuesta.
Es una situación bastante atípica en la que las posibilidades de pesca para los propios pescadores de Santo Tomé y Príncipe son muy limitadas debido a las peculiaridades de las aguas que rodean las islas.
Han sido muchas las ocasiones en las que me he mostrado crítico con la política de pesca, pero creo que la mayor parte de este informe en particular es recomendable.
Propone una compensación razonablemente generosa para el Gobierno de Santo Tomé y Príncipe.
En este Parlamento volvemos una y otra vez sobre dos críticas.
En la Comisión de Desarrollo y Cooperación y en la Comisión de Pesca hemos dicho una y otra vez que ésa no es la mejor forma de obtener resultados, que dichos acuerdos deben basarse no sólo en los intereses comerciales de la Unión Europea y de sus Estados miembros, sino en los intereses de la población afectada.
Este tema de herramienta del desarrollo no desaparecerá hasta que hayamos cambiado el enfoque clásico y lleguemos a un término medio entre ambas consideraciones: los intereses comerciales de la pesca de la UE y el tema del desarrollo.
Este Parlamento desea ser consultado, pero preferiríamos que se nos consulte antes de que algo entre en vigor, y no después.
Ya es hora de que cambiemos el régimen para que el Parlamento pueda dar su dictamen antes de que el acuerdo entre en vigor, en vez de que sea al revés.
Dicho esto, las propuestas de la Comisión cuentan con mi apoyo y con el de la Comisión de Pesca.
Señor Presidente, mi informe trata sobre la zona de regulación de la NAFO.
No obstante, a pesar de la importancia de la NAFO, los acuerdos internacionales de pesca son mucho más importantes.
Lo cierto es que, con sus acuerdos internacionales de pesca, la Unión Europea está agravando este problema global, a saber, el exceso de subvenciones que se destinan a las flotas pesqueras de todo el mundo.
De hecho, la FAO estima que el volumen total de subvenciones a las flotas pesqueras de todo el mundo es demasiado elevado e inadmisible.
El Grupo de los Liberales propone que adoptemos un enfoque radical ante a la conservación y, en general, ante al futuro de la pesca en todo el mundo.
Si las negociaciones no dan fruto, deberemos recurrir al marco de la Organización Mundial del Comercio y conseguir que ese organismo regule este ámbito y declare las subvenciones de los acuerdos internacionales de pesca métodos de competencia desleal.
No obstante, el coste que soporta la Comunidad en este sector es de aproximadamente 280 millones de ecus al año, y según el informe de Peter Crampton, sólo 1.300 buques se benefician de esta política.
No cabe duda de que existen maneras más eficaces de utilizar esos fondos en otros ámbitos de la Unión Europea, por ejemplo, en las regiones periféricas y, me gustaría sugerir, en mi propia circunscripción.
Debemos poner fin a este tipo de subvenciones.
Señor Presidente, es la primera vez que intervengo durante cinco minutos en calidad de ponente de la Comisión de Pesca en la que, recientemente, se aprobó mi informe.
En la Unión Europea existen 26 acuerdos de pesca con terceros países, 15 de ellos con países de África y del Océano Índico, 10 con países del Atlántico Norte y 1 con un país de Latinoamérica.
Dichos acuerdos abarcan cinco categorías principales: acuerdos recíprocos, acceso a excedentes de recursos, acceso a cambio de compensación financiera, acceso a cambio de compensación y acceso al mercado y acuerdos de segunda generación, que incluyen la creación de empresas conjuntas.
La Comisaria dijo recientemente, y cito sus palabras, »llegamos, pescamos, no pagamos casi nada y regresamos sin ningún control».
Es evidente que la Unión Europea deberá alcanzar un equilibrio entre sus propios intereses inmediatos y la supervivencia de su flota en el futuro, al mismo tiempo que reconoce que la sostenibilidad de los recursos pesqueros mundiales es algo que, a largo plazo, nos concierne a todos.
La Comisión de Pesca acoge con satisfacción la «Comunicación de la Comisión sobre los acuerdos de pesca -situación actual y perspectivas» porque supone un primer paso.
Las dificultades de la firma de un nuevo acuerdo con Senegal y las manifestaciones de Marruecos de que no suscribirá un nuevo acuerdo cuando expire el actual a finales de 1999, son significativas.
Asimismo, el informe hace hincapié en la necesidad de coherencia entre la política pesquera, como la representan estos acuerdos, y la política de desarrollo.
Luego, el informe aborda el papel del Parlamento Europeo.
Las enmiendas del Partido de los Socialistas Europeos intentan remediar algunas de estas carencias.
La Comisión ya ha declarado que dichos acuerdos no son una solución a largo plazo.
Debemos resolver nuestro problema en nuestras propias aguas.
Señor Presidente, Señorías, en el marco de un procedimiento de consulta, se solicita a nuestro Parlamento que se pronuncie sobre una propuesta de la Comisión relativa a la modificación parcial del Reglamento de diciembre de 1992, concretamente el Reglamento nº 3760/92, por el que se establece un régimen comunitario de la pesca y la acuicultura.
La primera de ellas tiene por objeto autorizar una delegación de competencias a la Comisión, con miras a la incorporación, sin previa consulta en el contexto del ordenamiento jurídico comunitario, de las disposiciones referentes a las medidas técnicas sobre las artes de pesca y su manera de utilización, aprobadas en el marco de las comisiones internacionales de pesca, de las que la Comunidad es parte contratante.
El objeto de la segunda modificación propuesta es determinar las posibilidades de pesca que el Consejo puede asignar a terceros países en función del total anual admisible de capturas, así como las condiciones técnicas en las que deben efectuarse dichas capturas en las aguas comunitarias.
Puesto que la finalidad de estas dos propuestas es introducir un fundamento jurídico especial para permitir que se alcancen los objetivos que acabo de mencionar, nuestra comisión no tiene ninguna objeción contra estas modificaciones parciales del reglamento.
En cambio, nuestra comisión expresa reservas importantes en cuanto a la posibilidad de conceder a la Comisión una delegación general de competencias para incorporar directamente en el ordenamiento jurídico comunitario los actos de carácter vinculante adoptados en el marco de las organizaciones internacionales, según establece la propuesta de la Comisión.
El apartado 1 del artículo 4 del Reglamento nº 3760/92 establece que el Consejo, actuando, salvo que se disponga lo contrario, según el procedimiento dispuesto en el artículo 43 del Tratado, adopte las medidas comunitarias que fijen las condiciones de acceso a las zonas y a los recursos, así como las condiciones de ejercicio de las actividades de explotación.
La mención del procedimiento que establece el artículo 43 del Tratado significa que, para la adopción de las decisiones en este ámbito, es obligatoria la consulta al Parlamento Europeo.
En el proceso actual de toma de decisiones en la Unión Europea, en el ámbito de la pesca, la autorización de una delegación de competencias a la Comisión para la integración de los actos jurídicos obligatorios decididos en las organizaciones internacionales a las cuales pertenece la Comunidad, tal y como establece la propuesta examinada, significaría que el Parlamento, al igual que el Consejo, se quedaría al margen del proceso de adopción de decisiones en cuanto a unos actos que afectan, con todo, a una parte importante de la política pesquera común.
Debo señalar que el procedimiento del artículo 43 del Tratado (consulta) es prácticamente la única manera en que se permite al Parlamento Europeo tener un conocimiento adecuado de las decisiones adoptadas en organizaciones tales como la Comisión internacional de la pesca del Mar Báltico, la Organización de Pesca en el Atlántico Noroccidental (NAFO), la Comisión de la Pesca del Atlántico Nororiental (NEAFC), la Convención sobre la Conservación de los Recursos Marinos vivos del Antártico (CCAMLR), organizaciones que tienen una gran importancia en el sector de la pesca.
Además, la aplicación de las disposiciones que figuran en el reciente Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las existencias acumuladas y las existencias de pescados migrantes, adoptadas el 4 de agosto de 1995, hace aún más necesario que el Parlamento sea consultado sobre las decisiones aprobadas en el seno de las comisiones y organizaciones internacionales, que tienden a convertirse en los agentes predominantes en la elaboración del Derecho marítimo.
Dadas estas diferentes consideraciones, señor Presidente, nuestra comisión propone, por consiguiente, que la delegación de competencias a la Comisión para la adopción de medidas técnicas, tal y como se establece en la propuesta que se nos somete, no sea concedida, pero que se acepten las otras dos propuestas de modificación relativas a la explotación de los recursos.
Para finalizar, señalaré que el proyecto de resolución legislativa que se les propone se aprobó por unanimidad por la Comisión de Pesca y que la enmienda 1 y 2 que lo acompañan, presentadas en nombre de nuestra comisión, son simplemente enmiendas encaminadas a hacer coherente nuestra propuesta.
Señor Presidente, señores diputados, señora Comisaria, el debate relativo al futuro de los acuerdos internacionales de Pesca debe tener en cuenta algunas ideas básicas, que son, en el fondo, principios.
Segundo, el hecho de que el sector emplee directa o indirectamente a centenares de miles de personas, incluida la industria transformadora y conservera, por lo que reviste una importancia social muy superior a su importancia económica directa, agravado, además, por el hecho de que muchas comunidades locales dependan de la actividad pesquera.
Señor Presidente, señora Comisaria, los acuerdos internacionales de pesca tienen, sin duda, un valor económico y comercial, no se puede negar, pero deben también coincidir con las políticas de cooperación y desarrollo.
No cabe duda de que debemos respetar las culturas tradicionales de esos pueblos, pero, en cualquier caso, es un hecho que en las zonas ACP y en los países SPG estos acuerdos desempeñan una función importante.
Sin embargo, hay algunos terceros países que no utilizan siempre positivamente estos acuerdos, sino que en algunos casos éstos sirven para enriquecer a las oligarquías locales, creando, pues, un problema de democracia originado por la gestión de los recursos europeos, que no son muchos.
Debemos pensar que, aunque tenemos un problema de autosuficiencia alimentaria en la Unión Europea, aspecto éste bastante importante, y aunque estos acuerdos contribuyen al proceso de autosuficiencia alimentaria, la liberalización podría ser perjudicial y conduciría naturalmente a una situación de pérdida de los mecanismos de calidad o de carácter higiénico-sanitario en los que hemos intervenido, provocando, por otra parte, situaciones de explotación de la mano de obra de los terceros países, cosa a la que damos hoy mucha importancia.
Por ejemplo, los acuerdos internacionales de segunda generación prestan también especial atención a las garantías sociales, lo que no es poco, aunque debamos estar atentos: a menudo hay personajes de pocos escrúpulos, personas que embarcan en alta mar, que utilizan las licencias de pesca fruto de acuerdos internacionales también para hacer contrabando.
Creo que es importante continuar por esta vía con algunas mejoras más, pero también que es importante pasar a una fase posterior, superando el concepto de acuerdo internacional a nivel bilateral.
En este sentido, podríamos buscar también soluciones experimentales en algunas zonas, sobre todo en zonas homogéneas desde el punto de vista medioambiental y geográfico y que incluyan varios países; en dichas áreas sería oportuno debatir de manera no sólo bilateral con algunas de estas asociaciones.
Un último punto si me lo permite, Presidente: agradezco a la Comisaria la manera cooperativa con la que ha trabajado con el Parlamento sobre los acuerdos internacionales.
Señor Presidente, yo quisiera aprovechar el presente debate para presentar un alegato en favor de la labor legislativa que realizamos en la Comisión de Pesca, así como de su importancia y del lugar que ocupa dentro de la política de la Unión Europea.
Sin embargo, a pesar de ello, en la reforma prevista del Tratado de Maastricht no se han tomado en consideración nuestros esfuerzos para que en el futuro se aplique con carácter general el procedimiento de dictamen conforme en el ámbito de los acuerdos internacionales de pesca.
La acción emprendida ante el Tribunal de Justicia Europeo en relación con el Acuerdo de Pesca con Mauritania, de conformidad con el artículo 228 del Tratado CEE, permite apreciar, en este sentido, el papel de la Comisión de Pesca como promotora del desarrollo institucional de la UE.
Este tipo de soluciones ad hoc y planteamientos a corto plazo no deben ni pueden ser la respuesta a nuestra sobrepesca estructural en nuestras aguas.
Hemos de resolver nuestros problemas de sobrepesca internamente, en la Unión, y no exportarlos a otros países.
Me temo que los liberales clamamos en el desierto con nuestras enmiendas, pero estoy convencido de que dentro de un par de años la mayoría del Parlamento será de la misma opinión que los liberales ahora.
Sólo pretendía obtener garantías de que no volveríamos sobre este asunto hasta que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos haya tenido la oportunidad de debatirlo debidamente.
Pero estamos estableciendo un precedente realmente peligroso, si se permite a la Comisión eludir las disposiciones del acervo comunitario y las disposiciones de los distintos tratados fundamentales constitutivos de la Política Pesquera Común.
A ello se debe la gran importancia de someter este asunto a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derecho de los Ciudadanos.
Señor Macartney, ya le he indicado al principio que se producirá votación solamente si tenemos el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos sobre la base jurídica, que es absolutamente imprescindible para poder votar el informe.
Según la FAO, en estos momentos gran parte de las poblaciones de peces comerciales están en peligro.
Resumiendo, hay necesidad de una política de pesca a largo plazo que garantice la conservación de las riquezas de peces y apoye la política de desarrollo.
Muchas gracias, señor Presidente.
Señora Comisaria, todos los que siguen de cerca los temas pesqueros conocen la polémica que suele rodear a la política de acuerdos, y la tramitación en comisión de este informe ha suscitado también, como ustedes ven, un gran debate.
En él se reconoce, en primer lugar, la importancia que tienen los acuerdos para la economía comunitaria, y no sólo para los países que se benefician por la presencia de sus flotas en aguas de terceros países, sino también -y éste es un aspecto frecuentemente olvidado- para otros países con importantes industrias transformadoras que pueden abastecerse así de materia prima comunitaria sin tener que recurrir de forma masiva a las importaciones, cuyo precio, sin los acuerdos de pesca, ascendería de forma muy considerable.
Finalmente, el informe trata de clarificar otro aspecto confuso: los acuerdos de pesca son política pesquera y no política de desarrollo.
Aun así, sería injusto olvidar la importante función que desempeñan en el desarrollo de las comunidades locales, gracias a la financiación y a la experiencia que aportan las flotas comunitarias hasta el punto de que -y éste es otro aspecto poco conocido- son en muchos casos los propios terceros países los que demandan acuerdos de pesca con la Unión Europea.
El caso más reciente -y en eso corrijo a algunos de mis colegas- es el de Senegal, donde la renovación del acuerdo ha sido impulsada no sólo por los intereses comunitarios, sino por la presión del propio sector senegalés, cuya industria de transformación depende de las capturas que realiza la flota comunitaria en sus aguas y donde algunas industrias corrían el peligro de quedar paralizadas si el acuerdo no se renovaba inmediatamente.
Otras, ustedes saben que ya habían quebrado antes de que se renovase el acuerdo.
Por último, me gustaría felicitar a todos los ponentes, pero me gustaría hacer hincapié en el informe Souquet, señora Comisaria, en el que se nos quita poder al Parlamento en el procedimiento de consulta y, evidentemente, tenemos que oponernos a la reforma del artículo 4 del Reglamento base que ustedes proponen.
Usted lo comprenderá, es nuestro derecho y nuestro deber defender los poderes de este Parlamento, que bastante disminuido está por este artículo 43 para que sigamos mermándolo.
Señor Presidente, hablo en primer lugar pard expresar la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos con respecto al informe del señor Varela Suanzes-Carpegna sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la ratificación, por parte de la Comunidad Europea, del acuerdo para la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones sobre el Derecho del Mar relativas a la conservación y la gestión de las poblaciones de peces cuyos desplazamientos se efectúan tanto dentro como fuera de las zonas económicas exclusivas y las poblaciones de especies altamente migratorias.
En la medida en que la Comunidad no tenga plena competencia en materia de política exterior, me parece peligrosísimo introducir un procedimiento doble, y creo que es preferible esperar a que se desarrolle la jurisdicción de conformidad con el Derecho de las Naciones Unidas y no introducir esta situación de ambigüedad.
Y, especialmente yo querría felicitar al señor Crampton, a mi buen amigo señor Crampton, por su labor como ponente.
Y cuando uno de los intervinientes, el señor Teverson, decía que el porcentaje por barco era muy alto, no explica que la razón por la cual es tan alto es que la política comunitaria ha sido y es reducir el número de barcos.
En este caso, el Consejo decidió ya el 25 de octubre del pasado año la aplicación provisional del Acuerdo, a fin de que la Comisión pudiera efectuar de inmediato el pago.
Esto es, en efecto, más importante para el Consejo, que consultar a su debido tiempo al Parlamento.
En este caso, el primer pago debe efectuarse el 31 de julio.
Y yo quiero instar una vez más desde aquí a que se informe debidamente hasta al último funcionario de la Comisión que intervenga en las negociaciones de los Acuerdos de pesca con terceros Estados de que sigue siendo importante respetar el procedimiento democrático de ratificación de un Acuerdo internacional de pesca, aunque las negociaciones no se cierren hasta las 3 de la madrugada, y que en adelante sencillamente no aceptaremos vencimientos de los pagos a los tres o cuatro meses de la ratificación del Acuerdo.
El informe Crampton también respalda nuestra reiterada petición de que en las negociaciones en curso para la revisión del Tratado de Maastricht se clarifique la aplicación del procedimiento de dictamen conforme.
En mi calidad de ponente permanente para opinión de la Comisión de Presupuestos para temas de pesca, yo acojo, por lo tanto, con satisfacción la decisión de la Comisión de Asuntos Jurídicos del 17 de abril de este año, en el sentido de sentar por fin un precedente en el caso del Acuerdo con Mauritania y denunciar ante el Tribunal de Justicia Europeo el fundamento jurídico aplicado por el Consejo.
Señor Presidente, vamos a aprobar, entre otros, el informe sobre los acuerdos internacionales de pesca.
Por ello es necesario, en un momento en el que nuestros caladeros en aguas comunitarias no pueden cubrir la necesidad de capturas que permite la capacidad de la flota pesquera europea, buscar alternativas en aguas de otros terceros países.
Pero, además, no podemos olvidar que el mercado pesquero comunitario es deficitario, por lo que las exigencias de nuestra propia balanza comercial nos empujan a buscar y promover este tipo de alternativas para nuestra flota.
Y esto queda claramente expresado en este informe, por lo que merece todo nuestro apoyo.
Por ello, los propios acuerdos de pesca pueden llegar incluso a ser instrumentos activos en las políticas de cooperación, además de servir, lógicamente, a los intereses del sector pesquero comunitario.
Y este informe subraya otra triste realidad.
Año tras año, el presupuesto de la Unión Europea aumenta y, sin embargo, las partidas destinadas a la pesca en general, y a los acuerdos de pesca en particular, no crecen en la misma medida disminuyen en términos relativos e incluso absolutos -en el último año, de 278 a 273 millones de ecus-.
Y como autoridad presupuestaria que somos en el Parlamento Europeo, lógicamente esto también nos tiene que hacer reflexionar.
El informe es realista al describir las dificultades cada vez mayores de acceso directo a caladeros de otros terceros países por parte de la flota comunitaria.
Y yo quisiera ya terminar, señor Presidente, con una reflexión: necesitamos más, cada vez más, una verdadera política exterior europea al servicio de todas nuestras políticas y también de las socioeconómicas -y esto es una reflexión que la señora Comisaria ha hecho muchas veces-.
Una política exterior común que englobe también las políticas comerciales, económicas y de cooperación puede facilitar en el futuro el desarrollo de los acuerdos internacionales de pesca.
Esta es también una parte de la coherencia entre las diferentes políticas comunitarias que el informe del Sr.
Los problemas ya son, además, demasiado apremiantes.
La flota pesquera mundial se ha duplicado en los últimos veinte años y la presión sobre los recursos pesqueros mundiales se incrementa continuamente.
Es preciso que estos problemas se aborden con transparencia, con coherencia y, sobre todo, con honestidad.
En este aspecto, esperamos en particular un enfoque integrado por parte de la Comisión, en lugar de la aproximación ad hoc que se ha seguido hasta ahora.
El artículo 130 v) del Tratado CE ya establece jurídicamente que es preciso mantener una coherencia entre las diferentes políticas comunitarias y que deben tomarse en cuenta sus repercusiones para los países en desarrollo.
Finalmente, una actitud honesta en relación con los acuerdos internacionales de pesca exige el reconocimiento, también ante nuestros propios pescadores, de que el problema del exceso de capacidad de la flota comunitaria no puede resolverse a la larga mediante el incremento continuado de la actividad pesquera en aguas de terceros países.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, se ha visto con frecuencia una mala voluntad en la Unión Europea acerca de los acuerdos internacionales de pesca, pese a que son una parte importante y de pleno derecho de la Política Pesquera Común.
Se suma a los antiguos argumentos conocidos, como el costo presupuestario, el equilibrio en la explotación de recursos o la supuesta contradicción de dichos acuerdos con la política de cooperación de la Unión Europea con los países ACP.
El acceso de la flota pesquera de la Unión Europea a las aguas de países terceros sólo tiene razón de ser, si redunda en interés de las dos partes.
Por otro lado, sabido es que la Unión Europea es deficitaria en casi el 55 % del abastecimiento de pescado a su mercado.
Frente a esos elementos y circunstancias, me parecen bien gastados y justificados los actuales 270 millones de ecus comprometidos anualmente y el aumento en los acuerdos internacionales de pesca.
Por lo que se refiere, en particular, a los acuerdos con países ya desarrollados, es desolador ver que la Unión Europea no ha considerado prioritario el sector de la pesca en las negociaciones económicas y comerciales que ha celebrado con esos países.
El caso del Atlántico septentrional, donde millones de toneladas de peces en aguas internacionales se han dejado exclusivamente a la explotación de Noruega, Islandia, Canadá o Rusia, es muy revelador.
Pero debo decirle, con toda lealtad, que en su informe confunde muchas veces las cuestiones económicas y comerciales de la Política Pesquera Común con cuestiones que tienen que ver con la política de cooperación y suele sobrevalorar, en general, los problemas de otros frente a nuestros problemas, que son muchos, en particular en este sector.
Por eso, espero que se aprueben las enmiendas introducidas por la Comisión de Pesca para que su informe sea equilibrado y realista y sirva a los intereses de la Unión Europea.
Cien millones de personas es más del doble de las poblaciones de España y Portugal juntas.
Y esas personas dependen de la pesca para su supervivencia.
El presupuesto para el año próximo pretende reducir los proyectos de PESCA en un 50 %.
Y aquí está nuestra Unión, en la que existen enormes problemas de suspensión de empleo y zonas con altos índices de desempleo debido a las limitaciones y a la necesidad de conservar los recursos, y estamos reduciendo gastos mientras que destinamos la tercera parte de nuestro presupuesto a los acuerdos comerciales.
La Comunidad se ha equivocado a la hora de fijar sus prioridades y necesitamos una nueva política de pesca.
En la reunión final de la Comisión de Pesca se presentaron algunas enmiendas de escasa utilidad.
Pero el informe ofrece una vía por la que podemos avanzar y debemos aprovechar la oportunidad de dar una nueva tendencia al sector pesquero.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero sumarme a las felicitaciones que han recibido los ponentes de los informes de este debate conjunto y centrarme particularmente en el tema de los acuerdos internacionales, agradeciendo en especial al señor Crampton, en su faceta de doctor Jekyll, el valioso trabajo realizado y, además, particularmente la flexibilidad demostrada para lograr soluciones de compromiso en la Comisión de Pesca, aunque el compromiso resultante no fuera de su pleno agrado.
Desde todos estos flancos, se trata de descalificar una política que no sólo es vital para el mantenimiento de la actividad de un sector importante de la flota comunitaria, sino -como ha señalado la presidenta de la Comisión de Pesca- además, para el abastecimiento regular a precios razonables y con altas calidades de la industria comunitaria de transformación de productos de la pesca.
Porque, no nos engañemos, la Unión Europea se enfrenta a un dilema claro: o abandona su actual política de negociación o bien la potencia mejor.
Si la abandona, se daría un doble resultado potencial: o se dejaría el campo libre a las flotas de terceros países, que ocuparían el espacio dejado por la Unión Europea, o bien asistiríamos a una renacionalización parcial de la política pesquera, porque los propios Estados miembros o sus agentes económicos negociarían los acuerdos más convenientes.
Por lo tanto, señora Comisaria, desde la racionalidad, desde la frialdad, yo la estimulo a seguir con esta difícil política, pero que tan buenos resultados ha producido hasta la fecha.
Señor Presidente, quisiera también unirme a las felicitaciones al señor Crampton por su habilidad, sobre todo porque, comenzando con un proyecto de informe quizás un tanto extremo en sus postulados, hizo posible que su trabajo, con la incorporación de las enmiendas aprobadas, fuera aprobado por unanimidad en la Comisión de Pesca.
El mérito es aún mayor si se considera la dificultad que este informe de iniciativa comporta al centrarse en un tema verdaderamente apasionante como son los acuerdos internacionales de pesca, que son tan importantes para la flota pesquera comunitaria.
Como socialista, también me satisface, en segundo lugar, la importancia que el informe Crampton concede a la preservación del empleo existente, tanto en la mar como en la industria de transformación.
La pesca es una actividad económica que, si bien no tiene gran incidencia en el conjunto de la Comunidad, sí resulta vital para el desarrollo de ciertas regiones periféricas con niveles de renta inferiores a la medida comunitaria y que padecen una alta cifra de paro, regiones estas para las que la pesca es la actividad principal y que verían deshacerse su estructura socioeconómica si no pudieran contar con acuerdos internacionales de pesca.
Y en tercer lugar, el informe recuerda que, a pesar de la naturaleza comercial, los acuerdos de pesca tienen unos efectos beneficiosos para los países en desarrollo que contratan con la Unión Europea.
Como el señor Crampton ya ha mencionado, algo más de la mitad de los 26 acuerdos se celebran con los países ACP, pero nuestra flota faena principalmente en aguas de otros países.
La Unión Europea podría sobrevivir sin un acuerdo de pesca con Santo Tomé, pero este país se vería privado de uno de sus principales ingresos si no contara con un acuerdo con la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el presente informe refleja bien la dualidad y la tensión políticas suscitadas por este asunto.
Desde la óptica de la cooperación y del desarrollo se subraya la opción por flotas locales de terceros países, donde actualmente faena la flota comunitaria, de lo que es ejemplo el plan de desarrollo de la pesca establecido por el Reino de Marruecos.
Por otro lado, se enfrenta sistemáticamente a los Estados miembros con flotas y pescadores dependientes de los acuerdos internacionales de pesca.
Es que, en mi opinión, el hecho de que el planteamiento presupuestario del costo-beneficio surja en un marco en que se pretende trasladar los recursos financieros disponibles a otros objetivos refleja, a fin de cuentas, una asociación incompleta en el designio colectivo del proyecto europeo, en un sector de enorme importancia política y de profundísimas repercusiones en el empleo de algunas regiones costeras comunitarias.
Por último, sobre todo desde la óptica de la gestión de los recursos es desde la que es necesaria la evaluación de futuros acuerdos internacionales de pesca.
La gestión de los recursos haliéuticos es la piedra angular para una pesca sostenible, gestión que corresponderá, en primer lugar, a los Estados costeros sin discriminación entre su flota nacional y la flota comunitaria.
Los recursos son finitos y sólo una pesca sostenible permitirá la continuidad del sector y los acuerdos internacionales de pesca.
Varela, la Comisión ha sido parte activa en lograr la ratificación del acuerdo de las Naciones Unidas sobre la conservación y la gestión de las poblaciones transzonales, que la Comisión entiende que constituye un paso concreto hacia la protección y aprovechamiento duradero de los recursos.
Por lo que respecta a las enmiendas, la posición de la Comisión es la siguiente: las enmiendas núms. 1 y 3 se refieren a una serie de preocupaciones sobre las disposiciones relativas a la distribución de las competencias entre la Comunidad y los Estados miembros y a la conformidad interpretativa del acuerdo con la Convención sobre el Derecho del Mar, pero la Comisión entiende que ya se han tenido en cuenta estas preocupaciones en las declaraciones adjuntas a la propuesta o en el propio acuerdo.
Además, por lo que se refiere a la enmienda nº 2, la Comisión no considera que pueda aceptarla por cuanto apoya el interés de una representación única de la Comisión Europea ante los organismos internacionales en caso de litigio.
No quisiera, señor Varela, aunque entiendo la filosofía de fondo, que reprodujéramos en la pesca la situación de la PESC, porque hasta ahora -guste o no- al menos la Comunidad habla con una única voz.
Macartney, la Comisión desea, en cambio, agradecer al ponente su excelente trabajo; en efecto, el anexo del Protocolo se ha modificado para que las autoridades competentes de Santo Tomé y Príncipe puedan controlar mejor la actividad pesquera llevada a cabo por los buques extranjeros en la zona económica exclusiva.
La Comisión comparte el espíritu de las enmiendas núms. 3 y 5 y considera necesaria, efectivamente, la mejora de la información.
En cualquier caso, en aplicación del artículo 130 B del Tratado de la Unión sobre la cohesión, la Comisión, con las dotaciones a favor de estos países, se propone reforzar el sector pesquero en sinergia con la política de desarrollo.
En segundo lugar, era una acción común de la DG XIV y la DG VIII, por lo que se trataba de un acuerdo de pesca y de desarrollo.
Tercero, como respuesta a nuestra insistencia, recibimos una carta de las autoridades de Dakar en la que nos informan de que finalmente han decidido asignar el 50 % del importe total del acuerdo al sector pesquero.
Nuestra flota faena en alta mar donde la profundidad es de 200 metros.
He observado, evidentemente, las inquietudes que usted ha manifestado y que se reflejan en las enmiendas propuestas, pero no puedo, por razones de forma, incluirlas en la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento 189.
En cualquier caso, la Comisión se compromete a transmitir en lo sucesivo al presidente de la Comisión de Pesca copia del informe elaborado por el Consejo Científico de la NAFO sobre la situación de los recursos pesqueros.
Pues bien, en este contexto, a la Comisión no le parece verdaderamente oportuno aplicar el procedimiento del artículo 43, una vez ha sido adoptada la medida de que se trata por la organización internacional de que hablamos, por cuanto la Unión no dispone, en cualquier caso, de un margen de valoración por lo que respecta al contenido de las medidas.
La Comisión, además, no puede aceptar las enmiendas núms. 3 y 4, porque rebasan el marco jurídico de la propuesta en estudio.
Permítanme que aproveche esta ocasión para decir que no se puede simplemente transferir el exceso de capacidad a terceros países.
Durante siete meses, la Comisión ha intentado llevar a cabo una reducción del 30 % de la capacidad de nuestra flota.
Si usted puede decirme cómo impedir que la gente venda, puede que yo aprenda a impedir que la gente compre.
Si nos referimos a todos los acuerdos, echemos un vistazo al Acuerdo con Groenlandia que asciende a 50 millones de ecus por los que no recibimos nada de pescado.
Y si lo hacemos, no tendrá mucho sentido, señor Teverson.
Podemos intentar evaluarlos, si usted quiere.
De hecho, en este informe de la Comisión de Pesca felicitamos a la Comisión por uno de sus documentos más recientes: »Acuerdos de pesca: situación actual y perspectivas».
Espero que vuelva a plantearse el fundamento jurídico que estamos analizando en este Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 h. (Se levanta la sesión a las 23.00h)
