Señor Cornelissen, estoy segura de que esta Asamblea suscribe sus palabras de simpatía y de pésame.
Es responsabilidad personal mía pero he pensado que, tal vez, podría usted atestiguar que estuve presente y, por lo tanto, subsanar mi ausencia.
Señora Presidenta, ¿podría usted expresar al Gobierno británico la indignación de los diputados a esta Asamblea ante el trato dado a quienes la semana pasada protestaban en Garvaghy Road, Portadown, y por el hecho de que pequeños sectores de la comunidad provoquen una paralización de la vida comercial de Irlanda del Norte? (El Acta queda aprobada) Decisión sobre la urgencia Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura pido a todos los colegas que voten a favor de esta urgencia.
En mi informe sobre los precios agrícolas propuse una rebaja del 10 % para la retirada de tierras, medida que se consideró que se apartaba mucho de la que propuso la Comisión.
Ahora, la Comisión propone, justamente, el 5 % y es lo que los agricultores están esperando en este momento.
Sin embargo, debemos votar el informe Gillis esta semana, habida cuenta de que al principio de la próxima, los días 22 y 23 de julio, se reúne el Consejo que deberá ratificar lo que vamos a decidir.
El antiguo Tratado de la Comunidad Europea ya preveía algunas disposiciones relativas a la creación de un mercado interior comunitario en Europa.
El Parlamento siempre ha propugnado que éste debía incluir, obviamente, también el derecho a la libre circulación sin controles fronterizos entre los Estados de la Unión Europea y anteriormente de la Comunidad Europea.
Las otras dos propuestas se refieren a la supresión de los controles sobre las personas y a la libre circulación de los nacionales de terceros países, que residan legalmente en la Unión Europea.
Lo cual es muy lógico, puesto que un funcionario de fronteras obviamente no puede distinguir sin controlar su pasaporte si la persona es un nacional de un tercer país que reside legalmente en la Unión Europea o si se trata de un ciudadano de la Unión Europea.
Por lo tanto, nos asiste un firme derecho a participar en las decisiones sobre la libertad de desplazamiento de los trabajadores y el ejercicio de su derecho al libre establecimiento y la libre prestación de servicios.
En mi opinión, esto no es jurídicamente procedente, puesto que el informe Lehne y la correspondiente propuesta de la Comisión tienen como fundamento jurídico los artículos 48 y siguientes del Tratado, que definen los derechos de los ciudadanos.
Señora Presidenta, quisiera decir que tengo el gusto de participar, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, en este debate conjunto sobre el informe Lehne, el informe Linzer y mi propio informe sobre la directiva del Consejo relativa a la eliminación de los controles de las personas en las fronteras interiores.
Por desgracia, en la Unión Europea, mientras que los tres primeros circulan libremente, ha habido mucha más resistencia a la libre circulación de personas.
Resulta absolutamente decisivo para el futuro de la Unión que se permita a los ciudadanos de Europa -el grupo principal que constituye Europa, podríamos decir- circular libremente por la propia Unión.
Pero más importante es, desde el punto de vista de las medidas de acompañamiento, que la directiva sobre las fronteras exteriores esté vinculado con la controversia hispano-británica sobre Gibraltar.
Cuanto más diverjan las propuestas de la Comisión y del Parlamento de esos principios claros más difícil resultará al Grupo Socialista apoyarlas.
Lehne respecto del proyecto de propuesta sobre medidas conjuntas que se ha presentado en los últimos días.
Es evidente que ha complicado la situación y tal vez debamos devolver los tres informes a comisión para ver cómo les afecta la nueva propuesta sobre el proyecto de programa de medidas conjuntas.
Este informe se propone ofrecer por fin a los nacionales de terceros países que se encuentren legalmente en un Estado miembro, y a los familiares de ciudadanos de la Unión que no posean la nacionalidad de un Estado miembro, la posibilidad de hacer viajes de corta duración al territorio de otro Estado miembro bajo unos requisitos simplificados.
Por lo que respecta a mi informe, puedo afirmar ya de antemano que la propuesta de la Comisión no modificará de hecho sustancialmente la situación práctica.
Toda vez que en realidad prácticamente ya no se llevan a cabo controles en las fronteras y éstos incluso han quedado abolidos con carácter general entre los Estados signatarios del Convenio de Schengen, la presente propuesta de la Comisión, elaborada sobre la base del artículo 100 del Tratado CE tiene sobre todo por objeto establecer el marco jurídico adecuado para una situación que ya se da en la práctica.
Mi informe tiene como base una de las tres propuestas remitidas a nuestra comisión y elaboradas por la Comisión en cumplimiento de las obligaciones que se desprenden del artículo 7 A del Tratado CE.
El citado artículo 7 A se refiere a la realización del mercado interior, que debía completarse el 31 de diciembre de 1992.
Mientras tanto ya estamos en 1996, dicho sea sólo a modo de recordatorio, y sólo hoy podemos debatir en el Pleno estas tres propuestas de directiva de la Comisión destinadas a cumplir las obligaciones antes citadas.
Han transcurrido más de tres años y medio antes de que el Parlamento Europeo pudiera examinar por fin unas propuestas concretas de la Comisión, las cuales a pesar de todo acogemos con satisfacción.
Una laguna en la realización general del mercado interior supone también una pérdida de la confianza de una gran mayoría de los ciudadanos de Europa.
Estas medidas complementarias son, al parecer, imprescindibles en opinión de la Comisión para obtener el apoyo de los Estados miembros, pero yo sostengo que ambas categorías de problemas deben considerarse por separado.
Señora Presidenta, las propuestas de la Comisión sobre este sector son dignas de beneplácito.
El artículo 48 del Tratado de Roma estableció un derecho fundamental de libre circulación de sus ciudadanos.
Muchas personas quieren venir a Europa para ver nuestro patrimonio cultural y eso es -creo yo- una parte importante de nuestra economía y también de nuestros vínculos con el resto del mundo.
Señora Presidenta, como otros diputados, acojo con beneplácito las tres propuestas de la Comisión para hacer realidad la libre circulación.
Me refiero en particular al informe Linzer sobre el derecho a viajar para los nacionales de terceros países.
El objeto de esta propuesta es el de armonizar las disposiciones nacionales relativas al derecho de los nacionales de terceros países a viajar y permanecer dentro del territorio de la Unión.
En el momento actual, ese tipo de viaje está regulado por disposiciones nacionales divergentes, la mayoría de las cuales requieren que los nacionales de terceros países estén legalmente presentes en el territorio de otro Estado miembro para obtener visados.
Constituye un insulto a los nacionales de terceros países que viven legalmente y sujetos a las condiciones idóneas en el Estado miembro y algunos de dichos nacionales pueden ser nacionales de terceros países de segunda o tercera generación.
Por ejemplo, en mi país los ciudadanos paquistaníes e indios, con vistas a mantener las relaciones con su país de origen, con frecuencia prefieren conservar su nacionalidad paquistaní o india.
Vivirán toda su vida en el Reino Unido y, sin embargo, tienen que pedir visado para viajar a algunos Estados miembros de la Unión Europea.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos tiene dos preocupaciones.
El Tratado tiene una formulación -ya puesta a prueba en el Tribunal Europeo- que permite la expulsión por amenazas al orden o la seguridad públicas, pero nunca habíamos visto esa expresión «amenaza a las relaciones internacionales».
Espero que la Comisión considere la posibilidad de suprimir esa frase, como han pedido la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores y la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
Eso significaría que los nacionales de terceros países, por ejemplo, podrían ser expulsados simplemente porque un tercer país se quejara de su presencia en el territorio de un Estado miembro de la Unión Europea.
La Comisión de Asuntos Sociales y Empleo insistió, ante todo, en que quedase bien claro en el texto de los informes que si bien las propuestas de la Comisión para suprimir los controles sobre las personas en las fronteras interiores de la Unión Europea son unos proyectos buenos - y de cuya presentación se alegra la Comisión de Asuntos Sociales, pues aunque sea tardía, nunca es tarde si la dicha es buena- ello no debería significar que dichas disposiciones puedan estar subordinadas a la adopción o aplicación de medidas complementarias, ya se trate del convenio sobre cruce de fronteras exteriores o de cualesquiera otras.
Y la Comisión de Asuntos Sociales se felicita de que tanto en el informe Ford como en el informe Linzer quede bien claro, mediante las enmiendas correspondientes, que las disposiciones a debate constituyen una obligación clara y propia de la Unión, que no está sujeta en modo alguno a esos condicionamientos.
Por último, la Comisión de Asuntos Sociales ha insistido en que la puesta en marcha de estas disposiciones se acompañe de una vasta campaña de información.
Es necesario que estas medidas efectivas lleguen a conocimiento de todos los ciudadanos.
Esto demuestra que cuando existe realmente la voluntad política de los Estados miembros, es posible la libre circulación de las personas, a pesar de todas las preocupaciones y múltiples reservas que pueden plantearse.
El paquete presentado por la Comisión es un paquete que está en una línea correcta, sin embargo, creo que con relación a la cuestión de las medidas complementarias existen todavía unos pretextos y faltas graves de los Estados miembros, así como la falta de voluntad política para vencer este escollo.
En lo que concierne a la opinión sobre la supresión de restricciones al desplazamiento y a la estancia de los trabajadores de los Estados miembros y de sus familias dentro de la Comunidad para la que fui designado ponente por la Comisión de Libertades Públicas, estimo que hay que comprobar si la propuesta de directiva es lo suficientemente completa en cuanto al problema de la libre circulación de los ciudadanos de terceros países que residen legalmente, sean estos derechohabientes directos o indirectos; estudiar la posibilidad de presentar una lista única de documentos de residencia expedidos con arreglo a las cuatro o cinco directivas ya en vigor, para que se publique debidamente en el Diario Oficial, y que dan derecho a la libre circulación de las personas; examinar si dichos derechohabientes que no son ciudadanos de un Estado miembro tendrán los mismos derechos que un ciudadano comunitario y, por último, introducir una enmienda a este respecto.
Debido a las dilaciones, por cuya causa el Parlamento ha tenido que enfrentarse con el Consejo y con la Comisión, hoy estamos debatiendo estos informes después de que el señor Comisario, que se encuentra aquí presente, ya haya adoptado unas iniciativas que, aun siendo adecuadas, resultan insuficientes.
Señora Presidenta, Señorías, la libre circulación debería haberse hecho realidad en Europa antes del 1º de enero de 1993.
Son algunos Estados miembros los que no cumplen sus obligaciones derivadas del Tratado.
En el futuro, debe quedar claro que cualquiera que entre en un Estado miembro de la Unión Europea cruzando una frontera exterior, adquiere el derecho a viajar libremente por el conjunto de la Unión.
Con lo cual, el Estado que ha autorizado el ingreso a través de su frontera exterior también contrae la responsabilidad de conceder a esa persona la libertad de desplazamiento dentro de toda la Unión.
En este contexto, es preciso señalar que no deseamos que la libre circulación se limite a los ciudadanos de la Unión, sino que queremos que también tengan derecho a viajar libremente los nacionales de terceros países que residan legalmente en la Unión Europea.
A la vista de estas circunstancias, resulta de hecho sorprendente que, precisamente en el momento en que la Comisión responde a las peticiones del Parlamento y presenta propuestas en este sentido -y nosotros apoyamos sin restricciones las propuestas del señor Comisario Monti-, precisamente cuando estamos elaborando nuestra respuesta a estas propuestas, comiencen a hacerse públicos nuevos planteamientos en el entorno del Consejo.
Deseamos que se haga efectiva la libre circulación para todos los ciudadanos de Europa y que ésta sea realidad lo antes posible, y los responsables de que todavía no se haya hecho efectiva ahora deben responder.
Señora Presidenta, las tres propuestas de directiva que se nos han presentado son la respuesta de la Comisión a la acción planteada por el Parlamento ante el Tribunal de Justicia por su falta de actuación en el ámbito de la libre circulación de personas en el interior de la Unión.
La Comisión, consciente de que estas propuestas afectan a cuestiones importantes en materia de inmigración y seguridad interior, ha incluido en sus propuestas algunas medidas de acompañamiento que considera necesarias para el mantenimiento de un nivel óptimo de seguridad en el espacio sin fronteras.
Por ello la comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores no sólo rechazó una enmienda de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos que tenía como objetivo redactar la lista de estas medidas de acompañamiento, sino que ella misma aprobó algunas enmiendas que señalan que la libertad de circulación de personas no debería quedar subordinada a ellas.
Por ello, y por distintas razones, algunos Estados no están dispuestos a no respetar estas medidas de acompañamiento, que dependen del tercer pilar.
Por otra parte, en el marco de la directiva que suprime las restricciones al desplazamiento y estancia de los nacionales de la Unión en materia de establecimiento y prestación de servicios, la comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos propone la supresión del párrafo 3º del artículo 3, porque sería contrario al artículo 6 que consagra la prohibición de la discriminación.
Señora Presidenta, este debate trata de un punto esencial de la Unión Europea: la realización de la libre circulación de personas.
Sí sucedió en el caso de las mercancías, los servicios y los capitales, pero no en el de las personas.
Señora Presidenta, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas está a favor de la propuesta de directiva relativa al derecho de los ciudadanos de terceros países a viajar libremente.
Señora Presidenta, el Grupo de los Liberales considera que es muy comprensible establecer un vínculo entre las diferentes medidas y las directivas presentes, pues los mismos ciudadanos que quieren suprimir el control fronterizo -y quieren hacerlo- desean también que el Estado se ocupe de que la criminalidad no aumente y que tome medidas al respecto.
Señora Presidenta, quisiera hacer algunas reflexiones sobre las tres directivas propuestas.
La primera es que la posición del Parlamento ha sido siempre que, para que el derecho de libre circulación de las personas sea real, se exige la supresión de todas la restricciones al desplazamiento y a la estancia.
En el caso particular de los trabajadores y de sus familias, los Estados miembros tienen la obligación de eliminar los controles en las fronteras interiores.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión consiste en subordinar un derecho consagrado en los Tratados a nuevas condiciones con el pretexto de que son necesarias medidas complementarias para que se puedan suprimir dichos controles.
Esto es inaceptable porque supone, en la práctica, aplazar la eliminación de los controles en las fronteras interiores, es decir, mantener por una vía vicaria precisamente aquello que se pretende eliminar.
La aplicación del Convenio de Schengen ha puesto de manifiesto que la supresión de controles es posible sin adoptar medidas complementarias; propiciar tales medidas significa desvirtuar el derecho de libre circulación.
De lo contrario, nos hallaríamos ante una contradicción entre la circulación de capitales y mercancías y de personas.
Por último, una reflexión final: las propuestas de directiva imponen al derecho de libre circulación unas condiciones previas que no figuran en el Tratado, pero la supresión de los controles es una obligación clara y sin condiciones.
Pero libertad y seguridad van unidas.
Señora Presidenta, estamos viviendo actualmente un momento surrealista.
La Comisión nos declara fríamente que, cualesquiera que sean las circunstancias, esta supresión de los controles constituiría «una obligación incondicional que se deduce del artículo 7A» y que debería afectar a todos los controles en las fronteras interiores, »cualquiera que sea su forma y justificación».
Por tanto para terminar con ellos, los controles fijos en las fronteras interiores pueden desempeñar un importante papel, como acaba de demostrar la aprehensión de 106 k de heroína en Caláis mediante un escáner, por definición fijo, de la aduana francesa.
En tercer lugar, los Estados tienen el deber de conservar el control sobre su territorio, con el fin de poder ejercer los derechos nacionales que con toda razón les reconocen diversos artículos del Tratado, entre ellos el 36, el 48 y el 100A.
Las propuestas de directiva que la Comisión nos presenta hoy son por tanto totalmente inoportunas.
Es preciso igualmente que los Estados miembros se pongan de acuerdo, no para suprimir los controles en las fronteras interiores sino para mejorarlos completando la noción de control fijo por la de banda territorial filtrante, como ha propuesto, en Francia, el reciente informe del senador Paul Masson.
Nos encontramos en una situación exactamente paralela con estas directivas sobre la supresión de fronteras.
Señora Presidenta, ¿no tendrá por casualidad alguna explicación que darme sobre la petición que hice, en calidad de presidente de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, de que el Consejo estuviera presente en este debate?
Señora Presidenta, independientemente del destino que estas directivas lleguen a tener, quiero decir unas palabras de agradecimiento al Comisario Monti y a los ponentes Glyn Ford y Linzer por el excelente trabajo realizado hasta ahora.
Señora Presidenta, la situación que hoy estamos viviendo en esta Asamblea, a propósito de estos informes y de la iniciativa del Comisario Monti sobre la libre circulación es, por culpa del Consejo, incalificable, desde el punto de vista ético, y afrentosa para los derechos del Parlamento, desde el punto de vista institucional.
Cuando, por fin, después de muchos años de inacción, la Comisión presenta al Parlamento tres propuestas de directiva encaminadas a la creación del Mercado Interior para las personas y el Parlamento, en consecuencia y después de varios meses de debate, expresa laboriosamente su posición, nos enteramos, mira por dónde, de que el Consejo, al margen del proceso legislativo consagrado en el primer pilar, sin conocimiento del Parlamento y sin el menor respeto por su trabajo, adopta una iniciativa paralela basada en la lógica intergubernamental y reduce a polvo las gestiones de la Comisión y de esta Asamblea para dar cumplimiento a la primera de todas las libertades comunitarias: la libre circulación.
En los pasillos, sin transparencia, sin control parlamentario posible, tanto en el nivel europeo como en el nacional, el Consejo se dispone, exactamente en la misma semana en que el Pleno se inclina, con esperanza y seriedad, sobre un conjunto de medidas legislativas fundamentales para los ciudadanos europeos, a vaciar del menor sentido la iniciativa de la Comisión, el dictamen del Parlamento, y ofrecer a los ciudadanos el vacío legislativo disfrazado o empaquetado en una acción común del Consejo.
Señora Presidenta, este incidente es una de las más graves y groseras violaciones del diálogo interinstitucional.
O lo hace rápidamente, con claridad de propósitos, o este Parlamento utilizará todos los medios políticos y jurídicos a su alcance para denunciar o para confrontar al Consejo con sus responsabilidades.
Señora Presidenta, Señorías, el mercado interior incluye cuatro libertades, como ya se ha señalado.
Señora Presidenta, la libertad de viajar constituye posiblemente el componente más importante para la realización del mercado interior como un espacio sin fronteras internas.
La realización con las menores limitaciones posibles de esta libertad fundamental responde a las expectativas de muchos ciudadanos de los países miembros.
Por lo tanto, todavía es más importante que éstos no sean tratados de ningún modo como personas de segunda categoría dentro de la Unión, tampoco en sus fronteras interiores.
Para hacer frente al posible aumento de la criminalidad tras la supresión de todos los controles e impedir a la vez la inmigración ilegal de nacionales de terceros Estados que ya se encuentren ilegalmente dentro de la Unión, será preciso, entre otras cosas, intensificar la cooperación entre las administraciones policiales y de servicios sociales y promover un intercambio de datos eficaz en el marco de la Europol.
Señora Presidenta, el mes pasado, sin ir más lejos, una señora anciana de 76 años fue detenida ilegalmente, en mi opinión, en un tren de Londres a Bruselas, mantenida una noche en una celda y devuelta en un tren el día siguiente, porque, según se adujo, no llevaba consigo lo que las autoridades belgas consideraban un documento necesario, a saber, un pasaporte.
Es algo sin lo cual la Unión Europea no puede funcionar.
Creo que las llamadas medidas de acompañamiento y el Acuerdo de Schengen son excusas para intentar eludir la cuestión fundamental del artículo 7A.
Señora Presidenta, Señorías, el Parlamento Europeo ha adoptado siempre una postura muy clara en relación con la libre circulación de personas, basada en dos principios, y sus Señorías lo han repetido.
Voy a hablar principalmente sobre el informe Linzer y acojo con el mayor beneplácito algunos de los cambios que se han hecho mediante enmiendas.
Quiero subrayar en particular la importancia de la enmienda encaminada a suprimir la referencia que figura en el informe y en las propuestas de la Comisión al derecho de los Estados miembros a expulsar a nacionales de terceros países si representan una amenaza no sólo para el orden o la seguridad públicos, sino también si representan una amenaza para las relaciones internacionales de los Estados miembros.
Se trata de una propuesta muy peligrosa; algunos gobiernos -incluido el mío- la han explotado para expulsar a personas que protestan contra la denegación de los derechos humanos y los gravísimos problemas existentes en cierto países del mundo que tienen regímenes detestables, racistas y militaristas.
Esas personas se han visto amenazadas de expulsión por sus actividades encaminadas a señalar a la atención del mundo esos problemas, porque el país interesado teme que eso afecte a su comercio o algún otro aspecto de sus relaciones.
Por último, a los diputados laboristas británicos nos plantean algunos problemas estos informes y vamos a tener que esperar al resultado de la votación sobre las diferentes enmiendas antes de decidir si podemos o no apoyarlos o si debemos abstenernos.
Señora Presidenta, comprendo perfectamente que algunos se impacienten con la supresión del control en las fronteras internas, ya que hay que admitir que existen buenos motivos para que precisamente esta parte del mercado interior resulte difícilmente realizable.
Por esta razón, ya en julio de 1995, hice que la Comisión adoptara las propuestas respecto a las que hoy el Parlamento debe pronunciarse.
Según mi parecer, ciertamente no lo son.
Por este motivo, la Comisión se limitará a aceptar, entre las enmiendas propuestas, las que están dirigidas a garantizar el fundamento jurídico de las propuestas, en un marco más puramente comunitario, y a aportar mejoras en cuanto a su redacción o precisiones con arreglo a la lógica y al rigor de los textos propuestos.
En lo que se refiere a la propuesta de directiva referente a la supresión de los controles sobre las personas en las fronteras interiores, ya mencioné que la preocupación de la Comisión fue la de declarar que no quería crear un espacio de libertad en menoscabo de la seguridad.
Sin embargo, este vínculo existe y tiene una naturaleza más política que jurídica, habida cuenta de las preocupaciones de los ciudadanos en materia de seguridad.
La Comisión, por lo tanto, no puede aceptar las enmiendas que suprimen todo vínculo entre estos dos aspectos: la libertad, por una parte, y la seguridad, por otra.
Con referencia a las cinco enmiendas restantes, la Comisión puede aceptar sólo cuatro de ellas, o sea, las enmiendas núms. 1, 2, 5 y 6, en cuanto tendentes a confirmar el fundamento jurídico propuesto.
Por último, en lo referente a la propuesta de directiva relativa al derecho de los ciudadanos de terceros países a viajar dentro de la Comunidad, la Comisión acepta las enmiendas núms. 1, 2, 5, 9 y parte de la enmienda nº 10, así como las enmiendas núms. 15 y 18.
Creo que casi está demás recordar que esta propuesta fue objeto de especial atención en el seno del Consejo y ello, probablemente, por dos motivos: en primer lugar, la parte de la propuesta de directiva que se refiere a la equiparación entre el permiso de residencia y el visado para quienes residen en el territorio de los Estados miembros de la Unión, podría adoptarse y entrar en vigor incluso antes de la supresión de los controles fronterizos interiores; en segundo lugar, ésta es precisamente la propuesta que por su fundamento jurídico se presta a ser transferida del primer al tercer pilar.
Voy a finalizar recordando una vez más lo que espero que sea obvio para todos nosotros: la libre circulación dentro de la Unión Europea debe reunir las mismas características de la libertad dentro de nuestros países.
A lo largo de los trabajos del Consejo, la Presidencia presentó su iniciativa durante la reunión de la Dirección General I de los días 8 y 9 de julio.
Sin embargo, habida cuenta de la importancia que atribuyo a este problema, les confieso que personalmente esta nueva iniciativa me preocupa por muchos motivos.
Mejor dicho, mis preocupaciones abarcan tres aspectos y se refieren tanto a la relación con nuestra propuesta de directiva sobre el derecho a viajar, como al contenido de la iniciativa y de su fundamento jurídico.
Empezando por el fundamento jurídico, deseo recordar que la Comisión siempre ha considerado que la propuesta sobre el derecho a viajar va estrechamente ligada con la cuestión del mercado único por lo que el fundamento jurídico no puede ser otro que el artículo 100 del Tratado.
En realidad, el plan de acción común sólo permitirá a un nacional de un tercer país presentarse en la frontera con su permiso de residencia y sin visado.
Por otra parte, se trata de un paso atrás respecto al Convenio de Schengen que, hoy por hoy, ya confiere este derecho a viajar.
Ello significa que de una propuesta de directiva que contempla la perspectiva de la eliminación de los controles fronterizos se ha pasado a un instrumento legal que obliga a mantener vigentes dichos controles.
Por mi parte, les invito a definir claramente, como Parlamento Europeo, su posición respecto a este problema.
Deseo añadir también que el marco general de acción con vistas a la erradicación de la EEB propuesto por la Comisión y que facilitó un acuerdo en Florencia, establece un vínculo directo entre la posible reanudación de las exportaciones y la eliminación de cualquier riesgo para la salud humana.
Les confieso que el descubrimiento de la nota de octubre de 1990 de un funcionario de la Comisión que parecía dar crédito a la tesis de una estrategia de desinformación me provocó una profunda conmoción, que transmití en mi última intervención ante el Parlamento Europeo, en el mes de mayo en Bruselas.
El Director General Adjunto responsable de los servicios veterinarios, que asistía al Comité Veterinario Permanente aquel día, nos ha confirmado que no dijo nada en esa reunión, ni en ninguna otra, que pudiera ser interpretado en el sentido de una política de desinformación a llevar a cabo por la Comisión.
En cualquier caso, es necesario juzgar a la Comisión por sus actos.
Señorías, ¿creen ustedes que organizar una conferencia de este tipo y publicar sus resultados íntegros es practicar una estrategia de desinformación?
No deseo hacer aquí el relato de las acciones emprendidas desde octubre de 1990 en materia de lucha contra la EEB.
La Comisión ha recabado, de manera sistemática, las mejores opiniones científicas disponibles, que han servido de base a las medidas propuestas.
Por otra parte, la próxima semana viajará al Reino Unido una nueva misión de inspección veterinaria y he pedido que preste una atención especial al estricto cumplimiento de la legislación comunitaria y al refuerzo de los controles físicos en los puertos.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, en este asunto no permitiremos que nadie nos aleje de nuestro planteamiento: la salud humana ante todo y la evolución de los conocimientos científicos son nuestra única guía.
Por supuesto, el funcionario responsable en 1990 está probablemente jubilado.
Sin duda ningún Comisario vio probablemente la nota en 1990.
En primer lugar una mentalidad denunciada con frecuencia por los socialistas, pero que en pocas ocasiones se ha revelado con tanto cinismo, y es que el mercado es el valor supremo, lo que lleva a considerar cualquier otro elemento como secundario, en este caso la protección de los consumidores.
Por supuesto vamos a votar una resolución, pero no es suficiente, nuestro grupo va a estudiar la oportunidad de pedir una comisión de investigación.
En todo caso podemos decir que si alguna vez se considerase la posibilidad de crear una comisión como ésa conforme a los términos del artículo 136 de nuestro Reglamento, (por supuesto, es éste el caso), sería para investigar si, efectivamente, hubo mala administración, incluso negligencia, en el tratamiento de este expediente por parte de la Comisión y del Estado miembro en cuestión.
Todo el mundo tiene el máximo interés en aclarar esta cuestión para restablecer la confianza en las autoridades europeas y nacionales, la de los agricultores, pero sobre todo la de los ciudadanos y la de los consumidores.
La Decisión de 1990 debía transponerse antes de diciembre de 1991 y ustedes ya saben qué ha ocurrido hasta la fecha.
Pero, al mismo tiempo, yo también afirmo que una comisión de investigación no aportaría, por lo que yo sé, nada nuevo a esta Asamblea.
Por consiguiente, yo le pregunto señor Presidente de la Comisión Santer si está usted dispuesto a dar al Parlamento la seguridad de que, además de las investigaciones internas realizadas en relación con la citada nota escrita, también se comprobará si los servicios de la Comisión han hecho en los últimos años todo lo necesario para lograr la transposición de las directivas y reglamentos aprobados y en qué medida se han efectuado los controles necesarios en los Estados miembros.
Tenemos la sensación de que continúa tratándose el problema como si fuera sectorial cuando lo que está en tela de juicio es el funcionamiento de las instituciones comunitarias en su conjunto.
Ha sido necesario esperar hasta 1994 para que, a nivel europeo, se apruebe una reglamentación que prohíba el uso de esas harinas.
Pues sabemos que, también en este sector, los controles de los Estados miembros son insuficientes.
En quinto lugar, liberando los medios financieros necesarios, por una parte para la erradicación de la enfermedad y, por otra, para salvar a los protagonistas del sector de la carne de vacuno.
La tercera cuestión que mi Grupo considera importante es que tendrá que restablecerse el equilibrio de mercado para la carne de ternera.
Estas condiciones de competencia se aplican también a otras medidas.
Esta situación se prolongó durante cuatro años en los que se registró casi un 75 % de los casos declarados de EEB.
La Comisión debe explicar las razones de su falta de actividad durante el período 1990-1994.
No está claro el fundamento científico para levantar el embargo sobre las gelatinas, y la Comisión no ha suministrado las informaciones demandadas en el punto 6 de nuestra resolución de junio pasado.
La experiencia muestra que cuando las decisiones se condicionan a intereses económicos, o incluso políticos, las consecuencias se agravan.
En el pasado se han condicionado decisiones importantes a la realización del mercado único o al éxito de una cumbre.
Y también existen responsabilidades.
En opinión de Izquierda Unitaria Europea, es necesario crear una comisión de investigación para determinar las responsabilidades en la creación y desarrollo del problema y, especialmente, para que las decisiones que se adopten en el futuro garanticen la salud pública.
Pero ya tenemos experiencia sobre lo que sucede cuando se aplazan las decisiones o se adoptan tímidamente.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión Santer, señor Comisario Fischler, la catástrofe de la EEB es una sucesión de actuaciones indebidas, de valoraciones políticas equivocadas y de la no asunción de la responsabilidad política.
La comisión de investigación debe ocuparse también de la adopción de medidas consecuentes con vistas al futuro.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, esta semana el Parlamento debería, en mi opinión, decidir la constitución de una comisión de investigación con el fin de arrojar luz sobre algunos aspectos del asunto llamado de las «vacas locas».
Pues, cualesquiera que sean los méritos de su intervención, señor Presidente de la Comisión, es necesario que personas ajenas a la propia Comisión puedan dirigir algunas investigaciones, y según un procedimiento contradictorio.
Y si se pretende preservar la credibilidad de la Comisión y su autoridad - y nuestro grupo lo desea encarecidamente, señor Presidente - es necesario no sólo llevar a cabo una investigación para conocer el pasado, sino también plantear reformas internas a la Comisión, y en las relaciones entre la Comisión y los Estados miembros para que, en el futuro, no vuelvan a producirse semejantes negligencias o errores.
Señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Parlamento Europeo, Señorías, por tercera vez desde el 27 de marzo nos vemos obligados a hablar en el Pleno sobre el problema de las vacas locas y sus consecuencias.
Y Christine Poisson planteó entonces una única pregunta a la Comisión: ¿Qué ha hecho la Comisión desde 1990?
El 3 de junio, mi colega, Édouard des Places pidió que la solidaridad con los ganaderos fuera real y que se identificase a los responsables, tanto a nivel de los industriales que fabricaran alimentos para el ganado, como de los Gobiernos e instituciones europeas.
El Comisario Fischler no aportó ninguna respuesta sobre este punto.
Las únicas medidas previstas por la Comisión no cubren más que el 20 por ciento de las pérdidas que han sufrido nuestros ganaderos.
No, señor Presidente, no se trata de una nota sin importancia.
Por otra parte, he de decir que, aunque podría interesar a algunas personas de la Comunidad acusar a la Comisión de ello, la verdad es que su ejecutoria es muy buena en comparación, por ejemplo, con el comportamiento del Gobierno británico, que ha estado intentando mantener oculta la información sobre la EEB por al menos el mismo tiempo.
Incluso cuando la presión en pro de la información llegó a ser abrumadora, el 20 de marzo de 1996, y todos los periódicos, emisoras de televisión y programas de radio de Europa no hablaban de otra cosa, el Gobierno británico no dio la menor muestra en ningún momento de querer o poder darnos la información que el público tenía derecho a conocer desde el principio.
Si se crea la comisión de investigación, se la debe considerar una contribución positiva a una solución europea de toda esta crisis.
Señor Presidente, no suele ocurrir que yo haya de compartir la china con mi colega Ken Collins, pero no sólo contradigo al orador anterior a él, sino que, además, contradigo algunas de las observaciones que ha hecho Ken Collins.
Naturalmente, eso ha tenido un efecto devastador en los ganaderos -los ganaderos de toda Europa- y los precios de la carne de bovino no contaminada se han visto afectados dramáticamente en los mercados.
Independientemente de esto, naturalmente, hemos visto -y casi todos los oradores se han referido a ello- que en los medios de comunicación de varios Estados miembros han aparecido afirmaciones sobre la existencia de un documento interno de la Comisión de octubre de 1990, relativo a la existencia de riesgos para la salud en relación con la EEB, además de noticias sobre exportaciones ilegales procedentes del Reino Unido.
El Presidente de la Comisión nos ha dado una respuesta muy firme de la Comisión sobre esos dos aspectos, por lo que no deseo extenderme al respecto.
Quisiera, si se me permite, agradecer al Comisario Fischler su contribución y, en particular, si se me permite decirlo así, con carácter más personal, su contribución a nuestra Real Exposición Agraria hace unas semanas, en la que tuvo la oportunidad de reunirse con muchos ganaderos y con ello restablecer cierta confianza entre ellos respecto de lo que la Comisión estaba haciendo.
Señor Presidente, he seguido este asunto desde el mes de marzo de este año.
A consecuencia de ello, se han mejorado los procedimientos de seguridad.
Si queremos que nuestro mercado de carne de bovino se recupere, debemos acompañar las palabras razonadas con acciones resueltas.
Señor Presidente, señor Presidente Santer, dura lex, sed lex.
Cuando hay que enfrentarse a una calamidad como la encefalopatía espongiforme bovina que se ha abatido sobre el Reino Unido y, sobre todo, cuando dicha calamidad afecta a una comunidad tan amplia como la europea, hace falta, incluso en perjuicio de los intereses particulares, ser firmes, maduros, dignos de vivir en un contexto civilizado y democrático, especialmente cuando esta Comunidad, con espíritu de cooperación, ha intentado ayudar al Estado miembro afectado, a pesar de haber encarado el problema con retraso.
Deseo recordar que el embargo mundial sobre la carne de vacuno de origen británico se quebranta a través de la exportación ilegal y clandestina de dicha carne y, además, que el Parlamento está todavía esperando el resultado de la investigación de la Comisión acerca de estas imputaciones.
Pedir oficialmente al Reino Unido que no publique los resultados de sus investigaciones, o practicar la desinformación sobre el asunto EEB es, sencillamente, un acto de locura, fuera de lugar en una comunidad de Derecho como es la Unión Europea.
Ahora nos podemos lamentar de la situación del mercado de la carne bovina, del crecimiento en 600.000 toneladas de los stocks , o del descenso del consumo en un 11 %.
Hoy, seis años más tarde, y pese a esa política cuya duración y cuyos responsables deberá concretar la investigación que se solicita, nos encontramos en una situación mucho peor.
La nota de servicio que comentamos significa hacer de la inmoralidad una regla de comercio.
Ha sido precisamente con este espíritu como hemos llevado a los británicos a proponer un conjunto de medidas orientadas a erradicar la EEB, fundamentalmente para recuperar la confianza de los consumidores, antes de que se pueda pensar en levantar el embargo de forma progresiva.
Como he dicho hace unos momentos, menos de un mes después se celebró en Bruselas una conferencia que reunió a 200 científicos de todo el mundo para establecer las repercusiones de la crisis de las vacas locas.
La Comisión ha contribuido con su aportación financiera al desarrollo de estas investigaciones, y fue precisamente uno de estos centros científicos de investigación, el de Edimburgo, financiado en parte con los fondos de la Comisión, el que desencadenó la crisis del 20 y 21 de marzo último.
Fayot ha pedido hace unos momentos esa transparencia y ha dicho que lo que está en tela de juicio es no sólo la credibilidad de la Comisión sino la de las instituciones europeas en conjunto.
Es decir que todos, tanto el Parlamento como la propia Comisión, tenemos el mismo interés en que haya la mayor transparencia posible en este asunto en el que verdaderamente esta Comisión no tiene nada que ocultar.
Por otra parte, he solicitado a la UCLAF -y esta medida me parece importante- que también investigue estas sospechas y he instado, en particular, al Ministro de Agricultura británico a que vuelva a examinar estos hechos sospechosos.
Por lo que respecta a la segunda crítica, relativa a la citada nota de un funcionario de la Comisión, yo quiero señalar que la supuesta intención de la Comisión de actuar en ese sentido queda desmentida no sólo por la celebración un mes después de una importante reunión científica, sino también por el hecho de que, sólo en el período comprendido entre 1990 y 1992, el Comité Veterinario Permanente y el Comité Científico Veterinario examinaron en más de veinte ocasiones cuestiones relativas a la EEB.
En este contexto, yo quisiera añadir todavía otra consideración, puesto que se trata de un tema que a menudo da lugar a malentendidos entre la opinión pública: el hecho de dicha comisión se denomine Comité Veterinario no significa que se ocupe exclusivamente de los aspectos relativos a la salud de los animales; al contrario, los veterinarios son los responsables en todo el mundo de garantizar la higiene de la carne y, por lo tanto, también la salud pública.
Finalmente, quiero recordar que los miembros del Comité Científico Veterinario no son únicamente veterinarios, sino que también hay representantes de otros ámbitos científicos, en particular también de la medicina humana.
Si ustedes me lo permiten, yo quisiera referirme ahora brevemente a un hecho del que también han informado hoy los medios de comunicación, en relación con nuestra decisión sobre la gelatina.
Señor Presidente, yo sólo quiero señalar que la decisión adoptada por la Comisión se apoyó en los datos científicos disponibles en aquel momento, sobre los cuales también se basó el dictamen del Comité Científico Veterinario.
Entre tanto, concretamente el 26 de junio, recibimos un nuevo informe adicional.
Finalmente, existe otro aspecto importante, a saber, la reestructuración de la industria transformadora en todos los Estados miembros.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, deseo puntualizar que en la sesión plenaria del mes de febrero, el Parlamento devolvió la propuesta a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
Señor Langen, ¿desea usted ahora, como ponente, votar el rechazo de la propuesta de resolución legislativa?
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión ha sido rechazada; el resultado de la votación ha sido muy claro.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con los dos anteriores oradores de que es negativo lo que el Consejo de Ministros hace aquí.
En estos momentos las empresas de vigilancia contratan a trabajadores migrantes sin papeles.
El Grupo de los Verdes se siente defraudado por que el Parlamento Europeo haya decidido no rechazar la posición común aprobada por el Consejo sobre la asistencia en tierra en los aeropuertos de la UE.
La Comisión de Transportes y Turismo votó recientemente a favor de que se rechazara la posición común y, en nuestra opinión, el Parlamento debería haber votado del mismo modo.
El Consejo ha demostrado no estar dispuesto en absoluto a hacer suyas las preocupaciones que el Parlamento expresó durante el debate sobre la asistencia en tierra celebrado el año pasado.
A consecuencia de ello, la propuesta de directiva es imprecisa e insuficiente desde el punto de vista de la protección social de los trabajadores y no entraña el compromiso de garantizar normas de seguridad uniformes.
La idea de la liberalización del mercado de los servicios de asistencia en tierra no partió de los usuarios de los aeropuertos ni de los trabajadores, sino de las grandes compañías de transportes, que están deseosas de reducir los costos y actuar más flexiblemente.
Como mínimo, es necesario que se consulte a los trabajadores antes de que se adopten las decisiones que les afecten.
Propone que cada Estado miembro cree un comité de usuarios encargado de supervisar la aplicación de la directiva en cada aeropuerto afectado, pero no hay ninguna disposición relativa a la representación en dicho comité de los trabajadores en los servicios de asistencia en tierra.
Tampoco se puede permitir que la liberalización del mercado dé paso a un régimen de seguridad más liberal en los aeropuertos de la UE.
Así, pues, resulta más que evidente que el Consejo no ha abordado cuestiones decisivas, tales como las de la seguridad y la protección de los trabajadores.
Informe Langen He votado en contra de este informe porque considero que no se tienen suficientemente en cuenta las posibilidades de comprar al por mayor, a nivel local y regional, y de efectuar adquisiciones para cubrir las necesidades locales.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del Parlamento Europeo recomienda con el presente informe que se rechace la propuesta de la Comisión por la que se modifica la directiva en vigor sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, la energía, los transportes y las telecomunicaciones.
La propuesta de la comisión se basa única y exclusivamente en el deseo de dejar totalmente claro cuáles son las empresas y los sectores que deben cumplir las normas propuestas por la Comisión en los casos de adjudicación de contratos no contemplados en el Acuerdo sobre Contratación Pública.
Piecyk, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (C40364/96-94/0098(COD)) relativa a las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte.
Señor Presidente, las redes transeuropeas de transporte pueden incorporar y hacer realidad diversos conceptos básicos y políticas fundamentales de la Unión Europea.
También tenemos el Libro blanco de Jacques Delors sobre Crecimiento, competitividad y empleo, con su propuesta de crear puestos de trabajo mediante un gran esfuerzo comunitario, en particular para promover proyectos de construcción de infraestructuras de transporte, y contribuir significativamente de este modo a la lucha contra el desempleo masivo en Europa.
Por mi parte, tengo el convencimiento de que una política práctica encaminada a alcanzar los tres objetivos de la cohesión económica y social y, con ella, la consolidación del mercado interior, una política activa de empleo y una política de transporte, que no conciban la política medioambiental meramente como un mal necesario, sino como parte integrante de una política de transporte moderna, contaría también con el respaldo de las ciudadanas y ciudadanos de Europa, a cuyos ojos nuestra labor resulta a menudo algo abstracta y poco comprensible.
El Parlamento ha intentado plasmar estas ideas a lo largo de ya casi dos años de consultas sobre las redes de transporte y yo puedo asegurarles explícitamente aquí que la Comisión siempre se ha mostrado como una interlocutora dispuesta a cooperar y ayudar.
Y la intervención del Consejo en el procedimiento de conciliación fue muy lamentable, a mi entender.
Esto es al menos lo que ha dado a entender hoy el señor Ministro en la reunión de la comisión.
Mi Grupo apoyará el acuerdo de conciliación al que se ha llegado después de largas y tediosas negociaciones.
El Parlamento estaba muy interesado en obtener un acuerdo y la Comisión contribuyó a su consecución.
Vemos la importancia de las redes transeuropeas, no sólo en la infraestructura de transportes, sino también desde el punto de vista de la creación de empleo para los ciudadanos de la Unión Europea.
El Consejo debe tenerlo en cuenta y también que el Parlamento tiene sus derechos con arreglo a la codecisión y espera que se respeten.
Tenemos que ser prácticos; tenemos que ser conscientes de la necesidad de las redes transeuropeas, desde el punto de vista de las infraestructuras y desde el de la creación de empleo, con vistas a la circulación de las personas y los bienes por toda la Unión Europea.
La posición común, en su redacción final, crea un grave problema que perturba las relaciones entre el Parlamento y el Consejo, dado que éste último, amparándose en la posición común, y pese a la letra y el espíritu del artículo 129 del Tratado de Maastricht, se niega a reconocer al Parlamento su derecho de codecisión al determinar la prioridad de las grandes obras de las redes transeuropeas.
El Grupo del Partido Popular Europeo, al que ahora represento aquí, tendrá que decidir esta noche sobre la posición que mantendrá.
Ha sido claramente la representación de los intereses económicos de un grupo concreto dentro de la Unión Europea.
El texto respecto al cual debemos hoy manifestarnos no expresa, de hecho, las expectativas del Parlamento que, quizás, habría podido obtener algo más y ver aceptadas las propuestas que consideraba mejores para el territorio y para los ciudadanos de la Unión, cuya representación ostenta.
El artículo 20, relativo al transporte multimodal y a las nuevas tecnologías de gestión del tráfico, merece mi especial aprobación.
A pesar de que el texto final no se corresponde exactamente al que habríamos deseado, sobre todo, por la escasa colaboración del Consejo que no acepta de buen grado el nuevo papel del Parlamento Europeo y no se adapta al procedimiento de codecisión, mi Grupo va a votar a favor de este proyecto, puesto que consideramos que es importante que el Parlamento se exprese de forma positiva respecto a esta decisión común.
El Consejo ha declinado su responsabilidad para con el medio ambiente.
Esperamos naturalmente que otros también lo hagan porque el medio ambiente es nuestro futuro, independientemente de lo que pensemos.
La creación de puestos de trabajo en sectores ecológicos, y unido a ello un desplazamiento de los impuestos del trabajo al medio ambiente, es empleo a largo plazo, que además nos reportará una sociedad más atractiva.
Habríamos podido quizás utilizar una estrategia más prudente, incluso sin tener que acudir a la decisión política de Essen que, a mi juicio, permitió que el Consejo adoptara su posición, con el resultado de que por un momento creímos en las palabras del Presidente Dini.
A pesar de que nuestro Grupo votará a favor del informe Piecyk, el mismo es consciente de que no hemos obtenido gran cosa.
Además, quisiera pedir a los diputados que piensen muy cuidadosamente antes de intervenir en esta Asamblea para acusar a alguien -y no digamos, si se trata de un Presidente en ejercicio- de mentir.
No obstante, es preciso preguntarse si el Parlamento puede aprobar unas orientaciones comunitarias para la construcción de una red europea de transporte, cuando se ha tenido muy poco en cuenta su opinión, cuando el Consejo no ha aceptado ni siquiera un 30 % de las enmiendas del Parlamento, cuando - entre otras cosas- el compromiso negociado concede prioridad al gran número de proyectos que se relacionan en los Apéndices I y II frente a los catorce proyectos de principal importancia seleccionados en el Consejo Europeo de Essen del 9 y 10 de diciembre de 1994, favoreciendo por lo tanto el principio de la regadera.
En efecto, esta nueva formulación merma seriamente el valor jurídico del Apéndice III, donde se recogen estos proyectos prioritarios.
Como Parlamento Europeo, debemos insistir en la necesidad de una codecisión real para los proyectos prioritarios de interés común.
A pesar de que la codecisión es un procedimiento entre el Parlamento y el Consejo, el Consejo, según nuestro punto de vista, lo considera un procedimiento entre el Parlamento y el COREPER, y de ello se deriva que cuando se llega ante el Consejo se advierte cierto malestar.
Y estos dos objetivos se revelaron a lo largo de la negociación como difícilmente conciliables.
Deseo destacar también algunos progresos relativos a determinadas enmiendas técnicas en el Anexo I, así como sobre la situación de los puertos, aunque lamento que no hayamos podido prolongar la conexión Este hasta Budapest.
De una manera más general, aprovecho esta ocasión para formular el deseo de que las conciliaciones del futuro se desarrollen, como decía con toda razón mi colega Imbeni, con la participación de los que tienen el poder de compromiso político, es decir, los ministros.
Con este mismo espíritu, deseo que nuestro Parlamento confirme el proyecto común de conciliación que hemos concluido laboriosamente el pasado 17 de junio.
Señor Presidente, Señorías, los colegas que me han precedido en el uso de la palabra han hecho ya la narración de esta decisión sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transportes y de los largos debates necesarios para alcanzar este compromiso.
Como cualquier compromiso, el texto que se nos ha presentado hoy contiene puntos satisfactorios y otros que lo son mucho menos.
Creo sin embargo que, desde un punto de vista global y, habida cuenta de la complejidad del tema, este compromiso es satisfactorio y debe ser aprobado por nuestra Asamblea.
Lamento que este elemento esencial se vea con frecuencia subestimado por los Estados miembros, y que esos trabajos no estén más avanzados, cuando han sido previstos hace varios años.
Señor Presidente, es criticable la falta de simetría del Comité de Conciliación -como ya ha sido puesta de manifiesto- entre el Parlamento y el Consejo.
Pese a todos estos defectos, nosotros tenemos que valorar el carácter muchas veces histórico de este texto conjunto para muchos países y regiones.
En consecuencia, es evidente que se quiere aprobar un texto cuya actuación nosotros ya sabemos que es imposible.
Según mi opinión, los proyectos prioritarios no deben cambiarse en absoluto.
El resto vendrá después.
El Parlamento examinará detenidamente en el momento de concretar el Presupuesto de 1997 si está dispuesto a destinar una vez más el 75 % del presupuesto global a la política de transporte, a las redes transeuropeas o a los 14 proyectos prioritarios.
Señor Presidente, lo más importante hoy es subrayar el valor político que el logro de un acuerdo entre el Parlamento y el Consejo tiene por sí mismo, con vistas al futuro de nuestra política de transportes y a nuestra política de solidaridad y cohesión.
Y voy a destacar las cuatro razones por las que, a mi juicio, necesitamos este acuerdo.
La primera es que no llegar a un acuerdo significaría volver a empezar el proceso para el establecimiento de las orientaciones comunitarias para el desarrollo de las redes transeuropeas de transporte, sin ninguna garantía de que dentro de dos o tres años el Parlamento no vuelva a encontrarse en la obligación de aprobar un acuerdo similar o peor que el actual.
Excuso decirles que el enorme coste político y de imagen de semejante retraso recaería sobre el Parlamento Europeo porque los ciudadanos no entenderían que, después de insistir una y otra vez en la necesidad de construir dichas redes y en los muchos puestos de trabajo que con ello se crearían, sea ahora esta Asamblea, precisamente, la que decida rechazar el acuerdo alcanzado, o lo que es lo mismo, perpetuar el déficit en infraestructuras -que en algunos Estados miembros es muy importante- y retrasar así la creación de puestos de trabajo.
Y la cuarta es que, en un plano pragmático, sabiendo cuáles son y serán las limitaciones presupuestarias de los Estados miembros y de la Unión, y sabiendo que nada hay más cobarde que el dinero, la Unión Europea y su Parlamento necesitan hoy este acuerdo porque, al menor signo de vacilación o diferencia de criterios y objetivos entre nuestras instituciones, los capitales privados que indefectiblemente necesitamos para desarrollar nuestras redes transeuropeas de transporte irán a financiar proyectos en otras partes del mundo que son o serán nuestros competidores.
Y esto lo he comprobado en mi reciente viaje a China.
Por todo ello, señoras y señores diputados, debo solicitar su voto positivo para el acuerdo alcanzado por las delegaciones del Parlamento y del Consejo sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de las redes transeuropeas de transporte, en la seguridad de que, al aprobarlo, rendiremos un buen servicio a la causa de Europa.
Usted, señor Comisario, un día nos dijo: »Digan a sus conciudadanos que participar en una asociación podría llegar a ser un negocio».
Se trata de una preocupación que se debe tener en cuenta de modo muy especial en Portugal, donde, por lo demás, la promoción de las zonas interiores más desfavorecidas va unida al servicio que se debe prestar a las zonas más populosas e industriales del litoral.
Por lo demás, incluso gobiernos que, como el mío, habían aceptado en gran medida las posiciones del Parlamento, nos presionan ahora para que apoyemos esta posición común del Comité de Conciliación, para evitar el retraso de las obras.
Debemos recordar los problemas que está planteando a Francia la incidencia en el medio ambiente que provoca el paso del TGV por zonas de alta densidad de población.
Según la Comisión, la conclusión de las redes transeuropeas de transporte necesita de las inversiones de al menos 400 mil millones de ecus en el transcurso de los próximos quince años.
Podemos lamentar también que el informe Piecyk añada al proyecto de red transeuropeo proyectos nacionales, lo que puede hacer la financiación de los primeros todavía más difícil y restar una parte de su esencia a los expedientes más importantes.
En efecto, con las redes transeuropeas se inaugura un nuevo capítulo en la política europea de transporte.
La puesta en marcha de este proyecto constituye un primer intento de encauzar a escala europea la construcción de estructuras permanentes de transporte para toda Europa.
Las inversiones destinadas a este fin pueden reportar un doble dividendo, a saber, el beneficio de contar con unas estructuras de transporte más respetuosas con el medio ambiente y la creación de nuevos puestos de trabajo para los ciudadanos de Europa.
Corresponderá sobre todo a los miembros de la Comisión de Presupuestos velar porque la enumeración ahora indicativa de los 14 proyectos prioritarios se respete también en la práctica y los recursos comunitarios puedan aplicarse a promover un cambio de orientación en favor del transporte ambientalmente sostenible.
Finalmente, por lo que respecta a la financiación, puedo anunciarles que el Parlamento austriaco aprobó recientemente, por iniciativa del ministro socialdemócrata de Transporte, la inversión en un futuro inmediato de 60 millardos de chelines austriacos en la infraestructura de transporte.
Se trata de un ejemplo digno de imitación y que sobre todo debería servir de precedente para todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el resultado de un proceso de conciliación puede juzgarse desde diversas perspectivas.
No es de extrañar, sin embargo, que haya quedado así plasmada en el texto, puesto que el Consejo no se mostró dispuesto a negociar seriamente con el Parlamento la lista de proyectos prioritarios y a alcanzar una decisión compartida.
Y, en segundo lugar, el Consejo no ha ofrecido a los ciudadanos europeos una decisión clara y sincera sobre cuáles son los proyectos prioritarios que se iniciarán en breve.
En efecto, los Gobiernos de los Estados miembros no se han puesto de acuerdo para aportar, a través de una reestructuración de sus presupuestos nacionales, recursos adicionales para la construcción de las redes de transporte, ni tampoco han adoptado la decisión fundamental de liberar recursos adicionales a través de una reestructuración del presupuesto comunitario.
Señor Presidente, ya hace casi dos años de la celebración del Consejo Europeo de Essen.
Pero, mientras hablamos de las redes transeuropeas, quisiera referirme también muy rápidamente a la responsabilidad que tenemos para con todas las partes de la Unión.
Como todos sabemos, un compromiso incluye, por su propia naturaleza, soluciones en algunos ámbitos que no son perfectas ni satisfactorias para todas las partes implicadas.
No obstante, tampoco debemos olvidar nuestra responsabilidad en relación con los proyectos y sobre todo ante los ciudadanos, a quienes debemos representar en esta Cámara.
En este contexto, conviene señalar que Austria sólo forma parte de la Unión desde el 1º de enero de 1995 y que deben tomarse en serio sus justas peticiones.
Para que los objetivos del artículo 2 del Tratado fundacional de la Comunidad Europea puedan cumplirse efectivamente también en la Europa Central y Oriental es urgentemente necesario contar con un medio de transporte moderno, rápido y con un coste favorable y la capacidad requerida, que responda asimismo a una moderna concepción medioambiental.
No hace ni siquiera quince días, el 1 de julio, usted señor Comisario, dirigía una carta al presidente de la comisión de Transportes y Turismo diciendo en primer lugar que el Parlamento debería estar comprometido en cada enmienda a la lista de los proyectos prioritarios; en segundo lugar que su intención era la de considerar si sería apropiada una enmienda a las orientaciones sobre la red, lo que quiere decir, si la frase anterior tiene sentido, que usted querría considerar si se imponía o no una enmienda a la lista de los proyectos prioritarios; en tercer lugar que esta enmienda debería aprobarse en codecisión.
Ahora nos dice usted en una carta del 12 de julio, que si hubiera que considerar la posibilidad de añadir modificaciones a la lista de Essen, verían ustedes si dichos proyectos se encuentran o no identificados en los anexos 1 o 2.
Simpson nos ha dicho que no había que tratarlo a usted de mentiroso.
Piecyk y al Comisario Kinnock su ayuda para conseguir la aprobación de dicha cláusula.
En vista de que al final hemos conseguido mucho más de lo que teníamos al principio, esta Asamblea debe aprobar las redes.
El desarrollo de las redes transeuropeas de transporte es imprescindible, puesto que estas redes fomentan la integración europea y el empleo.
Habida cuenta de que el valor de proyectos de esta dimensión obligaría a tomar en consideración únicamente un 5 % en concepto de amortización anual y de que los gastos correspondientes a los intereses se evalúan ya en la actualidad de modo íntegro, la cuestión radica en establecer el grado de importancia, hoy por hoy, del desarrollo de estas redes de transporte.
La Comisión de Política Regional detecta aquí el clásico conflicto entre política de transporte y de ordenación del territorio, conflicto que sólo puede resolverse mediante la solidaridad entre las regiones.
En mi opinión y en la de mi Grupo, son un claro rechazo del planteamiento -propio del laissez-faire - de la política de transportes en Europa, que, como todos sabemos, ha dado como resultado una congestión y una contaminación sin precedentes y un costo de 100.000 millones de ecus tan solo en pérdida de tiempo.
En segundo lugar, condeno la resistencia de algunos Estados miembros a nuestras propuestas positivas para que nuestras preocupaciones medioambientales ocupen un lugar fundamental en la orientación de la red transeuropea.
Pero, al hacerlo, quisiera agradecer al Comisario su contribución positiva a esta cuestión.
Por primera vez nos estamos comprometiendo como Unión Europea con una evaluación medioambiental estratégica.
He de decir que mi experiencia personal de seguimiento de la Comisión me lleva a pensar que ésta ha utilizado un doble lenguaje en esta materia.
La financiación, señor Comisario, es otro punto fundamental del proyecto europeo de redes de transporte.
Según el Tratado, todas las políticas deben contribuir a la cohesión económica y social.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero, por mi parte, felicitar a nuestro ponente y a los diputados al Parlamento Europeo que formaron parte del Comité de Conciliación, presidido por la Vicepresidenta Nicole Fontaine, por la competencia, el equilibrio y el sentido común político que demostraron en esa difícil negociación, si tenemos en cuenta que el acuerdo alcanzado es globalmente positivo y que ahora existen las condiciones para avanzar decididamente en el proceso de construcción de las redes transeuropeas en el sector de los transportes, esencial para el buen funcionamiento del Mercado Interior, para el fortalecimiento de la cohesión económica y social y la creación de nuevos puestos de trabajo.
La realización de esos proyectos constituye una importante contribución a una vinculación eficiente y diversificada de las regiones periféricas con el centro de la Unión Europea, condición indispensable para la existencia de la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos y las empresas de la Comunidad.
En segundo lugar, las prioridades que se deban conceder a los proyectos habrán de abordarse con una perspectiva de dinámica política y deben seguir el criterio propuesto en el informe que estamos examinando.
En el caso de Portugal, la propuesta presentada en el último Consejo Europeo de Florencia de integrar el proyecto de autopista Lisboa-Valladolid en un conjunto de enlaces intermodales entre Portugal y España, nos parece que se adecua de forma mucho más correcta al criterio aprobado por el Parlamento Europeo y que contribuirá a un desarrollo regional más equilibrado.
Señor Presidente, la construcción de la política de cohesión económica y social es difícil.
De todos modos, hay que reconocer el positivo trabajo llevado a cabo por el Comisario y por el ponente, así como por la Comisión de Transportes y Turismo que participaron en este trabajo.
Considero que desde este punto de vista podemos hacer mucho, emplear las inversiones para el empleo y tener debidamente en cuenta el medio ambiente.
Estoy seguro de que todos cuantos hayan participado directamente compartirán mi opinión de que, aparte de las importantes cuestiones interinstitucionales, unas redes transeuropeas de transportes eficientes -como han dichos varios diputados durante el debate- revisten importancia decisiva para la creación de puestos de trabajo, el crecimiento, la competitividad y la cohesión social.
Por primera vez y de conformidad con lo dispuesto en el Tratado, la Comunidad ha establecido, legislado, una política para el desarrollo a medio y largo plazo de la red global de infraestructuras de transportes internacionales.
Va a resultar un proceso práctico y vinculante para nuestra Comunidad, como ha señalado el Sr.
Estoy seguro de que resultará ser un acontecimiento importante en la relación entre las instituciones democráticas de la Comunidad y, como han señalado varios diputados, debemos considerarlo el comienzo de la evolución y no el final en sentido alguno.
Es una realidad que, en general, los Estados miembros tienen que hacer la aportación de más del 90 % de los fondos necesarios para emprender proyectos y el proceso de codecisión sólo abarca las orientaciones para las redes transeuropeas, no su ejecución ni su financiación.
También resulta claro que la subsidiariedad está garantizada por la disposición del artículo 129 del Tratado de que las orientaciones y los proyectos de interés común relacionados con el territorio de un Estado miembro requieren la aprobación del Estado miembro interesado.
En primer lugar, el principio de la especificación de las consideraciones medioambientales en las orientaciones se ha logrado en un nuevo artículo y esa disposición abre la vía para el desarrollo de dos nuevos medios de garantizar salvaguardas medioambientales adecuadas: las evaluaciones estratégicas de las repercusiones medioambientales y las evaluaciones de los corredores.
El segundo cambio se refería a la determinación de proyectos de interés común y las modificaciones de los mapas que figuran en el Anexo 1 y las especificaciones y criterios del Anexo 2, en los que el Consejo aceptó 18 enmiendas más en el procedimiento de conciliación, además de las aceptadas después de la primera lectura.
En tercer lugar, sobre las enmiendas restantes, el Consejo y la Comisión hicieron una declaración conjunta con el Parlamento en el sentido de que tomaban nota de los proyectos apoyados por el Parlamento en la segunda lectura con vistas al futuro desarrollo de las redes transeuropeas de transportes.
Además, la Comisión ha declarado que examinará los proyectos votados por el Parlamento en la segunda lectura y ese examen formará parte del procedimiento de revisión fijado para julio de 1999.
Respecto de los puertos, que preocupan -lo sé- y con razón a varios diputados a esta Asamblea, hay cuestiones claramente muy reales de competencia entre esas partes esenciales de la infraestructura marítima y, por esa razón, aún no ha resultado posible lograr un planteamiento relativo a los puertos similar al establecido para los aeropuertos.
Así, pues, la Comisión, tras celebrar consultas con las partes interesadas y, naturalmente, con los Estados miembros, se propone presentar un informe el año próximo para determinar los puertos elegibles y considerar si es apropiado hacer una propuesta comparable a la relativa a los aeropuertos de la Comunidad.
Estaban convencidos de que la fijación de prioridades para proyectos de interés común era un asunto que incumbía estrictamente a los gobiernos nacionales.
Sé que los diputados a esta Asamblea entienden esa opinión, dado que el 90 % de los costos de esas importantes realizaciones en materia de infraestructuras tienen que financiarse con cargo a los Estados miembros.
Mediante la negociación en el procedimiento de conciliación, el Parlamento logró incluir una disposición especial: el artículo 19, relativo al Anexo III, y los 14 proyectos de interés común a los que el Consejo de Essen concedió particular importancia.
Otra disposición -el artículo 20- se refiere a los proyectos de interés común en materia de transporte combinado y nuevas técnicas de ordenación del tráfico.
Si alguna modificación del artículo 19 y del Anexo III de la decisión sobre las orientaciones pareciera apropiada, la Comisión tendría que considerar si debería hacer una propuesta correspondiente.
Cuando emprendamos la primera revisión de las orientaciones a lo largo de los tres próximos años -de hecho, dentro de tres años presentaremos un informe al respecto-, estoy seguro de que las enseñanzas de esta experiencia inicial resultarán muy instructivas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En la exposición de motivos del informe se recogen los problemas a los que se enfrentaría la Comunidad, en tanto que posible parte signataria del convenio.
El dictamen emitido por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en relación con la posible adhesión de la Comunidad Europea al convenio sobre bioética, el anuncio hecho por la Comisaria Edith Cresson, hoy aquí presente, ante la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, así como la declaración realizada por el servicio jurídico del Parlamento al respecto, han elucidado la posición de la Comunidad en relación con este convenio.
La aclaración de este importante asunto ha exigido bastante tiempo, y no puedo sino lamentarme de que la Comunidad no pueda ratificar el convenio.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos se vio obligada a acelerar la tramitación de este punto para dar tiempo a que el Pleno del Parlamento examinara el informe antes de la aprobación definitiva de esta última versión por parte del Consejo de Europa.
El Consejo de Europa lleva preparando el convenio sobre bioética desde 1990, es decir, desde hace seis años.
El objetivo del convenio es la armonización de las disposiciones existentes en Europa sobre biología humana y medicina, lo cual contribuiría en gran medida a llenar el vacío jurídico existente en lo referente a estas cuestiones.
Si el concepto de bioética es ya de por sí complicado, aún lo es más como materia de estudio.
El objetivo último es el de proteger la dignidad del individuo frente a los abusos a que ha dado lugar el desarrollo de la ciencia.
El 7 de junio de 1996, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos aprobó tanto 23 enmiendas al informe basado en el texto del ponente como la opinión emitida al respecto por la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
El informe se centra principalmente en cuatro cuestiones: el consentimiento del paciente ante cualquier intervención, la protección de aquellos individuos que no estén capacitados para dar su consentimiento, la incidencia en el genoma humano y la investigación en embriones humanos.
Son precisamente éstos los puntos para los que la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos desea un estricto nivel de protección jurídica.
El Grupo Liberal no es partidario de limitaciones demasiado rigurosas.
Nuestro grupo ha hecho pública claramente esta postura en las propuestas de enmienda 11, 12 y 14.
Señor Presidente, Señorías, el convenio que se propone establecer el Consejo Europeo también tendrá repercusiones para la investigación dentro de la Comunidad Europea.
La comisión competente, recogió las propuestas de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía en todos sus puntos significativos y considera necesario que el Parlamento realice un seguimiento crítico de los trabajos preparatorios del Convenio del Consejo Europeo, habida cuenta, entre otros aspectos, del papel que le corresponde en la adjudicación de los fondos destinados a la investigación.
Como respuesta a este hecho, la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía solicitaba en su informe de opinión un debate público lo más amplio posible y la participación en la decisión, así como la celebración de consultas públicas y el acceso público a los bancos de datos.
El actual proyecto de convenio presenta considerables mejoras con respecto a la propuesta de 1994.
Asimismo, también es necesaria una regulación jurídica más rigurosa de la investigación en las personas desprovistas de capacidad de consentimiento, autorizando sólo las intervenciones directamente relacionados con la enfermedad de la persona afectada y que puedan ser beneficiosas para su salud.
Finalmente el proyecto de convenio representa un compromiso en relación con la investigación sobre embriones in vitro , que queda por debajo de las normas vigentes en Alemania y en algunos otros países europeos.
El Parlamento debería proponer que se incluya la prohibición del uso de embriones para cualquier tipo de investigación y una regulación más precisa de la protección de los embriones en el marco de la fecundación in vitro .
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos Ciudadanos representa una importante aportación al debate sobre este tema, que debería recibir el apoyo mayoritario del Parlamento.
Señor Presidente, examinamos hoy el importante y ambicioso proyecto del Consejo de Europa que intenta establecer un marco general para los derechos del hombre y la biomedicina y que ha sido transformado, si he comprendido bien, en un convenio sobre bioética.
Además, deseo reclamar la atención sobre el peligro de aplicaciones abusivas que esto puede provocar, pues podría pensarse que este texto aborda todos los problemas de la bioética, lo que evidentemente no es el caso.
El dictamen del Tribunal de Justicia del 28 de marzo de 1996 excluye, en mi opinión, cualquier participación posible.
Incluso si se refiere al Convenio de Roma relativo a los derechos del hombre y no al proyecto de convenio sobre la bioética, me parece claro que los motivos alegados por el Tribunal de Justicia en este asunto se aplican mutatis mutandis al proyecto de convenio sobre bioética, en especial el punto 27 del dictamen que dice que ninguna disposición del Tratado confiere a las instituciones comunitarias de forma general el poder de dictar reglas en materia de derechos del hombre - en este caso, de bioética - o de concluir convenios internacionales en este terreno.
Pienso que esto se aplica tanto al ámbito que nos preocupa como al más general de los derechos del hombre.
Hemos encontrado muchas dificultades para llegar a un consenso entre nosotros, es decir, para alcanzar este equilibrio delicado entre los principios del respeto por la vida, por la dignidad del cuerpo humano y las exigencias surgidas de los progresos de la medicina, de la liberación de la condición femenina y del control de las mujeres sobre su propio cuerpo.
Todo esto tiene como consecuencia que nosotros hayamos votado en la comisión de Asuntos Jurídicos un texto que mi grupo considera inaceptable en el actual estado de cosas y que parece responder, a pesar de los esfuerzos del Sr.
Por lo que respecta a la investigación sobre personas desprovistas de capacidad de consentimiento, cabe señalar que la versión inicial de 1994 del proyecto de convenio suscitó justificadas protestas.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar deseo felicitar a nuestro colega Pelttari por el magnífico trabajo que ha realizado.
Así pues, en este proyecto de convenio, si el legislador cree actuar bien y desea no sentirse culpable, obstaculiza el progreso de la medicina en varios campos.
En estas condiciones, el informe sólo me parece aceptable si adoptamos al menos cuatro enmiendas orales.
Si hay exceso de embriones, que se deje a las mujeres la posibilidad de conservarlos, destruirlos o entregarlos a la ciencia.
En realidad este dictamen contiene dos vicios profundos.
Al igual que dos de los colegas que me han precedido debo decir que desgraciadamente será lo que el Parlamento habrá hecho, si no se toman en consideración las enmiendas que nosotros en concreto hemos presentado.
El desarrollo de la biología y la medicina exige el establecimiento de determinadas limitaciones en el orden jurídico a fin de proteger la dignidad de la persona.
Las personas han de contar con el derecho a ser diferentes.
Por lo que respecta al carácter hereditario de esta afección, hoy se sabe que si uno de los padres es diabético, los hijos contraerán con una probabilidad del 40 % la diabetes del tipo II.
En caso de que ambos padres sean diabéticos, la posibilidad de que los hijos contraigan la enfermedad se eleva al 60 % de los casos.
Señor Presidente, Señorías, colegas diputadas y diputados, consagrar y salvaguardar la vigencia universal de los derechos humanos es una de las prioridades políticas de nuestro tiempo.
También se caracteriza por una sorprende falta de vinculación jurídica, en contraste con el Convenio Europeo sobre Derechos Humanos, puesto que limita las competencias del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo a la emisión de un dictamen previo.
Más en concreto, este informe constituye una opinión sobre el proyecto de convenio actualmente en curso de elaboración en el seno del Consejo de Europa sobre este tema.
Desde entonces el propio Consejo de Europa, por medio de su Comité Director sobre Bioética, ha continuado sus trabajos que concluyeron el pasado 7 de junio con un nuevo texto bastante diferente del anterior.
En concreto, el texto de junio de 1996, que es la conclusión de los trabajos de este Comité Director - antes de su paso ante el Comité de Ministros del Consejo de Europa que tendrá lugar probablemente el otoño próximo - ha tenido en cuenta ampliamente las críticas que se le habían formulado principalmente en Alemania, donde algunos errores de traducción habían falseado el debate.
A partir de entonces se han resuelto esos malentendidos y la nueva redacción de junio ha sido aprobada por la casi unanimidad del Comité Director compuesto por expertos de todos los países miembros del Consejo de Europa y de todas las tendencias.
Mi segunda observación es relativa al fondo.
Pelttari parece más protector en todos estos puntos que el proyecto de convenio, en su versión de 1995.
Consideramos una circunstancia afortunada que, con el informe Pelttari, el Parlamento Europeo deje oír su voz sobre esta cuestión.
El principio fundamental del bienestar del paciente, en sentido amplio, en todo tipo de intervención es acogido por todos de forma favorable, aunque, desde este punto de vista, debemos reiterar: primero, que no podrá llevarse a cabo intervención médica alguna sin el consentimiento otorgado con conocimiento de causa y libremente por la persona sometida a la misma; segundo, que ninguna investigación puede ser llevada a cabo en una persona incapaz de dar su consentimiento, exceptuando el supuesto de que sea en beneficio cierto y directo de esta última.
Es una posición que va en contra de la legislación y del procedimiento vigente en numerosos Estados europeos, en los que la mayoría opina que el requisito del beneficio directo haría imposible un gran número de investigaciones fundamentales relativas a las condiciones de crecimiento del niño, a las enfermedades de la infancia y a algunas enfermedades mentales.
En todo caso, consideramos que estas organizaciones no son lo suficientemente fuertes para permitir saltos y huidas hacia delante.
Hecha esta premisa, acogemos favorablemente el proyecto de convenio para la protección de los derechos humanos y de la dignidad humana en el marco de la aplicación de la biología y la medicina.
Pregunta nº 29 formulada por Maren Günther (H-0529/96): Asunto: La ayuda humanitaria de la CE para el Iraq, a la vista de que este país puede exportar petróleo para financiar la ayuda humanitaria La Comisión emplea anualmente unos 22 millones de ecus en ayuda humanitaria para el Iraq.
La Comisión está siguiendo las medidas adoptadas con vistas a la aplicación de la Resolución 986 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que permite la venta de petróleo para posibilitar la adquisición de alimentos y productos humanitarios.
La aplicación de dicha resolución requerirá que se cumplan con varios meses de antelación todas las condiciones, tales como la formulación de programas de adquisición y el establecimiento de las estructuras adecuadas.
Cuando la Resolución 986 entre en vigor efectivamente, la Comisión examinará la necesidad de revisar el programa y se informará a los Estados miembros y al Parlamento.
Cuando se hayan cumplido dichas condiciones, será el momento de examinar la posibilidad de reorganizar el programa en el Iraq o en otro sito.
Señor Presidente, ni el Convenio Europol ni la acción comunitaria para la ampliación del mandato de Europol aprobada en marzo de 1995 prevén la financiación a través del presupuesto comunitario.
La Comisión no tiene información sobre la cantidad exacta que va a sufragar cada país miembro.
El Parlamento Europeo ha abierto una rúbrica presupuestaria especial para el presupuesto de 1996 que se destina a la financiación de la EDU, European Drugs Unit.
Esta decisión se adoptó además con motivo de la reunión de ministros que tuvo lugar entre los ministros de Justicia y de Asuntos Exteriores los días 9 y 10 de marzo de 1995.
La suma que el Parlamento Europeo ha destinado al nuevo ámbito de responsabilidades que cubre la EDU asciende a un total de 7, 5 millones de ecus, de los cuales la mitad se gira con cargo a la rúbrica presupuestaria y la otra mitad a la reserva.
Según el Tratado constitutivo, es el Consejo de Ministros el que decide si estos medios se utilizan o no.
Pregunta nº 31 formulada por Graham Watson (H-0397/96): Asunto: Procedimiento electoral uniforme para las elecciones al Parlamento Europeo ¿Qué medidas está adoptando la Comisión para garantizar que se cumple finalmente la promesa realizada por los Estados signatarios del Tratado de Roma de establecer un sistema electoral uniforme?
Después, el Consejo tiene que adoptar una decisión por unanimidad tras recibir el dictamen conforme del Parlamento Europeo.
Veo que la Comisión reconoce, en primer lugar, que el actual equilibrio en esta Asamblea está sesgado por el funcionamiento del sistema electoral de un solo Estado miembro, de modo que no tenemos aquí reflejada la voluntad de los ciudadanos de Europa, cuando votan.
No estoy necesariamente de acuerdo con todas las observaciones que Su Señoría ha hecho en la pregunta complementaria, pero el caso es que el Parlamento ha ejercido su derecho y sus funciones tal como están prescritos.
En cuanto a lo que sea un sistema electoral uniforme, puede haber cierto margen para el debate, pero el Parlamento presentó una propuesta en la que figuraba -lo reconocemos, desde luego- un sistema electoral uniforme.
La de la representación excesiva o insuficiente de países determinados me parece una cuestión totalmente diferente.
El proceso de actualización de este programa, que se aprobó en abril de 1995, está actualmente en marcha en la Comisión.
Pregunta nº 33 formulada por Juan Colino Salamanca (H-0517/96): Asunto: Cese de un alto funcionario español ¿Podría exponer la Comisión las razones del cese del Sr.
Yo quisiera hacerle ahora una pregunta complementaria sobre cómo prevé la Comisión que podrían abordarse las cuestiones sociales en la Conferencia de la OMC en Singapur y si la Comisión se propone apoyar la consolidación en el marco del Acuerdo de la OMC de unas cláusulas sociales mínimas, como por ejemplo precisamente en relación con el tema del trabajo infantil.
La Unión Europea tiene derecho a decidir en función de qué principios conferirá un trato preferente de tipo unilateral a los países en desarrollo y el principio amplio de que se debe tener en cuenta su observancia de las normas laborales de ese tipo es, desde luego, una de las características comunes de esa disposición.
Esperamos que después el Consejo de Ministros las adopte y que ésa sea la base para la posición adoptada por la Unión Europea en la Conferencia de Singapur.
Después, tras realizar una investigación, se pueden adoptar medidas de política comercial contra el tercer país de que se trate.
Conviene subrayar también que a las industrias europeas se les concede la protección de sus derechos en terceros países mediante la red existente de convenios internacionales.
Y, naturalmente, el derechohabiente puede imponer el respeto de los derechos individuales de propiedad como derechos privados mediante las apropiadas acciones judiciales o de otra índole.
Los compromisos de reducciones se cumplirán por etapas a lo largo de un período de cinco años, a partir de enero de 1995.
En relación con la respuesta a mi pregunta sobre los progresos en cuanto a la reducción de los derechos de aduana y la eliminación de los obstáculos no aduaneros al comercio en los países en desarrollo, yo quisiera recordar también que la reunión de los ministros de Comercio del Foro Económico de Asia y del Pacífico que tuvo lugar el lunes demostró que los países en desarrollo sólo se muestran dispuestos a reducir los derechos de aduana proteccionistas sobre los productos industriales europeos si la Unión Europea les ofrece a la vez nuevas concesiones en relación con la importación de productos agrícolas de los citados países.
La situación es muy sencilla.
Pregunta nº 36 formulada por Magda Aelvoet (H-0587/96): Asunto: Vuelos militares a baja altura sobre el territorio del pueblo Innu en Canadá Varios Estados miembros de la Unión Europea, a saber, Alemania, Francia, el Reino Unido, Italia, los Países Bajos y Bélgica, participan en vuelos militares a baja altura en Labrador (Canadá) sobre territorios habitados por el pueblo indígena Innu.
Es competencia exclusiva de las autoridades nacionales interesadas.
Todo el mundo tiene derecho a sostener sus opiniones, pero me resulta difícil de creer que las decisiones de los Estados miembros, como parte de sus disposiciones de defensa, de realizar vuelos de ese tipo sobre un país que no es miembro de la Unión Europea sean algo que entre dentro de la jurisdicción de la Comisión.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 37 no se formula.
Con el fin de solucionar esta situación, la Comisión decidió en 1995 fijar unos objetivos con carácter anual para aumentar el número de mujeres en la categoría A y, en especial, en las labores de dirección.
Estos objetivos afectan por igual tanto a los antiguos como a los nuevos Estados miembros.
En el grado intermedio de dirección, que engloba a jefes de división y expertos principales, la proporción de puestos ocupados por mujeres es aproximadamente del 10 %.
La llegada de los nuevos Estados miembros ha supuesto una considerable mejora de la situación: los nombramientos de mujeres de estos países como jefes de división o consejeros de nivel medio han representado el 41 % del total, mientras que la cifra correspondiente a los antiguos Estados miembros se sitúa únicamente en un 15 %.
Esta circunstancia se explica por el hecho de que para estos nombramientos se ha tenido en cuenta a funcionarios que se encontraban ya en servicio, y la proporción de solicitudes provenientes de mujeres ha sido solamente del 10 %.
En resumen, podemos afirmar que se está avanzando claramente en la dirección adecuada por lo que respecta a los funcionarios de categoría A, pero aún tendrá que pasar mucho tiempo antes de que se inviertan las cifras totales, puesto que el proceso de reclutamiento viene teniendo lugar desde hace décadas.
Señor Presidente, agradezco al Comisario Liikanen su detallada respuesta.
Me pregunto si se piensa fortalecer más estas medidas e incluso recurrir a un tratamiento positivo especial - aplicado ampliamente- en lo referente a la contratación de mujeres en el futuro.
Nuestra intención es desarrollar, además de las medidas en materia de reclutamiento, otras acciones para facilitar la contratación y promoción de las mujeres.
He querido abordar únicamente el reclutamiento de funcionarios de categoría A porque sé que el bajo número de solicitudes provenientes de funcionarias, solamente el 15 %, constituye un hecho que no agrada a la Comisión y que debe ser el primero en ser modificado.
Estamos actualmente en conversaciones con las organizaciones de personal y con el Comité para la igualdad de oportunidades para establecer qué medidas serían las adecuadas a fin de lograr un mejor equilibrio entre hombres y mujeres a todos los niveles.
La Comisión considera peculiar el hecho de que la proporción de mujeres en la categoría C, que engloba a secretarios y personal asistente, sea del 85 %, lo cual constituye también un detalle negativo.
La cuestión de los límites de edad es extremadamente complicada.
El primer problema es que, cuando organizamos el último concurso general para funcionarios de todas las lenguas comunitarias de categoría A, el número de candidatos que se presentó, a pesar de los límites de edad, fue de 50.000, de los cuales unos 200 podían pasar a formar parte de las listas de reserva.
Tras haber estudiado la política de reclutamiento para los nuevos Estados miembros, nos hemos encontrado con que poco menos de la mitad del personal reclutado corresponde a menores de 35 años y algo más de la mitad a mayores de esta edad.
Por «estilo» hago referencia a que, todavía hace dos o tres años, las posturas y la correspondencia que se intercambiaba entre la Comisión y el Tribunal de Cuentas estaba cargada de fuertes tensiones y, tal vez, demasiadas sensibilidades.
Señora Comisaria, ha dicho usted que la Comisión confirma la financiación de esta obra.
En mi pregunta digo, y lo repito por si no lo han comprendido, que dos de los ministros competentes, actualmente diputados al Parlamento griego, fueron categóricos al afirmar que no pueden presentar documento alguno sobre el tema, porque no está previsto que esta obra se lleve a cabo, no se prevé su funcionamiento y no existe ningún tipo de financiación.
Señor Presidente, Señoría, efectivamente se ha producido algún retraso en la aprobación del programa URBAN en el Reino Unido.
La Comisión se está esforzando para alcanzar un acuerdo sobre dichas disposiciones, a fin de que todos los programas URBAN puedan firmarse lo más pronto posible.
Al fin y al cabo, dado que las conversaciones finales entre la Comisión y la Oficina de Escocia se celebraron en noviembre de 1995 y estaban perfectamente satisfechas con el plan y, según tengo entendido, la Oficina de Gales también está satisfecha con el plan Swansea, ¿sería partidaria la Comisión de permitir que sigan adelante los planes respecto de los cuales haya habido acuerdo entre las autoridades locales y la administración central?
Señoría, el problema reside en que, obviamente, también debemos alcanzar un acuerdo con el Gobierno británico y, de hecho, hemos mantenido una larga correspondencia sobre esta cuestión, en la cual la Comisión ha solicitado también algunas modificaciones adicionales en favor de la inclusión de las corporaciones territoriales locales.
Acabo de llegar de una reunión de comisión en la que hemos votado sobre el principio del partenariado y la participación de los interlocutores locales.
Para nosotros, no es sólo el principio de la participación de los interlocutores locales: en realidad, es algo muy sensato, porque conocen las cuestiones sobre el terreno.
Esa clase de comportamiento en materia de gasto de los fondos fuerza la subsidiariedad hasta el límite y, por culpa de la inacción de los Estados miembros, las zonas urbanas pobres no se están beneficiando de los fondos.
Yo no creo que todo esto esté relacionado en modo alguno con el clima político general, sino que lo que ocurre es sencillamente que tenemos dificultades para llegar a un acuerdo sobre un procedimiento que incluya la participación de los representantes locales de tal modo que también pongan su máximo interés en la ejecución del programa y, sobre todo, que los más beneficiados puedan ser los grupos de población y los barrios más necesitados.
Portugal ocupó el 15 de julio el primer puesto en cuanto a los fondos comprometidos para las zonas incluidas dentro del objetivo nº 1 y uno de los primeros lugares en cuanto a los pagos.
En el caso del programa INTERREG II, las cantidades señaladas en las solicitudes de pago presentadas por las autoridades portuguesas no son suficientes para dar curso al tramo del programa correspondiente a 1995 y proceder al pago del primer y segundo adelantos para ese año.
Para que estos pagos puedan hacerse efectivos es preciso que los desembolsos para el programa global -y éste engloba a Portugal y a Españaalcancen la suma exigida en las disposiciones vigentes.
Esta labor forma parte de nuestro esfuerzo global para aplicar el proyecto SEM 2000, pero también redunda en nuestro interés, puesto que nuestro deseo es, obviamente, poder transferir los fondos lo más pronto posible una vez completadas satisfactoriamente todos las verificaciones.
Señora Comisaria, muchas gracias por la respuesta, pero vamos a abordar aquí tres puntos políticos.
En cuanto al segundo marco comunitario de apoyo, los procesos debían desbloquearse al cabo de dos meses y en este momento hay procesos -que representan 109 millones de ecus, es decir, 21.000 millones de escudos-, que están pendientes en la Comisión, algunos desde julio de 1995.
Reconozco los esfuerzos que la Comisaria y sus servicios han desplegado, pero la Comisaria tendrá que comprender también que, si no hubiera una mayor celeridad en la DG XX, la Comisión sería también responsable de la menor utilización de los fondos comunitarios y, por tanto, de tasas más bajas de ejecución en el segundo marco comunitario de apoyo.
Pregunta nº 43 formulada por Mihail Papayannakis (H-0546/96): Asunto: Desviación del río Aqueloo La desviación del río Aqueloo figura entre las «obras de gran envergadura» financiadas por fondos comunitarios en Grecia.
Por este motivo, hemos rogado al Gobierno griego que vuelva a considerar las prioridades de la segunda fase de programación de las ayudas comunitarias.
Pregunta nº 44 formulada por Sören Wibe (H-0550/96): Asunto: Cambios en las ayudas que se inscriben en el marco de la política regional Para Suecia, la gestión de los fondos estructurales y de las iniciativas comunitarias implica llevar a cabo importantes cambios en su política regional.
El objetivo de los fondos estructurales es contribuir a un desarrollo regional sostenible.
En tercer lugar, nuestro objetivo es precisamente una mayor vinculación del ámbito local y regional a la política estructural.
En este aspecto existen, no obstante, problemas internos de Suecia que nosotros no podemos resolver, sino que sólo puede resolverlos el Gobierno sueco en cooperación con cada lugar.
Los Estados miembros tienen la costumbre de calcular exactamente -también circulan listas en este sentido- qué recibirán en cada caso y de actuar como si esa parte de los fondos les perteneciera. ¿No sería más consecuente avanzar un paso más en esa dirección y desarrollar el principio del partenariado a partir de 1999 de manera que pueda establecerse una cooperación directa entre la Comisión y las regiones afectadas, sin que los Estados miembros interpongan en cada caso una instancia particular adicional?
El principio de subsidiariedad tal como se ha interpretado hasta ahora se refiere naturalmente en primer lugar a la subsidiariedad entre la Comisión y los Estados miembros.
Pregunta nº 45 formulada por Edgar Schiedermeier (H-0551/96): Asunto: Futuro de los Fondos estructurales ¿Cuál es el futuro del marco de apoyo de los Fondos estructurales a partir de 1999?
Por lo tanto, permítanme añadir tal vez tan sólo al debate mantenido en la comisión que sin duda no cabe esperar que la Comisión presente sus propuestas sobre el futuro de los fondos estructurales antes de finales de 1997 o principios de 1998.
La Comisión elaborará primero, a finales de otoño de este año, el informe sobre la cohesión económica y social de la Unión, a fin de ofrecer un fundamento para posteriores discusiones en los Estados miembros y a escala municipal.
Si este criterio sigue manteniéndose en el futuro, deberemos extraer, en efecto, algunas consecuencias.
La Comisión examinó la situación presupuestaria de los citados Estados miembros en el ejercicio de 1995 y constató que el déficit presupuestario se mantuvo en cada uno de los tres dentro de los límites del objetivo recomendado por el Consejo para 1995.
Por consiguiente, la Comisión seguirá aprobando nuevos proyectos y fases de proyectos en el marco del fondo de cohesión para Grecia, Portugal y España.
Señora Comisaria, le agradezco su respuesta, pero mi pregunta iba un poco más allá.
Lamentablemente no podemos decir lo mismo por lo que respecta a la vertiente política de dicho proceso.
Es cierto que el programa que aprobado por la Comisión el 28 de julio no dio lugar aún a pagos muy importantes en el transcurso del año 1995.
En este sentido resultan particularmente alentadores los progresos en relación con los 26 convenios de asociación, puesto que ahora están colaborando en este marco personas que antes no estaban habituadas a debatir y decidir conjuntamente sobre el futuro desarrollo de su zona.
La calidad de estas inspecciones resultó satisfactoria.
Deseo agradecer a la Comisaria su completísima respuesta sobre este fondo concreto.
Y aunque a veces se haya tardado un poco más para que los fondos estén efectivamente disponibles in situ , el proceso previo de discusión común y de gestión conjunta entre grupos de religiones y culturas distintas ya ha contribuido a hacer realidad una parte considerable del proceso que también debe apoyarse mediante los recursos financieros.
Izquierdo Rojo, el acceso a la información y a los servicios resulta efectivamente muy difícil para las empresas de las regiones desfavorecidas de la Unión, que ocupan un lugar prioritario en las intervenciones correspondientes a los fondos estructurales.
Así, por ejemplo, la oferta de servicios financieros y otros servicios dirigidos a las empresas es muy limitada en España, sobre todo en las zonas rurales.
Por ejemplo, en Dinamarca sólo un 3 % de las mujeres activas son autónomas, frente a un 21 % en Portugal, un 30 % en Grecia, un 18 % en Italia y un 16 % en España.
Las medidas de apoyo en favor de las mujeres tienen, además, como objetivo fomentar su espíritu empresarial e incentivar las iniciativas empresariales.
En esté sentido, en los programas de desarrollo regional o de ámbito interregional se prevén medidas específicas destinadas a facilitar el acceso de las mujeres a la información.
En este sentido, hace poco publicamos por primera vez un folleto dedicado a las mujeres como actoras del desarrollo regional, a fin de señalar lo que puede hacerse con éxito en diferentes Estados y en diferentes regiones de la Unión.
Las orientaciones de la Comisión para el nuevo período de programación del objetivo nº 2 incluyen por primera vez la igualdad de oportunidades como uno de los cuatro criterios de contenido básicos para acceder a las ayudas.
En la iniciativa comunitaria URBAN II se incluyen medidas en favor de una mayor igualdad de oportunidades y de la creación de puestos de trabajo para las mujeres.
Y si bien en los proyectos piloto de ordenación del territorio sobre la base del artículo 10 no se menciona explícitamente la igualdad de oportunidades, yo he dado instrucciones a mis servicios para que tomen en consideración también este criterio en el procedimiento de selección y en la evaluación.
En el futuro podría considerarse también la posibilidad de promover en el marco del europartenariado el desarrollo de la colaboración comercial entre empresas propiedad de mujeres o dirigidas por mujeres, y destacar específicamente estas empresas en el catálogo elaborado para estas organizaciones.
Agradezco a la Comisaria su respuesta positiva a lo que yo he planteado en mi pregunta.
Esas mujeres no están en situación equiparable a la de las danesas o a la de las de otros países nórdicos donde el machismo social -por así decirlo- es menor.
Todo está en contra de estas mujeres, que necesitan ese apoyo, y entiendo que esta respuesta es una puerta abierta a un trabajo conjunto.
No obstante, si no me equivoco, en Andalucía hay un gran número de mujeres muy activas, también en el ámbito político, y yo he constatado que no es posible decir, en términos generales, que las mujeres de los países del Sur participan menos activamente en determinados campos.
Pregunta nº 49 formulada por Inger Schörling (H-0598/96): Asunto: Ayuda a las empresarias En el contexto de la visita a Suecia de la Comisaria Wulf-Mathies, han aparecido recientemente informaciones en los diarios suecos acerca de una nueva ayuda prometida a las empresarias.
Con este objeto, en otoño de 1996 se publicarán ya las convocatorias para la selección de los proyectos piloto que serán objeto de apoyo en el contexto de la cooperación interregional, de conformidad con el artículo 10 del Reglamento del FEDER.
Una vez seleccionados los proyectos propuestos, el reparto de los recursos disponibles se decidirá sobre la base de su calidad.
Los proyectos piloto concretos que acabo de citar corresponden a recursos de los que puede disponer la Comisión en el marco de las iniciativas comunitarias y proyectos piloto.
Cuando se trata de proteger los derechos humanos y la dignidad de la persona en la aplicación de la biología y la medicina, nosotros, que somos los únicos representantes directos de 370 millones de personas en la Unión Europea, hemos de adoptar una postura y tenemos la obligación de influir en el contenido de un convenio de esta naturaleza.
Igualmente, es positivo que el Parlamento Europeo se pronuncie sobre este asunto.
Asimismo, en numerosos países, como Finlandia, se está elaborando actualmente legislación en la materia.
Sabemos que mediante el juramento hipocrático los médicos aceptan, por lo general, cumplir normas y deberes éticamente aceptables para proteger la vida humana y promover la salud por todos los medios posibles.
En el seno de la Comisión, nosotros votamos a favor de este informe, porque consideramos que algunos puntos fundamentales incluidos en el mismo son merecedores de todo nuestro apoyo.
Asimismo la protección de la dignidad y de los derechos de los individuos está por encima de cualquier interés de tipo social o de los intereses de terceros; los resultados de la actividad de investigación sobre el genoma humano deben ser de libre acceso.
El Grupo que represento está plenamente de acuerdo con todos estos puntos y, por consiguiente, al igual que lo hizo en comisión, así va a manifestar su voto favorable respecto a estos principios también en el Pleno.
Desearía felicitar al ponente por el éxito de su labor en este espinoso e importante ámbito, a la vez que espero que se aprueben todas las enmiendas que ha propuesto.
Desde un enfoque humano, la ciencia puede prestar grandes servicios a las personas si se logra evitar la irrupción de complicadas enfermedades genéticas o se consigue una mejoría de los pacientes y, por lo tanto, se alivia el sufrimiento humano.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que la opinión del Grupo de Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica es, en principio, favorable a este informe siempre que se aprueben algunas enmiendas que salvaguardan la dignidad y el derecho de la mujer a poder decidir por sí misma al respecto.
En segundo lugar, entendemos que este informe es un paso positivo.
Señor Presidente, el informe Pelttari es un buen informe que está en la misma línea de la anterior resolución del Parlamento Europeo de 16 de marzo de 1989.
La respuesta es no.
No se quiere detener a la ciencia, así como la ciencia no se detuvo mediante el Código de Nuremberg o la Declaración de Helsinki.
Es por esto que en casi todos los países los comités de ética están redactando protocolos éticos propiamente dichos y -como acaba de suceder en estos días en Italia- un estatuto jurídico del embrión, por fin, claro y en el que se define la necesidad de protección jurídica del embrión, igual a la de cada uno de nosotros.
Señor Presidente, Señorías, ¿el embrión humano es un individuo de pleno derecho?
El comité vuelve a reiterar que un ser humano lo es desde el momento de la concepción y permite que la ciencia intervenga únicamente sobre embriones muertos.
Lo cierto es que todos nosotros debemos trabajar para adoptar una decisión definitiva, tomada concienzudamente, como un buen padre de familia.
La cuestión sigue siendo si lo que es biotecnológicamente posible también es deseable, con vistas a la protección, pero también con vistas al derecho del individuo.
En este informe se han incluido dos artículos, concretamente el 12.5 y el 12.10, procedentes de la opinión de la Comisión de Investigación y Tecnología, que sitúan el derecho del embrión humano por encima del individuo, es decir, de los progenitores.
Señor Presidente, Señorías, hablo a título personal, a pesar de reflexionar sobre el muy intenso debate que se suscitó en torno a este informe en el seno de la delegación del Partido Democrático de la Izquierda, perteneciente al Grupo de los Socialistas.
Mi impresión es que, como Parlamento Europeo, hemos emprendido un camino que corre el riesgo de llevarnos a un resultado precipitado, inadecuado y que a buen seguro nos va a plantear el conjunto de temas e interrogantes que cada uno de nosotros tiene ante sí, que cada uno de nosotros advierte en su conciencia.
Creo que tiene que haber plena libertad de conciencia cuando votemos el informe que nos ha sido presentado, teniendo en cuenta que, por lo que se refiere al llamado estatuto del embrión, nada podrá hacerse si algunos pretenden considerar los embriones tan sólo grumos de células, que deben producirse y utilizarse libremente, y otros los consideran personas a todos los efectos, con un estatuto y derechos iguales a los de los individuos completamente formados.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en mi condición de ponente en la sombra del Grupo PPE en la Comisión de Investigación quisiera considerar algunas enmiendas que han contado con el asentimiento mayoritario.
El Convenio sobre bioética es el primer texto internacional que define con claridad los límites de la investigación y de la intervención científica en los seres humanos y que confirma los derechos de los individuos frente a la investigación.
Dichas tecnologías nos ofrecen ya -y prometen ofrecernos en el futuro- numerosos nuevos productos en los sectores de la sanidad y de la industria agroalimentaria.
Tal y como pone en evidencia su título definitivo, el proyecto de Convenio del Consejo de Europa se sitúa, sin lugar a dudas, en el terreno de los derechos humanos.
Además, el Tribunal de Justicia lo ha expresado con claridad en un reciente dictamen con fecha de 28 de marzo de 1996.
Quisiera recordar que el programa marco y los programas específicos de biotecnología y biomedicina están explícitamente sometidos a una obligación de respeto de las disposiciones aprobadas en el plano internacional.
Todos los programas de investigación del cuarto programa marco en ciencia y tecnología de los seres vivos dedican una parte importante de sus medios a los problemas éticos, sociales y jurídicos que plantean.
Así pues, felicito al Parlamento Europeo por haber tomado la iniciativa de organizar este debate y acabaré dándoles las gracias por haber permitido a la Comisión participar en él.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En efecto, se requiere un amplio consenso en este tipo de discusión, ¡puesto que sólo se podrá reformar nuestro Reglamento en lo referente a conseguir una mayor transparencia si mañana obtenemos 314 votos!
Necesitamos, por lo tanto, el acuerdo de los Grupos y, más vale decirlo con claridad, el acuerdo de los dos grandes Grupos que lideran dicha mayoría.
Con esta perspectiva y sobre la base de las orientaciones propuestas ha trabajado la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades.
Esto es lo esencial de este informe y de sus conclusiones.
Sé que estas propuestas plantean para algunas personas ciertos problemas, concretamente en lo relativo a la prohibición de las otras donaciones que no sean los recursos declarados.
Esta propuesta está sobre el tapete y sólo cobrará interés si consigue la adhesión de los dos grandes Grupos.
En sus artículos 162 y 163, nuestro Reglamento no sólo prevé modificaciones, sino también modalidades de aplicación y de enfoque en caso de que, por ejemplo, se tratara de ridiculizar las propuestas sacando a relucir el famoso problema de la invitación a tomar café, que ya no se podría aceptar.
Quizá lo único extraño sea la resolución relativa a los viajes, pero lo peor que se puede imputar en este caso es que el 98 % o más de los diputados a este Parlamento actúan de manera absolutamente correcta y ajustada a las normas.
Como todos sabemos, La Comisión acepta, total o parcialmente, la mayoría de nuestras enmiendas -el 80 % según se me ha informado-.
El informe que les presento es muy sencillo.
En relación con el informe Nordmann, debo decir que cuenta con nuestro apoyo.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, en una opinión aprobada por unanimidad, se pronuncia a favor de una regulación de las actividades de los grupos de presión -o de representación de interesespartiendo de las bases que voy a recordar.
Insiste, asimismo, en la necesidad de facilitar la actuación de los grupos que no tienen fines lucrativos, porque entiende que ello deriva no sólo de la igualdad de oportunidades, sino de la conveniencia de que estos grupos tengan una acción en esta Asamblea.
Se pide a la Comisión de Reglamento que redacte dicho código de conducta, para que tenga vigencia al mismo tiempo que entre en vigor este nuevo texto.
El segundo informe Ford cumple los objetivos propuestos por nuestra comisión y tiene en cuenta los criterios que hemos indicado.
Sin embargo, el informe Ford, tal como está ahora, no es mucho más que un marco de referencia.
El código de conducta ha de complementarse más en un nuevo informe, pero eso no es ningún desastre, pues mientras tanto puede seguir utilizándose el registro/código de conducta oficioso establecido por los cuestores para los grupos de interés.
El informe que aún ha de elaborarse sobre el código de conducta ha de hacer más estricta la base jurídica existente.
En cuanto a los intergrupos parlamentarios, por decisión de los presidentes de Grupo se ha determinado que cada intergrupo ha de declarar si existen fuentes económicas externas y qué diputados de por lo menos tres Grupos patrocinan los intergrupos.
Esta me parece una buena base para limpiar nuestro nombre y también para hacer más estrictas las reglas para otros colaboradores y terceras personas.
A veces tengo la impresión de que, en asuntos delicados como es el tema que nos ocupa, el Parlamento moviliza 626 ponentes para los informes que proceden de la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades.
Pero sí hay razones para que este Parlamento le exija transparencia al Consejo.
Oscar Wilde dijo en cierta ocasión que, cuando dos personas tenían la misma opinión, al menos una de las dos era superflua.
Si se regulan eficazmente estas cuestiones en la presente legislatura, el informe Ford será un primer punto de partida que puede contar con nuestro apoyo.
Señor Presidente, el Grupo Europa de las Naciones votará a favor del informe Ford, que regula las actividades de las personas y de los grupos exteriores al Parlamento y que no plantea mayores problemas.
El informe Nordmann, que se refiere a los propios diputados, nos parece en cambio muy insuficiente por dos motivos.
El segundo motivo de nuestra insatisfacción radica en la absoluta falta de obligación real de declaración de patrimonio.
La enmienda nº 3 prevé, en efecto, que mientras no exista un estatuto de diputado europeo -lo que equivale a dejarlo para las calendas griegas-, los diputados estarán sujetos, en materia de declaración patrimonial, a las obligaciones que apliquen las legislaciones de los Estados miembros en los que han sido elegidos.
En este caso concreto, nuestro Reglamento hubiera podido fácilmente ir más allá de las disposiciones establecidas en cada uno de nuestros Estados miembros.
Como se dice con mucha razón en la página 19 del Anexo al segundo informe Nordmann, la filosofía de estas disposiciones, aprobadas por los Estados miembros, tiene por objeto garantizar la posibilidad de valorar la evolución de la situación patrimonial de los diputados entre el momento en que acceden a cargos electos y el momento en que cesan en sus funciones, comprobando que en el transcurso de su mandato no se han beneficiado de un enriquecimiento anormal gracias al cargo que han ostentado.
Señor Presidente, a menudo hacemos declaraciones para apaciguar los ánimos, pero pocas veces pasamos a los actos.
Señor Presidente, las modificaciones del Reglamento del Parlamento Europeo propuestas por los dos informes sometidos hoy a debate responden fundamentalmente al objetivo de garantizar la necesaria transparencia tanto de las actividades de los diputados como de los que ejercen actividades relacionadas con dichos diputados, es decir, los grupos de representación de intereses y los asistentes.
Mi respuesta a la primera pregunta es evidentemente positiva.
A pesar de las dificultades que representa la coexistencia de diferentes normas penales y fiscales en cada Estado miembro, el Parlamento Europeo se sitúa a la vanguardia en fijar reglas de transparencia que establecen normas de conducta, como la prohibición de aceptar regalos, a fin de aumentar la confianza de los ciudadanos respecto a los representantes que eligieron.
Sin embargo, según nuestro parecer, estas nuevas normas no pueden considerarse suficientes, sino sólo un primer paso hacia un más global y coherente conjunto de disposiciones en esta materia.
En los dos informes que se debaten hoy se tratan soluciones que deben garantizar a los ciudadanos la transparencia financiera necesaria.
Estoy a favor de la propuesta de crear un registro público en el que figuren los intereses financieros y el patrimonio y considero que lo que resulta de ciertas enmiendas dudosas, o sea el hecho que dicho instrumento de transparencia pueda ser utilizado por malintencionados, no es una buena premisa para demostrar a la opinión pública nuestra buena voluntad y la rectitud de un cometido.
Considero que el perfeccionamiento del artículo 9 del Reglamento y de sus disposiciones de aplicación debe ser lo más claro posible y que estos informes alcancen el objetivo de forma efectiva.
Evidentemente, si tenemos en cuenta el tiempo empleado para presentar estos informes al Pleno, no me hago muchas ilusiones de que dicho estatuto pueda elaborarse a corto plazo.
Si queremos que las nuevas generaciones consideren el papel de los diputados como un compromiso socialmente importante y a imitar, tenemos que dar ejemplo ya desde ahora votando a favor de estos informes.
Señor Presidente, el tema que debatimos hoy trata en el fondo sobre nuestra credibilidad como parlamentarios.
Con estos principios como punto de partida, lo que proponen los informes Ford y Nordmann es decepcionante.
También el informe Nordmann presenta serios fallos.
Esto es inaceptable e incompatible con nuestra independencia como diputados.
Señor Presidente, nos resulta realmente muy difícil desempeñar nuestra labor parlamentaria si no logramos imprimir transparencia a las prestaciones económicas de que disfrutamos.
A este respecto, tal como ya ha señalado la señora Aelvoet, únicamente en dos Estados miembros existe algún tipo de legislación sobre declaración de bienes, por lo que el señor Nordmann no presta ninguna importancia a este punto en su informe.
El informe Nordmann es del mismo carácter.
También el informe Nordmann va en el buen camino, pero no llega lo suficientemente lejos.
Lo más importante es que tendremos por primera vez unas normas sobre las actividades de los grupos de presión; siempre podrán hacerse más rigurosas en el futuro.
El hecho de que sea obligatorio para los diputados declarar al registro los intereses económicos que obtienen como consecuencia de su representación de a los ciudadanos europeos supone una gran alegría para mí y coincide con mis propias enmiendas.
El Grupo Liberal se complace en saludar la mesura que muestra este compromiso.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Veinte años después, con las terribles reestructuraciones y sus tremendos costes sociales de los años 70 y 80, casi fue causa de la destrucción de esa misma Unión.
Segunda dirección: mejorar la política social del sector.
Por último, debemos decir algo sobre el Tratado CECA, que expira en el año 2002.
Ahora podemos reconocer que este Tratado está marcado por un espíritu social muchísimo más notorio que los Tratados posteriores.
Al igual que el ponente, yo también considero que hay que preservar este espíritu y los elementos más positivos del Tratado CECA, al tiempo que hay que adaptarlo a la evolución económica y social reciente en el período de transición.
En conclusión, señor Presidente, mi Grupo aprueba las líneas generales de este informe que define las orientaciones de una siderurgia competitiva con vistas al futuro.
Señor Presidente, todo el mundo sabe que la industria siderúrgica, aparte de contribuir de manera considerable a la economía de los Estados miembros, también es muy importante con vistas al empleo, tanto directa como indirectamente.
En nuestra sociedad occidental, esto significa casi inevitablemente control de costes y menos puestos de trabajo.
Este es el primer informe que mira más allá de este horizonte, señor Presidente.
Señor Presidente, queridos colegas, este informe sobre la reestructuración de la industria siderúrgica, con algunas contribuciones muy positivas del ponente a la caracterización del sector, refleja, sin embargo, una orientación estratégica global que nos inspira reservas y desacuerdo.
Señor Presidente, Señorías, nosotros nos podemos sumar a la felicitación.
Por un lado, es un ejemplo de una política industrial fuerte, incluida una política de investigación y una política social, que ha conseguido llevar a cabo un cambio estructural completo en el sector mediante una política a largo plazo regulada y selectiva.
Todas estas cosas no son especialmente favorables y la Comunidad no puede permitírselas a largo plazo.
No se puede aceptar que las reservas de la CECA se manejen como la caja privada de la industria siderúrgica.
En veinte años, la siderurgia ha perdido dos terceras partes de sus puestos de trabajo.
La expiración del Tratado CECA y las dificultades de integración de los programas de investigación para el acero en el quinto programa marco de investigación y desarrollo plantean un problema fundamental.
Por último, el futuro de la siderurgia europea está vinculado asimismo al desarrollo de otros sectores industriales, tales como la construcción, el automóvil, etc.
Sin embargo, sobre este punto confío en que la Comisión defienda los intereses de la industria siderúrgica comunitaria.
Señor Presidente, Señorías, el interesante informe presentado por el Sr.
Ocurre lo mismo con las medidas proteccionistas unilaterales que algunos Estados miembros ponen en práctica para ciertos productos.
La investigación es un requisito imprescindible para el futuro de la industria siderúrgica.
Señor Presidente, se ha dicho hoy, y yo también lo suscribo, que la industria del acero es seguramente un símbolo de la construcción europea.
En este proceso de reconversión, el nivel de ayudas públicas recibido ha sido desigual, esto también deberá tenerse en cuenta para el futuro.
Por poner algún ejemplo, algunos Estados han cerrado hasta el 30 % de su capacidad de producción con cifras de ayuda comparativamente inferiores a las recibidas por otros Estados, entre los que, curiosamente, algunos claman con fuerza contra las ayudas públicas.
Las últimas reestructuraciones deben llevarse a cabo en las mejores condiciones sociales, utilizando los recursos financieros disponibles y utilizando las reservas CECA para financiar las tareas de I+D pero también las necesidades sociales, como son las prejubilaciones y las indemnizaciones por despido.
No nos engañemos a nosotros mismos con el eufemismo de la financiación de la investigación social ya que ésta no llega a cubrir más que el 1 % de la investigación total en el sector.
No es la investigación social la que necesita financiación, sino las ayudas sociales ligadas a las importantes reducciones de las capacidades de producción.
No podemos castigar a este sector en relación con los demás.
Sin embargo, creo que él comprenderá que ponga tres objeciones a su excelente informe.
Se han perdido cientos de miles de puestos de trabajos en el norte, pero también en el sur.
La Resolución del Consejo de 1993 relativa al cambio estructural, a la reestructuración y a la adaptación de su capacidad ha sido apoyada por varias iniciativas de la Comisión.
Valoramos a menudo la situación basándonos en nuestro propio país.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Redes transeuropeas de telecomunicaciones De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0222/96) de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial sobre la posición común del Consejo (C4-0225/96-95/0124(COD)) relativa a la aprobación de una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un conjunto de orientaciones para las redes transeuropeas de telecomunicaciones (Ponente: Sr.
En materia de infraestructura de telecomunicaciones, la posición común favorece la unión de redes, la creación y desarrollo de servicios interoperables y aplicaciones, así como el acceso a los mismos, con el objetivo de facilitar la transición hacia la sociedad de la información, mejorar la competitividad de la industria y acrecentar la cohesión social y económica de la Comunidad.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha resaltado especialmente la importancia de los artículos 3, 6 y 7 y ha presentado enmiendas a los mismos.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar creo que hay que recordar que la propuesta que examinamos, que se apoya en la base jurídica del Título XII del Tratado, pide que la Unión fije las orientaciones, los objetivos y las prioridades así como las líneas maestras de las acciones que han de llevarse a cabo con el fin de ayudar a realizar proyectos relativos a las redes transeuropeas de telecomunicaciones.
En febrero de este año, nuestra Asamblea se pronunció en primera lectura, con unas enmiendas que, en algunos casos, eran inaceptables para el Consejo.
La coordinación de las redes es asimismo importante para la realización de diversos programas comunitarios para el desarrollo de la investigación y de la tecnología, programas en beneficio de las pequeñas y medianas empresas, donde se incluyen los que tienen por objeto el contenido informativo, por ejemplo, INFO 2000 y MEDIA II.
Señor Presidente, señor Comisario, la segunda lectura de la posición común de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, vuelve a suscitar la cuestión de la comitología, reclamando un mayor papel y una mayor implicación en la toma de decisiones del Parlamento Europeo en cuanto a la elección de los proyectos de redes informáticas transeuropeas.
El debate queda cerrado.
El sector de los equipos a presión sigue siendo en toda Europa un mercado de grandes dimensiones que garantiza puestos de trabajo, que tiene elevados niveles de seguridad y que puede hacer frente con éxito a la competencia en el mercado mundial.
Así ocurre con las enmiendas nº 1 a nº 7, con la nº9, nº 11, nº 12, nº 14 y nº 15, que aceptamos.
Esto está en contradicción con las disposiciones generales de la directiva y con la decisión del Consejo sobre los procedimientos de evaluación de la conformidad, que prevén la aplicación de sistemas de garantía de calidad como alternativa a los procedimientos de evaluación de la conformidad.
La aplicación de normas armonizadas que pretende la enmienda nº 10 se encuentra, en principio, ya garantizada por medio del nuevo concepto.
El debate queda cerrado.
