Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 2 de mayo de 1998.
Señorías, todos ustedes saben que Italia vive en estos momentos días de particular sufrimiento y tristeza a causa de la tragedia causada por un deslizamiento de fango y agua sobre varias localidades de la región de Campania, principalmente Sarno, Bracigliano, Quindici y Siano.
Señor Presidente, quisiera comunicar al Parlamento que hoy a las 13.00 horas GMT, la India efectuó un ensayo termonuclear subterráneo análogo al que hizo en 1974.
Señor Presidente, me gustaría saber si usted puede hacer alguna gestión para saber cuál es la razón de que la compañía Air France haya suspendido su vuelo regular y su vuelo especial con destino a Estrasburgo.
Ayer tuve que viajar durante 14 horas.
Por ello, señor Presidente, le agradecería mucho que hiciera una gestión en este sentido para conocer los motivos de la suspensión de los vuelos de Air France .
Señor Presidente, la banda criminal ETA constituye hoy todavía la más flagrante violación de los derechos humanos que se produce en los territorios de la Unión.
Señor Presidente, me encuentro por primera vez en el Parlamento Europeo y soy también concejal de la región de Campania, por ello no puedo dejar de reconocer la sensibilidad con la cual usted ha querido recordar a las poblaciones de nuestra región que hace unos días se vieron afectadas por la riada de lodo, por una tragedia que arrasó varios pueblos causando víctimas, mientras siguen siendo todavía muchos los desaparecidosque se hallan sepultados bajo los escombros.
Todo esto, sin embargo, requiere el esfuerzo y la solidaridad de la Unión Europea y, por lo tanto, le agradezco y también les doy las gracias a todos los oradores que han instado a la Comisión Europea a que intervenga cuanto antes con objeto de dar una señal tangible de la solidaridad europea con nuestra región.
Señor Presidente, continuando lo que han dicho mis colegas Pomés, Medina y Gutiérrez, quiero también manifestar la condena al atentado que ha tenido lugar en el País Vasco y en Navarra la pasada semana y manifestar nuestra condolencia a las víctimas y sus familiares.
Señor Presidente, me cabe el honor de presentar, en nombre de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, este informe sobre la solicitud de las autoridades portuguesas de suspensión de la inmunidad parlamentaria de nuestro compañero en esta Asamblea, el Sr.
Por ello, sus parlamentarios deben tener unos mecanismos de protección, pues la inmunidad parlamentaria no es más que la protección de su trabajo en el seno de este Parlamento.
Y esta protección se debe llevar a cabo respetando el principio de igualdad entre sus miembros.
La otra razón es precisamente lo que señaló Palacio Vallelersundi, es decir, que queremos minimizar tanto como sea posible este derecho a la inmunidad y tratar de que no se convierta en un privilegio para los diputados de este Parlamento.
El debate queda cerrado.
En este Parlamento, hemos elaborado gradualmente una jurisprudencia fija y, en este caso, e incluso en el anterior, podríamos decir que se trata de fumus persecutionis .
El artículo 10 del Protocolo señala que los miembros del Parlamento Europeo «en su propio territorio nacional, (gozarán) de las inmunidades reconocidas a los miembros del Parlamento de su país».
Campos, a lo que invariablemente respondemos que las autoridades pueden hacer lo que quieran para tomarles declaración e investigarles, en tanto el Parlamento como institución, o en su caso los miembros pertinentes, puedan ejercer sus actividades libremente y sin interferencias.
Sin embargo, hay una cierta diferencia entre estos dos casos que puede ser interesante destacar.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, estimados colegas, recomiendo que el Parlamento Europeo acuerde no introducir modificaciones en la posición común.
La posición común del Consejo recoge en lo esencial las propuestas que el Parlamento había aprobado con amplia mayoría en primera lectura.
Es tarea nuestra, por tanto, velar por la seguridad jurídica en la Unión Europea, y es nuestra obligación evitar la dispersión jurídica.
Por lo que concierne a la clonación, el Consejo ha hecho una formulación más afinada de la que ha aprobado el Parlamento Europeo.
Quisiera señalar que también en la directiva sobre experimentos con animales sólo se habla de "sufrimiento».
El Parlamento Europeo puede asegurar con esta directiva su papel como colegislador de la Unión Europea.
La cuestión está abierta desde hace diez años.
Por fin puede cerrarse aprobando sin ulteriores enmiendas el texto equilibrado y eficaz de la posición común establecida por el Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, quisiera primeramente agradecer al ponente su paciencia, su entrega y su increíble perseverancia durante los diez años que ha durado el procedimiento legislativo.
Referirse a ello es importante para facilitar una mejor comprensión de esta directiva, independientemente de que se trate del primer o del segundo proyecto, y para clasificarla correctamente desde un punto de vista de técnica jurídica.
Esta posición común asegura una distinción neta entre el gen en tanto que soporte del material hereditario, por tanto portador de vida, y el gen como simple elemento de la maquinaria celular, soporte de invenciones biotecnológicas y portador de esperanza.
Al operar una neta distinción entre descubrimiento e invención y al apoyarse en los artículos 3 y 4, la posición común evita cualquier apropiación de los seres vivos, cualquier apropiación del cuerpo humano y de sus elementos en su estado natural.
Se trata, por consiguiente, de una directiva que pretende asegurar la propiedad intelectual del inventor apoyándose en los tres criterios habituales - novedad, inventiva, aplicación industrial - pero encuadrándolo en reglas éticas precisas.
Quedan así excluidos de la patentabilidad el cuerpo humano en todos los estadios de su desarrollo, los procedimientos que utilizan células germinales, los embriones y los clones obtenidos para fines de reproducción del ser humano.
Ahora tenemos un texto equilibrado entre la voluntad de facilitar el progreso científico en la investigación sobre los seres vivos y la preocupación por proteger la dignidad humana y la integridad del ser humano.
El artículo 6 dice que no son patentables los procedimientos de clonación de seres humanos, los procedimientos de modificación de la identidad genética germinal del ser humano, la utilización de embriones para fines industriales o comerciales y que, por supuesto, el cuerpo humano no puede ser objeto de patentes.
La directiva se propone patentar organismos vivos, sus genes y las partes de sus cuerpos, incluso los del ser humano.
Definir como patentable dicha información -por ejemplo, un gen humano cuando se aísla y reproduce fuera del cuerpo- es como afirmar que las obras literarias escritas por Homero, Dante o Shakespeare -hoy patrimonio cultural de la humanidad- son patentables si se reproducen en otro sistema fruto de la tecnología humana como, por ejemplo, un disco compacto.
Creo que todos están de acuerdo con que es el disco compacto el que puede ser objeto de una patente y no la obra de Dante o Shakespeare.
Es por eso que creemos que no se puede aceptar patentar organismos vivos y que hacerlo supone, entre otras cosas, entorpecer peligrosamente la investigación científica, hecho que también está denunciando el National Institute of Health en Estados Unidos de América, que ahora rechaza la patentabilidad de los genes.
El Parlamento Europeo ya modificó esta directiva, no obstante, el Consejo rechazó todas las enmiendas que presentamos, en particular en lo referente a la biopiratería, al privilegio del agricultor y a los malos tratos a los animales.
Señora Presidenta, mi Grupo votará en contra de esta directiva.
Se nos ha dicho que la posición común tiene en cuenta 66 enmiendas esenciales aprobadas por el Parlamento, pero un análisis detenido demuestra que no es así.
Señora Presidenta, salvo que las enmiendas sean aprobadas, votaré también en contra de esta directiva.
Hay muchas razones diferentes para ello y no tengo tiempo para abordar aquí muchas de ellas, sin embargo, particularmente dos cosas me han parecido importantes.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, algunos quisieran que la Directiva sobre protección de patentes de invenciones biotecnológicas estuviera lista en un tiempo récord.
Señora Presidenta, cuando por primera vez se trató de votar en este Pleno la posición común aprobada por el Consejo, yo defendí con fuerza esa posición común.
El Parlamento, sin embargo, consideró que no se habían tenido debidamente en cuenta otras exigencias éticas, por lo que esa primera posición común del Consejo no fue aprobada.
La Comisión declaró que se identificaba con todas estas enmiendas votadas por el Parlamento.
Para que todos las entiendan, pues se trata de una materia que también jurídicamente es muy compleja, diré que el Parlamento dijo: »El embrión humano no podrá ser objeto de patente ni como producto de un procedimiento ni como instrumento de un procedimiento».
En consecuencia, votaré las enmiendas núms. 1, 14, 19 y 24, cuyo fin es eliminar dicha ambigüedad.
Esta directiva está sobre la mesa del Parlamento desde hace demasiados años, sin embargo, es una directiva justa que tiene que ser aprobada sin más dilación.
Por estas razones, aunque sigo expresando mi acuerdo con la elección de fondo de fomentar la investigación para luchar contra las enfermedades que perjudican gravemente a la vida humana, espero que se aprueben las enmiendas núms. 1, 14, 19 y 24 que, en definitiva, tienen todas la misma finalidad.
Ahora bien, me defrauda muchísimo que las anteriores enmiendas 95, 76 y 78, que fueron examinadas y aprobadas por este Parlamento, vuelvan a aparecer en el contexto de la propuesta que tenemos ante nosotros.
Cuando la directiva original fue objeto de votación en el Parlamento Europeo, se insertó una cláusula específica, denominada enmienda 95, que reconocía el derecho de los pequeños agricultores a volver a utilizar libremente todas las semillas homologadas y a conservar y seguir desarrollando sus propias semillas.
Señora Presidenta, señor Comisario, como presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos considero que el actual proyecto de directiva sobre biotecnología es el prototipo de legislación europea.
En ningún otro ámbito el Parlamento Europeo ha tenido tanta influencia en la regulación europea como en esta materia.
La Comisión, primero, y el Consejo, después, han aceptado casi todas las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, las de su ponente y, finalmente, las del Parlamento.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ha valorado esto enormemente y se ha adherido a la posición común del Consejo de Ministros.
La ausencia de protección de las invenciones biotecnológicas tiene como consecuencia, después de todo, un brain-drain hacia los Estados Unidos y Japón.
La posición común ofrece una solución a este problema.
Esto se desarrolla aún más en los artículos 3 y 15.
Mi opinión es que basándose en el respeto a la convención sobre diversidad biológica y en otros fundamentos éticos, esta propuesta debe ser rechazada.
En el texto de la posición común hay 68 cambios con relación al texto aprobado por el Parlamento en primera lectura.
El Official Genetic Interest Group del Reino Unido dice lo siguiente: "Si se concede una patente a un producto o a una terapia o a un producto farmacéutico que incorpora una secuencia genética o que se basa en el conocimiento de dicha secuencia, la protección de la patente no debería abarcar la secuencia propiamente dicha.
Nuestra enmienda 22 procura corregir la redacción de esta directiva.
Instamos firmemente al Parlamento a que vuelva a preconizar la necesidad de que haya un comité específico de cuestiones éticas que pueda ocuparse de la aplicación de patentes y de la enmienda 76 acerca del material de origen humano y de otro origen».
Nuestras enmiendas 4, 11 y 12 vuelven a exponer íntegramente las enmiendas de carácter ético.
Nuestro grupo apoyará, especialmente, la enmienda 28 que pretende reintroducir esta práctica.
Señora Presidenta, de nuevo el Parlamento Europeo se inclina ante la posición común del Consejo respecto de la directiva relativa a la patente de las invenciones biotecnológicas.
A todo esto, hay una segunda posición común del Consejo y el Parlamento parece cansado de debatir.
El ponente solicita que se adopte la posición común tal como está.
Sin embargo, ¿no puede suceder que sea más importante adoptar rápidamente la directiva que tener una directiva con un contenido equilibrado?
La afirmación de que la Comisión y la posición común del Consejo han incorporado enmiendas del Parlamento, no se sostiene tras una consideración más detenida.
Con ello el intercambio de semillas entre agricultores es imposible sin pagar derechos de licencia.
La directiva representa un equilibrio delicado entre la concesión de patentes y el respeto del bienestar de los animales y de la dignidad de los seres humanos.
Apoyo en general la posición común aunque comparto algunas de las preocupaciones de mis colegas en relación con el bienestar de los animales y el control ético.
Pues, al contrario de lo que afirma el Grupo de los Verdes, no se trata precisamente de que queramos crear empleo mediante la clonación, sino por las posibilidades de aplicación en el ámbito de la biotecnología, las cuales, en opinión de la mayoría de este Parlamento y, creo yo, de la mayoría de los ciudadanos europeos, no son cuestionables desde un punto de vista ético.
Que la Comisión explique bien una vez más por qué no puede adoptar la enmienda 11 y por qué considera que su propio texto, su propia interpretación, es mucho mejor que la del Parlamento Europeo.
Ahora bien, en el sector de la investigación farmacéutica, sólo el 15 % de las patentes son de origen europeo, contra un 65 % de origen americano.
Una directiva sobre las invenciones biotecnológicas debería ayudar a Europa a recuperar ese retraso, pero no a cualquier precio.
La nueva propuesta de la Comisión extrajo algunas enseñanzas de este fracaso, pero no suficientes.
El Parlamento adoptó 66 enmiendas que la posición común del Consejo ha integrado en la práctica para precisar mejor las condiciones y excepciones de la patentabilidad.
Como han señalado otros colegas, la patente del cuerpo humano está prohibida, al igual que la de las variedades vegetales y razas animales.
Estos riesgos se han reducido desde 1995 salvaguardando la dignidad y la integridad del ser humano, fijando protecciones.
La posición común precisa entonces que el derecho de las patentes no sustituye ni anula las legislaciones que limitan, prohíben o controlan, por razones éticas, la investigación y utilización de los resultados.
Señora Presidenta, el ponente así como todos los que apoyan la aceptación de la posición común del Consejo han reconocido que la posición común actual contiene mejoras respecto del documento de la primera lectura.
Si hubiésemos seguido esa recomendación no tendríamos ahora estas mejoras, y ese informe iría asociado a su nombre y sería peor que el otro.
Para no ser mal entendido: estoy a favor de una directiva común, pero también de que sea desarrollada de una manera cualitativamente sensata.
Soy ponente de la Comisión de Agricultura, y el llamado privilegio de los agricultores ha sido mejorado en la actual posición común respecto del primer documento.
Sin embargo no se ha recogido lo que la Comisión de Agricultura quería y que el Parlamento había votado a favor.
Y si se nos concede desde todas las partes que la directiva ha mejorado desde la primera lectura en el Parlamento Europeo, se puede deducir de ahí que la directiva podrá mejorar aún más en la segunda...
Podemos, por tanto, partir del hecho de que también estará garantizada una rápida entrada en vigor de la directiva aún cuando aprobemos otra vez nuevas enmiendas y nos entendamos rápidamente con el Consejo en el procedimiento de conciliación o tal vez antes directamente.
Como muchos de los aquí presentes saben, precísamente en mi país, en Austria, la tecnología genética, en especial en la agricultura, es rechazada por una amplia mayoría.
Señora Presidenta, como última oradora del Grupo del PPE, me parece que, en primer lugar, quiero destacar mi enhorabuena.
Yo no he seguido los 10 años de esta directiva, señor Rothley, pero, desde que llegué a este Parlamento, estaba esta directiva sobre la mesa creando problemas.
Si alguien quiere modificar el Reglamento 2100/94 que lo modifique, pero no se puede modificar por la puerta de atrás, a través de la presente directiva.
No es cierto que el artículo 6 sea contrario a Derecho.
El artículo 6 establece, por primera vez en un texto internacional, una protección del embrión que está en el acuerdo de Oviedo de bioética, que previsiblemente entrará en vigor después.
Señorías, la enmienda 9 de los liberales al artículo 26 no constituye una amenaza para la investigación científica en cuanto al material genético ya logrado; ni ahora ni en el futuro.
Por último, señora Presidenta, ruego a mis colegas que utilicen sus competencias legislativas para ocuparse de que exista una legislación buena, transparente y éticamente responsable en Europa y no se dejen intimidar por las amenazas del Consejo de que rechazará la directiva si el Parlamento presenta enmiendas.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo se pronuncia ahora sobre la ética de toda la especie humana, sobre qué es lo correcto y adecuado desde el punto de vista de la vida y qué no lo es.
Por eso mi enmienda 78 relativa a la nueva propuesta preconiza que haya una dimensión ética y, más concretamente, que se establezca un comité sobre aspectos éticos.
La Comisión debía presentar propuestas acerca de la composición y el mandato de ese comité antes de que esta directiva entrase en vigor.
Señora Presidenta, nuestro rechazo de la propuesta en 1995 mereció la pena.
Hoy tenemos una propuesta que atiende en un grado mucho más alto a consideraciones éticas, humanistas y de protección de los animales.
Votando en favor de las enmiendas y recurriendo después al procedimiento de conciliación para resolver cuestiones como la concesión de patentes en materia de embriones humanos y la adopción de medidas en favor de un buen comité de ética, como acaba de indicar el Sr.
Recordamos que el Parlamento había rechazado, con toda razón, el resultado de esta primera conciliación.
El 16 de julio de 1997, en el marco de la primera lectura, el Parlamento Europeo aprobó 66 enmiendas.
El pasado 27 de abril, cuando intervine ante la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, intenté facilitar algunas aclaraciones para explicar por qué la posición común del Consejo podía aprobarse tal cual, apoyando, por tanto, la posición del ponente, Sr.
No considero oportuno volver a referirme en detalle, aquí y ahora, a las razones en que, según la Comisión, se basa la aceptación del texto aprobado en la posición común.
El Parlamento Europeo podrá interpelarle cuando lo considere oportuno, con arreglo a un procedimiento que, en su caso, deberá establecer el propio Parlamento.
El objetivo de impedir que, a través del Derecho de patentes, se cometan atrocidades inútiles y actos de barbarie contra los animales y el instrumento jurídico para hacerlo respetar están muy presentes en el texto, ya que estamos todos de acuerdo con este punto.
Lo que pasó en el año 1995 fue para todos grave e importante y creo que puedo decir que todos nosotros tratamos de que fuera motivo de reflexión para reanudar nuestro trabajo con tenacidad, humildad y serenidad.
Esta es la primera cosa.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha dirigido una carta a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos que no es objeto del procedimiento, sino que pretende manifestar que en la cuestión del privilegio de los agricultores no se asumió la opinión del Parlamento.
Señora van Putten, puedo hacer referencia, en particular, al segundo párrafo del artículo 1 de la directiva, en el que se dice: »La presente directiva no afecta a las obligaciones de los Estados miembros derivadas de los acuerdos internacionales, en particular del acuerdo TRIPS y d la Convención sobre la biodiversidad».
El debate queda cerrado.
La segunda pregunta es importante porque una contestación conforme a Derecho puede influir enormemente.
La comunicación de la Comisión se centra en dos partes de la segunda Directiva bancaria: el procedimiento de notificación y el derecho de establecimiento.
La comunicación aclara algunos puntos de esta cuestión.
No todos los Estados miembros estaban representados en el grupo SLIM sobre banca, lo que significa que no todos los Estados miembros querrían suprimir sin debate el procedimiento de notificación.
En la OMC se ha acordado el national treatment para los bancos.
Ni el Parlamento Europeo ni el Consejo, esto es, los dos poderes legislativos de la Unión Europea, se manifiestan ante el Tribunal Europeo sobre la interpretación de un acto jurídico sancionado por ellos.
Por lo demás, esto es lo que el Tribunal Europeo ha venido a confirmar en este último año, cuando -seguramente fue en Febrero- declaró no ajustada a Derecho una comunicación semejante de la Comisión.
Como es sabido, la supresión del artículo 20 de la segunda Directiva bancaria fue recomendada por el grupo operativo SLIM encargado de los asuntos bancarios y la Comisión apoyó dicha recomendación en su informe al Consejo.
Suprimir el procedimiento de notificación en el caso de prestación transfronteriza de servicios, supone reconocer que ya no es indispensable determinar con exactitud en qué Estado miembro se ha prestado un servicio financiero y convierte en superflua una distinción que de cualquier modo es cada vez más difícil establecer, puesto que los servicios financieros se prestan cada vez más a través de medios de comunicación electrónica como Internet.
Sin embargo, no sería correcto, afirmar que la supresión del artículo 20 y la consiguiente irrelevancia del lugar de prestación de un servicio implican que el consumidor disponga de mayores posibilidades a la hora de elegir el lugar en que instar el procedimiento judicial.
Quiero recordar asimismo algunos de los principios del mercado único de los servicios financieros que deberían ser tenidos en cuenta a la hora de examinar los apartados 4 y 8 del informe.
Las autoridades de control de un Estado miembro de acogida no están obligadas a conceder o denegar una autorización a una entidad de crédito extranjera tanto por razones de interés general como por cualesquiera otros motivos.
La segunda Directiva bancaria, en efecto, prevé el principio de que una institución bancaria debe solicitar la autorización a las autoridades de control del Estado miembro de origen.
Dicha institución bancaria, en consecuencia, puede prestar en cualquier Estado miembro los servicios financieros para los cuales ha obtenido la autorización en su Estado miembro de origen.
Por otra parte, ¿en qué se basa, repito, esta comunicación?
Si se intentara definir este concepto en la directiva, ésta sería objeto de frecuentes modificaciones.
A pesar de que la Comisión haya anunciado la supresión del artículo 20 de la segunda Directiva bancaria, antes de lograr despejar la incertidumbre legislativa harían falta varios años desde la puesta en marcha del procedimiento legislativo.
Por esto hemos considerado necesario clarificar la situación ahora y, en este contexto, puedo también anunciar que el Comité consultivo bancario va a examinar dentro de poco una propuesta relativa a la supresión del artículo 20 de la segunda Directiva bancaria.
El debate queda cerrado.
