Señor Presidente, en la página 14 del Acta aparece la lista «Preguntas orales para el turno de preguntas».
Formulé una pregunta relativa al tiempo de trabajo que estaba dirigida específicamente al Comisario Kinnock.
El artículo declara que Pauline Green, PSE, London North, solicitó a la Asamblea un aplazamiento de la votación de las propuestas de resolución prevista para el miércoles a las 12.00 horas.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea tiene por objeto que las personas que se encuentran sin trabajo puedan buscar trabajo en otro Estado miembro durante un plazo más largo que los tres meses fijados actualmente, sin perder el derecho a un subsidio de desempleo.
Hay que estar dispuesto a sacrificarse, porque buscar trabajo en otro Estado miembro significa que se elige el subsidio de desempleo más bajo y de más corta duración.
Me parece muy bien, y en el informe de la Comisión de Asuntos Sociales de 1995, el Parlamento Europeo y esta ponente también exigieron esta libertad de elección.
Porque, hasta ahora, los trabajadores que pasaban a una situación de paro total en el Estado miembro en el que tenían un empleo y que habían residido siempre en otro Estado miembro tenían un problema respecto a la definición de sus derechos.
Mientras que los trabajadores fronterizos estaban automáticamente sujetos a la legislación del Estado de residencia, los otros tipos de trabajadores -en particular, los trabajadores temporeros- tenían la posibilidad de optar por el régimen de uno de los dos Estados miembros.
Y, por otro lado, hay que reseñar que esta barrera supone un freno importante a la efectiva realización del mercado interior y, más concretamente, al derecho a la libre circulación de trabajadores.
En este sentido, la propuesta de la Comisión ofrece la posibilidad de optar entre las prestaciones de desempleo del Estado en el que trabajaban y las del Estado en el que residen, también para los trabajadores fronterizos.
Tengo que valorar, en este sentido, la propuesta como muy positiva, en cuanto supone una importante mejora de las condiciones de este colectivo.
Pero es cierto también -y hay que decirlo- que constituye un avance para muchos trabajadores de la Unión Europea y a usted le cabe el honor, señora Oomen-Ruijten, de haber sido impulsora y batalladora en favor de los mismos.
Esta prestación sería abonada por la institución del Estado miembro en el cual el desempleado busca un empleo por cuenta de la institución del Estado competente.
Termino, señor Presidente, felicitando a la ponente y subrayando que el presente informe supone un avance importante en favor de los derechos de los trabajadores -en favor de la movilidad de los trabajadores de la Unión Europea- y también en la realización del mercado único.
El reglamento que estamos examinando hoy garantiza el carácter efectivo de la libre circulación de los trabajadores en la Unión Europea, asegurando la continuidad de las prestaciones sociales y la aplicación de los regímenes de seguridad social.
Pero en el momento actual, este texto es insuficiente, por cuanto que el desempleo se ha convertido en una realidad incuestionable.
La persona que busque un empleo en otro Estado miembro debe tener la posibilidad de disfrutar sin dificultades de las prestaciones sociales en especie y, ante todo, del acceso a los servicios sanitarios.
Quisiera agradecer al ponente su propuesta y, en nombre del Grupo del PPE, apoyo plenamente este informe.
El Parlamento comparte la opinión de la Comisión de que las personas desempleadas deben poder pasar más de tres meses, que es el plazo previsto actualmente, buscando trabajo en otro Estado miembro sin perder sus derechos a recibir el subsidio de desempleo.
Pompidou también se ha referido a esta cuestión en particular.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, estimados colegas, me alegro de que hoy entremos en un tema que hace mucho tiempo debía haber figurado en el orden del día de Europa y me alegro de que la Comisión nos haya presentado a debate un documento tan útil.
Por otro lado, aunque siento simpatía por las enmiendas núms. 27, 28 y 29, no tienen nada que ver con mi informe y pertenecen realmente a otro contexto.
Se nos necesita en una tarea de configuración social, en una tarea de seguimiento de las nuevas organizaciones de trabajo en Europa, por ejemplo, de las situaciones atípicas de empleo, no sólo de tiempo parcial, sino para el amplio espectro y la gran variedad de todas las situaciones de empleo que se están dando últimamente en Europa.
Se nos necesita también -y este es el punto principal- en la lucha conjunta contra el desempleo a nivel nacional y regional, pues todos sabemos que el desempleo es la causa principal de los problemas financieros de los sistemas de seguridad social.
Esta es también la razón por la que hemos pedido un capítulo sobre «empleo» en el Tratado de reforma.
Queremos mantener este debate con la Comisión, con el Consejo, con los interlocutores sociales, con las ONGs y con las asociaciones de bienestar de los Estados miembros.
Estimados colegas, en mi informe he presentado un conjunto de propuestas de medidas.
En consecuencia, les pido que apoyen mi informe.
Señor Presidente, gracias, también, por la oportunidad que me brinda de hablar ante su Parlamento de este importante tema que figura hoy en el orden del día.
Al mismo tiempo, hemos de constatar que, de hecho, la puesta en práctica de estos objetivos prioritarios de la Unión está en pañales.
El Libro Blanco sobre Crecimiento, Competitividad y Empleo, es decir, el Libro Blanco de Delors, sigue siendo de palpitante actualidad para el desarrollo de nuestras ideas en esta cuestión.
Lo hemos hecho en una conferencia celebrada a finales de enero en Amsterdam con el título de: »Política social y rendimiento económico», en que hemos intentado considerar la política social no sólo como una conveniencia social, sino también en términos de factor de producción, un factor de producción para la generación de crecimiento, empleo y prosperidad en la Unión, para enfocar mejor la síntesis entre la política social y el rendimiento económico.
Con ello se podrá acelerar la convergencia de la política de mercado laboral y de empleo como complemento necesario de la integración económica y monetaria.
El segundo tema que examinaremos durante el Consejo informal es la necesidad que se percibe en casi todos los Estados miembros de reducir los costes laborales y con ello facilitar la inclusión de demandantes de empleo poco cualificados.
En el informe sobre la situación económica de la Unión, la Comisión constata con razón que la sustitución del trabajo por capital y el rezagado nivel de inversión en la Unión son las dos causas principales de la balanza de empleo negativa que ha aparecido en los últimos años y que es preciso cambiar.
La flexibilidad exigible a los trabajadores, de estar disponibles para el mercado laboral de un modo que favorezca el crecimiento económico, pero por otro lado también la obtención de una mayor seguridad social, seguridad de jubilación, es decir, que también los empresarios han de contribuir creando una motivación para el trabajo, algo que también es importante para cumplir la segunda condición que quisiera mencionar, concretamente el establecimiento de un mayor nivel de productividad del trabajo.
Es preciso crear estas condiciones al margen del nivel de prosperidad de los Estados miembros.
No obstante, el desafío al que hoy nos enfrentamos consiste en encontrar el modo de modernizar los sistemas de protección social de Europa y de adaptarlos a la nueva situación de un mundo que se transforma rápidamente, sin abandonar los valores centrales de solidaridad y cohesión.
Ante la complejidad y la incertidumbre, propuse a finales de 1995 el lanzamiento de una nueva iniciativa sobre protección social que denominé «El futuro de la protección social: marco para un debate europeo».
Lo que se perseguía era que cada Estado miembro buscara su propio paquete de soluciones que le permitiera atender a sus propios sistemas particulares.
El debate que hoy celebramos aquí nos recuerda dos cosas: en primer lugar, que el futuro de la protección social es una cuestión compleja; y en segundo lugar, que este debate es fundamental y no podemos eludirlo.
En ese marco para el debate europeo sobre el futuro de la protección social, la comunicación de la Comisión ha analizado muchos de los desafíos comunes a los que nos enfrentamos: cómo conseguir que la protección social favorezca más el empleo; cómo mejorar la financiación de los sistemas de protección social y cómo hacer frente al envejecimiento de las sociedades europeas, especialmente en lo que se refiere a las pensiones de vejez; y cómo mejorar la gestión de los sistemas de asistencia sanitaria.
En 1992, el Consejo definió en una recomendación sobre la protección social los objetivos comunes que, en su opinión, determinarían la reforma de dichos sistemas nacionales.
El informe Weiler declara en el apartado V de su exposición de motivos que, actualmente, el objetivo debe ser continuar dicho debate, y estoy de acuerdo con eso.
En primer lugar, señor Presidente, deseo dar la bienvenida al ministro holandés a esta Asamblea de la que hace tiempo casi llegó a ser diputado, aunque en aquel momento la comisión de candidaturas lo consideró demasiado joven y creyó que necesitaba adquirir más experiencia a nivel nacional, y vaya si lo ha hecho.
Uno de los temas candentes del debate en la Comisión de Asuntos Sociales sobre este informe era la convergencia.
En el artículo 17, también firmado por el Reino Unido, el Tratado ya habla claramente de que el mercado común fomentará la armonización de los regímenes sociales y que es necesario impulsar la libre circulación y combatir la competencia desleal.
Espero que para todos los ingleses, en la votación de mañana, este sea un motivo para no seguir incordiando sobre este tipo de cuestiones.
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que todos en esta Asamblea deseamos un alto nivel de protección social en Europa y, en lo posible, también una paulatina armonización de los sistemas de protección social.
Señor Presidente, nuestros sistemas de protección social se enfrentan en la actualidad a numerosos desafíos: el desafío demográfico a causa del envejecimiento de la población, el económico a causa del desempleo y el social, que no es menor pues debemos preservar el concepto de solidaridad en Europa.
Frente a estos desafíos, nuestra Europa ya no puede conformarse simplemente con organizar el presente estableciendo normas encaminadas a eliminar los obstáculos a la libre circulación en estos momentos, sino que debe asumir sus responsabilidades.
Sin embargo, creo que las reformas de los sistemas de la seguridad social no deben paralizarse en absoluto, y pasan necesariamente por una adaptación de nuestros sistemas sociales a las nuevas condiciones del empleo, en especial en lo que se refiere a la flexibilidad y movilidad como han dicho algunos de nuestros colegas.
Añadiré también que este concepto de solidaridad es compatible con una participación más personal, con una responsabilización de los ciudadanos.
Creo que esta autonomización de los sistemas de protección social sería, efectivamente, nefasta para la cohesión de nuestras sociedades y para su desarrollo armónico.
El ministro ha dicho que desea entablar un diálogo con este Parlamento y le creo, y asimismo considero que con sus propuestas referentes a la convergencia del mercado laboral y la política de empleo y los indicadores para la política de empleo, hace unas propuestas muy buenas.
Señor Presidente, cuando hablamos del futuro de la protección social en Europa, estamos hablando al mismo tiempo del futuro de toda Europa.
Por este motivo es importante garantizar que los mínimos comunes se puedan rebasar siempre por medio de decisiones a nivel nacional.
Esto es válido tanto para la sociedad como para las empresas.
Si deseamos garantizar la seguridad de los ciudadanos europeos, la solución se encuentra antes en la mejora de la protección social y de los servicios sociales que en el reforzamiento de la acción policial.
Es evidente que, con el documento de la Comisión, que constituye la base del informe Weilers de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo sobre el futuro de la seguridad social, se ha querido crear un marco para el debate y adoptar unos puntos de partida para la discusión y deliberación comunitarias.
Y lo mismo reza para las prestaciones del sistema de seguridad social.
Por el contrario, pienso que se requieren una coordinación y una serie de niveles mínimos para la protección social, y unos acuerdos entre los países miembros en este sentido con miras a evitar que se produzca la exclusión social, y para salvaguardar los derechos de los trabajadores y la libre circulación de los ciudadanos.
En el informe es asimismo importante el requisito de la reglamentación del trabajo atípico, además de nuestra enmienda sobre la financiación de los sistemas sociales.
Señor Presidente, el informe Weiler es muy importante y a mi entender llega en el momento oportuno.
Con ello me refiero a que hace 40 ó 50 años era equitativo que la seguridad social fuera financiada principalmente por contribuciones del trabajo.
Por ejemplo, en mi país la diferencia entre el salario bruto y el salario neto de un trabajador empieza a ser verdaderamente surrealista.
Uno de los apartados centrales del informe Weiler es el apartado 9 sobre las formas alternativas de financiación, y en este sentido creo que la propuesta es justa y muy útil.
Al ser específicas las tradiciones sociales y la historia social de nuestros Estados, conviene recuperar, preservándolos, los sistemas nacionales más evolucionados y desarrollar los demás.
Efectivamente, es en el marco nacional y bajo la responsabilidad de cada Estado como debe fijarse con claridad la voluntad de salvaguardar y desarrollar un régimen de protección social que garantice a todos el seguro de enfermedad, el de desempleo y las jubilaciones, pero también un sistema que garantice la promoción y el apoyo a las familias.
Deseo decir también a nuestros colegas que, si pretenden mantener modelos avanzados de protección social, es necesario que Europa dé la espalda a su política económica ultraliberal, librecambista y global en el contexto internacional, que produce principalmente desempleo en Europa.
La apertura de nuestras fronteras a la competencia mundial es totalmente incompatible con el mantenimiento de nuestros sistemas de protección social, la falta de cláusulas sociales en la organización mundial del comercio es criminal para nuestras economías y para nuestros sistemas sociales europeos.
El discurso del pensamiento único, que hoy parece inundarlo y contaminarlo todo, insiste en reducir la realidad a mercado, a desregulación y a individualismo, negando a lo público, a la política y al Estado todo valor para articular la sociedad.
Hace años, en mi propio país, España, cuando aspirábamos a integrarnos en este proyecto común de la construcción europea, lo hacíamos porque Europa era equivalente a libertades, pero también porque era la referencia de una sociedad que había hecho suyos los principios del Estado del bienestar; porque ese modelo social europeo fue el que vertebró nuestras sociedades en momentos difíciles, institucionalizando los derechos sociales de los ciudadanos.
La Europa común que defendemos los socialdemócratas hunde sus raíces en la defensa de los derechos humanos, en la democracia plural y en la protección social.
Ante los desafíos que tenemos y que afronta este informe (un buen informe) -la protección social, algo tan vinculado al empleo- no se puede actuar con cobardía o a la defensiva.
Defender flexibilidad y seguridad es un compromiso, como es un compromiso avanzar hacia la convergencia social y hacer por ella los mismos esfuerzos que estamos haciendo para conseguir la convergencia económica.
Ojalá este informe -repito, un buen informe- y este debate sirvan para seguir construyendo, para seguir avanzando y no para derribar, aunque para ello hay que seguir creyendo en la política, en lo público, en el papel del Estado, en las ideas y en los valores.
Señor Presidente, yo creo que no es exagerado decir que los niveles de protección existentes hoy en la Unión Europea son, con gran diferencia, los más elevados del mundo.
En los últimos años se han alzado muchas voces acusando al sistema europeo de protección social de ser el responsable de la pérdida de competitividad de la industria europea.
Se ha tratado de crear una dicotomía -para mí, inexistente en todo punto- entre la protección social y la competitividad de las economías.
El razonamiento realizado por quienes han sostenido tal dicotomía era el siguiente: como la economía cada vez está más abierta y globalizada, un producto fabricado en Europa lleva implícito un plus de coste que no tiene un producto fabricado en Asia, por ejemplo.
Es cierto que la fiscalidad sobre el trabajo existente en los países de la Unión Europea supone una dificultad para alcanzar un grado de competitividad que nos permita mantener nuestra cuota de mercado al competir con otros países.
Pero todos sabemos que existen otros factores de competitividad además del precio: la calidad, el diseño, la innovación...
Señor Presidente, los temas que aborda el informe Weiler son temas muy complejos porque la evolución de la realidad demográfica de la Unión se caracteriza por un envejecimiento generalizado, por una menor natalidad y -no lo olvidemos- por una tardía incorporación de los jóvenes al mundo del trabajo.
Todo eso lleva, inevitablemente, a la crisis del actual sistema de protección social, agudizado todavía más por la mayor mundialización de los mercados y, por lo tanto, por la necesidad de mayor competitividad de las empresas y de todo el sistema económico y productivo europeo.
Este informe constituye una buena base de reflexión.
Por último quisiera subrayar un último punto que figura en la enmienda 29, donde se dice que es necesario incluir en los acuerdos multilaterales cláusulas medioambientales y sociales siguiendo el modelo de una organización internacional del trabajo.
Señor Presidente, en una democracia es necesario un sistema de bienestar social seguro; esto es sobre todo responsabilidad de los Estados miembros.
El informe Weiler es muy positivo en varios sentidos.
Pero el caso es que estamos tan preocupados con otras cosas, con otros designios considerados nacionales, cuando son transnacionales, que poca atención sobra para estas cuestiones de la protección social en Europa y del futuro de ésta en el marco que debería provocar un debate europeo.
Por lo demás, cualquier posición que se fundamente en el artículo 2 del Tratado de Roma, que Maastricht no modificó y que formula objetivos generales de la asociación de Estados miembros, y en el artículo 117, que Maastricht tampoco consiguió anular y que impone claramente un principio de orientación política, casi parece extraña, cuando es cada vez más necesaria.
El principio de la igualación social en el progreso representa, o debería representar, la piedra angular y filosofal de la construcción de una Europa mosaico de diferentes situaciones nacionales y producto de cooperación y solidaridad entre los pueblos y a favor de ellos.
Felicitamos a Barbara Weiler por señalar ese fundamento jurídico y, en particular, la característica progresiva de una dinámica que parece estar pervertida, porque sólo se habla de armonizaciones técnico-nominativas y se confrontan divergencias o convergencias negativas en el plano social.
Como única observancia particular que el tiempo me permite, tan sólo quisiera señalar a la atención de Sus Señorías el punto 21 de la propuesta como tema para el debate que debe quedar pendiente sobre la evolución del empleo, de la jornada laboral y del tiempo libre.
Sin duda es demasiado pronto para ir hacia una armonización total en los ámbitos de la protección social, de las jubilaciones, de la política familiar o de la salud.
Veo tres desafíos máximos en la cuestión de la modernización y armonización de nuestros sistemas de protección social.
El primero, y no precisamente el menor, es el desempleo: 20 millones de parados, 50 millones de excluidos.
Cuando nuestros Estados dispongan del euro, es decir, cuando tengan los mismos tipos de cambio y los mismos tipos de interés, ya no dispondrán más que de dos recursos para atraer las inversiones: el recurso fiscal y el social.
Tercer desafío: la financiación de nuestros sistemas de protección social, que descansa demasiado en la fiscalidad sobre el trabajo.
Señor Presidente, los sistemas sociales de los diferentes países de Europa, ¿podrán mantener en el futuro su diversidad?
El informe de la Comisión sobre la protección social en 1995 es vacilante a la hora de responder con claridad a esta pregunta.
Pero la cuestión planteada por la Comisión no es exactamente ésa.
Por nuestra parte, nos parece más razonable prever el mantenimiento de la diversidad con el fin de garantizar el derecho de cada país a gobernarse lo más cerca posible de las necesidades de sus ciudadanos.
Pero, evidentemente, esta diversidad deberá, por una parte, situarse en el marco de un permanente intercambio de ideas y experiencias a nivel europeo y, por otra, preservar la libertad de circulación de los trabajadores a través de unos sistemas de transferencia, de un país a otro, de los derechos sociales acumulados.
Sin embargo, la Comisión no parece totalmente satisfecha con este tipo de respuesta, pues invoca otros argumentos.
En segundo lugar, la Comisión se preocupa por las distorsiones de competencia que puede inducir la diversidad de sistemas sociales, pues los países en los que la protección social es generosa corren el riesgo de ver sus empresas penalizadas.
Señor Presidente, señor Comisario Flynn, señor Ministro neerlandés, la invitación de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales a aprobar un proyecto de resolución relativo a los dos documentos presentados por el Ejecutivo, en particular la Comunicación sobre el futuro de la protección social y el Informe sobre la situación de la protección social en Europa, obliga a la ponente, Barbara Weiler, a la que felicito por el trabajo realizado, a clarificar el término «protección social», que no hay que entender sólo como seguridad social, o sea, los seguros proporcionados colectivamente, sino que incluye también la protección social ofrecida por el Gobierno, así como los regímenes resultantes de la contratación colectiva y los privados.
En primer lugar, es necesario clarificar el papel de la Unión Europea en el ámbito de la protección social, que tendrá que ser más activo y tendrá que prever acciones organizadas conjuntamente con los Estados miembros, y apoyar la convergencia gradual de los sistemas de protección social en tales Estados, elaborando una serie de criterios mínimos comunes y evitando que la competencia provoque la erosión gradual de la protección social.
En segundo lugar, y me resulta difícil aquí, en dos minutos, profundizar más, habrá que encontrar un acuerdo, tanto con la Comisión como con la ponente, sobre el hecho de que los sistemas de protección social deberán adaptarse a las nuevas exigencias del mercado del trabajo.
Los parlamentos nacionales deben hablar más de seguridad social, dando por supuesto que es necesario incentivar y mantener alto el nivel de empleo.
Nos lo dicen los casi 20 millones de desempleados en Europa.
Quisiera decirles lo siguiente a los partidarios de este tipo de modernización: en Bélgica se ha publicado un estudio muy fascinante, por encargo de la OCDE, sobre la relación entre pobreza, mercado laboral y seguridad social.
Quisiera abogar por una estrategia de convergencia europea que tenga plenamente en cuenta la subsidiariedad y que incluya por lo menos las siguientes acciones: en primer lugar, medidas urgentes relacionadas con la refinanciación de la seguridad social.
Quisiera animar a la Presidencia neerlandesa a que fuerce progresos en este expediente tan importante: hay propuestas sobre el tapete.
Espero que este debate sobre la Comunicación de la Comisión por fin pueda dar pie a una acción europea eficaz.
Es preciso dar solución, sin más, a las dificultades que han surgido como consecuencia del aumento del desempleo y de la creciente participación de las personas ancianas en los diferentes sistemas de seguridad social de Europa.
Es importante mantener una discusión a nivel europeo.
Es preciso llevar adelante por la vía del progreso la equiparación de las condiciones de vida y de trabajo según el artículo 117 del Tratado.
Ria Oomen-Ruijten, ha entregado hoy un informe sobre esto.
Señor Ministro, quizá pudiera dar usted todavía su opinión sobre el informe.
La coordinación de los sistemas de la protección social no va a ser fácil a nivel europeo.
La ponente ha aportado un enorme esfuerzo de trabajo.
Para terminar, hay que atreverse a decir que el corsé económico de Maastricht que se nos ha impuesto amenaza con provocar en muchos países la desintegración social y también esta es una lección que hemos de tomarnos en serio hoy.
Esto puede considerarse como un problema, pero también como una posibilidad.
La más importante ya la he mencionado, es la de reducir el paro para que disminuyan los costes, y aumentar la creación de empleo para conseguir mayores ingresos que financien el sistema.
Pero a largo plazo el equilibrio presupuestario resulta naturalmente beneficioso para el sistema social.
Señor Presidente, señor Comisario, yo creo que de la importancia de este debate y de su oportunidad da cuenta la alta participación de diputados.
Se dan pocas veces en las que tantos diputados intervienen en relación con un tema que nos preocupa, es decir, el futuro del bienestar social en Europa, donde, como afirmaron otros colegas, hay muchos elementos comunes, pues suele haber en todos los Estados una seguridad social, colectiva y pública, y suele haber un mínimo de subsistencia para aquellos ciudadanos que más lo necesitan.
Por lo tanto, esa es la dura realidad; y es una dura realidad a la que la Unión Europea ha de hacer frente.
Así pues, la idea de que basten rigor presupuestario y estabilidad monetaria para estar en el mundo de la economía, yo creo que no tiene sentido.
La moneda única y el pacto de estabilidad como camisas de fuerza, sin un pacto análogo para el desarrollo, no motivan a Europa: sin pacto para el desarrollo y sin la Europa social, Europa no se sostiene.
Señor Presidente, en los círculos políticos parece estar poniéndose de moda actualmente la afirmación de que no podemos mantener el modelo europeo de protección social.
Barbara Weiler dice con toda claridad y, en mi opinión, con toda la razón que no podemos permitirnos no mantener dicho sistema y que ni siquiera deberíamos desearlo.
Sería moralmente equivocado retirar o reducir el apoyo que ofrecemos a las personas cuando, por alguna razón, tienen necesidades, ya sea por motivos de edad, discapacidad, salud o desempleo.
Si lo dejamos en manos del sector privado será menos eficaz en términos de atender a las necesidades de las personas, y también ineficiente en términos puramente financieros; es más caro.
Aparte de ser moralmente equivocado abandonar el modelo de protección social que tenemos en Europa, sería un craso error en términos prácticos.
El punto más importante del informe Weiler -que se centra en el auténtico problema, la causa real de que nuestras facturas de la seguridad social sean tan elevadas- es que nos enfrentamos a una proporción muy alta de hombres y mujeres desempleados, por lo que el auténtico desafío para todos los que pertenecemos a la Unión Europea es crear una Europa de pleno empleo.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, quisiera comenzar manifestando mi total acuerdo con el excelente informe de mi amiga Barbara Weiler y con el informe de la Comisión.
Weiler, se lee: »El Parlamento Europeo advierte contra la privatización de los riesgos sociales, principalmente en el ámbito de la salud.» Desearía reclamar su atención, señor Comisario, ante el hecho de que, efectivamente, hay un gran riesgo para todo el conjunto de nuestra protección social en que no estemos atentos a una deriva que, bajo la apariencia de ahorro, de mejor gestión y de responsabilidad del usuario (pretextos todos que tienen valor) empuje a un número cada vez más elevado de nuestros Estados a reducir la cobertura «salud» y a transferir riesgos, sistemas obligatorios hacia sistemas complementarios.
Recordará usted, señor Comisario, la trágica experiencia de las Blue Cross americanas, tan florecientes hace medio siglo y en la actualidad todas desaparecidas.
Señor Presidente, he escuchado con gran interés el debate que en cualquier caso demuestra también que se ha reforzado el plano de sustentación para profundizar más en el debate sobre la protección social en nuestros Estados miembros y en coordinación a nivel de la Unión Europea.
También la contradicción que se ha sugerido entre la independencia económica y el apoyo a las familias en su situación específica no tiene por qué ser una contradicción si se antepone el aumento de las posibilidades de elección individual para hombres y mujeres en el mercado laboral y en la responsabilidad para la familia; señalar que existe una contradicción en esta cuestión provoca rápidamente una polarización innecesaria.
Con ello se podría tratar con justicia el trabajo previsor de Jacques Delors en el Libro Blanco de hace algunos años, que señalaba el camino hacia una mayor cohesión, más confianza en los interlocutores como base para la Europa del mañana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de directiva sobre la indicación de los precios de los productos ofrecidos a los consumidores viene precedida de una larga historia.
En la nueva propuesta que la Comisión presentó en abril de 1995 se siguieron las recomendaciones del Parlamento, y les damos las gracias por ello.
Además se borran algunas disposiciones del texto del Consejo, porque son superfluas o porque podrían crear confusión.
La directiva puede garantizarlo y espero que lo haga.
Pero también deberá prestar la debida atención a los intereses e inquietudes que se han manifestado no sólo en mi país, sino también en otros Estados miembros.
Me alegra afirmar que, al parecer, el pastel de carne británico y otros productos muy apreciados en mi país, serán marcados debidamente en términos de indicación de precios.
Es una directiva muy difícil de considerar para el Parlamento Europeo.
La enmienda 5 es realmente una enmienda muy curiosa.
La enmienda 7 es crucial en la medida en que el informe propone suprimir la exención de las pequeñas empresas.
La enmienda 10 trata de la cuestión del plazo de un año para que la Comisión revise la directiva.
Señor Presidente, esta directiva y su ponente, a la que damos las gracias por el gran trabajo realizado, se proponen dos grandes objetivos.
En cuanto a la enmienda nº 24, nuestro Grupo la considera positiva.
Marcar los precios es una solución tecnológicamente deficiente, ya que obliga a marcar cada artículo, mientras que la indicación del precio puede hacerse en el borde del estante o en otro sitio.
Hemos de garantizar que esta Directiva permita el desarrollo tecnológico del comercio minorista, tanto para las empresas grandes como para las pequeñas.
Señor Presidente, en la primera lectura, el Parlamento aprobó algunas enmiendas de las cuales la Comisión ha incluido algunas en su propuesta modificada.
El procedimiento que propone la Comisión en su nuevo artículo 6, en que los Estados miembros han de elaborar listas según la nomenclatura comunitaria, me parece demasiado intrincado.
Afortunadamente, el artículo 7 ofrece posibilidades para que diversos productos queden exentos de tal obligación.
Uno de los temas que deberá abordar la campaña destinada a los consumidores, como manifestaba la ponente, es la introducción en nuestros comercios y supermercados de la doble indicación de precios, en euros y en libras irlandesas.
Se ha definido el calendario para la Unión Económica y Monetaria y, como todos sabemos, en 1998 se decidirá qué países integrarán la UEM en la primera fase en base a los resultados económicos de 1997.
La preparación la inició hace casi diez años el antiguo Comisario Ray McSharry en calidad de ministro irlandés de Economía.
Ello llevó a Irlanda a la sólida situación económica en la que se encuentra actualmente para cumplir los criterios de convergencia de la UEM.
Los bancos centrales de dichos países convergerán entonces bajo los auspicios del Banco Central Europeo en 1999.
No obstante, no debemos cometer los mismos errores que rodearon la introducción del sistema decimal en Irlanda en 1972.
Confío en que las organizaciones de consumidores irlandesas y europeas apoyen esta propuesta y que la UEM se haga realidad en un futuro próximo, a pesar de los temores que sienten algunos Estados miembros de la Unión.
No he comprendido bien si la enmienda nº 24 ha sido retirada.
En una ciudad griega con muchos pequeños comercios, la situación es muy diferente, por ejemplo, de la que hay en los Países Bajos.
Señor Presidente, la segunda lectura de la propuesta de esta directiva sobre la indicación de los precios de los productos ofrecidos a los consumidores me brinda la oportunidad de manifestar mi satisfacción por la actitud tan favorable que ha adoptado el Parlamento Europeo ante la protección y la información de los consumidores.
Las pocas enmiendas que no podemos respaldar -las enmiendas 9, 15 y 16- son relativas a la doble indicación de los precios en las monedas nacionales y en euros cuando se introduzca la moneda única.
Las enmiendas 23 y 24 son relativas a los pormenores de las normas de aplicación de la indicación de los precios, y la Comisión considera que los Estados miembros están en mejor posición para determinar dichos pormenores.
Espero que, gracias a las enmiendas presentadas, el resto del procedimiento legislativo relativo a esta propuesta de directiva sobre las indicaciones de los precios avance ahora rápidamente y sin tropiezos.
Permítanme hacer otra observación: he mantenido una consulta muy clara con los funcionarios de la Comisión sobre las enmienda nº 9, el considerando 15 y el artículo sobre el euro.
Luego la enmienda nº 25.
Las enmiendas núms. 23 y 24 facilitan la participación de las pequeñas empresas en este sistema.
El debate queda cerrado.
Hoy estamos votando tres enmiendas -e invito a hacerlo sólo sobre éstas- que han sido objeto de una negociación, de una transacción entre el ponente y la Comisión.
Le pido, pues, señora Presidenta, que someta a votación exclusivamente las tres últimas enmiendas, todas juntas, en particular porque ya se han aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Agricultura.
En el punto F, en la página 4, al final, después de «tasa de desempleo» leemos: »que alcanza el 21, 3 % en el sur, frente al 7, 1 % en las regiones del norte y al 10, 2 % en las regiones centrales de Italia, con una media nacional del 12, 2 % (según los datos ofrecidos por el ISTAT en diciembre de 1996) mientras que la media comunitaria es del 10, 8 % (según los datos ofrecidos por EUROSTAT en septiembre de 1996)».
Señora Presidenta, creo que probablemente puede afirmarse que esta Asamblea elabora informes actualizados, pero quisiera insistir también en que las estadísticas deben ser cotejadas no sólo con los indicadores nacionales o regionales, sino con Eurostat, para asegurarnos de que disponemos de las cifras más recientes y actualizadas, y no de cifras que algunos Estados miembros puedan desear incluir para que su situación parezca peor de lo que es realmente en términos de sus fondos estructurales.
Señora McCarthy, puedo tranquilizarla rápidamente, las cifras de Eurostat están debidamente citadas en esta enmienda oral. (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral) -Párrafo 4 Señora Presidenta, he pedido la palabra sólo para decir que en el punto 4 estaba prevista, en las últimas líneas, la comprobación de algunos datos que se podía hacer con fecha 31 de diciembre de 1996.
Por consiguiente, señor Podestà, propone usted suprimir el final del párrafo 4, a partir del punto en que ha citado usted el texto en italiano.
Dicho de otro modo, hubiera deseado usted que el Grupo ARE formulara una enmienda oral a su enmienda.
Señora Presidenta, mi Grupo no ha recibido ningún ejemplar de dicha enmienda, ni tampoco figura entre las enmiendas que se han presentado realmente.
Tengo la impresión de que la situación es realmente muy confusa.
Por consiguiente, voy a someter a votación la enmienda tal como había sido propuesta por el Grupo ARE y tal como se ha mantenido.
Podestà solicitó a este grupo que la retirase.
Así pues, es necesario que intervenga la Comisión ante los Estados y que la Unión Europea proponga reglas de conformidad con nuestros principios y nuestros tratados.
Los socialdemócratas daneses han votado hoy a favor del informe del Parlamento Europeo sobre la propuesta de la Comisión de ampliar el período de tres meses durante el cual un trabajador en paro total que se desplace a un Estado miembro distinto del Estado competente conservará el derecho al subsidio de desempleo.
Los socialdemócratas daneses aprueban la prolongación del período actual de tres meses durante los cuales el trabajador en desempleo tiene derecho de buscar trabajo en otro Estado miembro.
Este nuevo sistema, que deja de lado el anterior sistema de unir el precio al embalaje, sin mencionar el de unidad de medida, proporcionará una mejor información al consumidor e incrementará su capacidad de elección y de comparación.
Los Estados Unidos (no se sabe muy bien por qué, puesto que ellos no los producen), intentando proteger su firma Chiquita, han decidido que no les bastaba con 2 millones de toneladas de plátanos, con 75 ecus la tonelada solamente de derechos arancelarios en lugar de 825 ecus la tonelada.
Santini hemos llegado a una posición que no es ni siquiera media, sino a una posición modesta.
Apoyamos las propuestas encaminadas a fomentar la importación de los plátanos basados en el llamado fair trade , que se cultivan en condiciones aprobadas desde el punto de vista ecológico y social.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones se ha opuesto a la aprobación de las enmiendas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pero ha apoyado la propuesta de resolución final incluida en el informe del Sr.
Se trata también de proteger a aquellos productores que han decidido trabajar respetando normas sociales más elevadas que muchos otros.
Informe Matikainen-Kallström (A4-0041/97) El punto de partida del Tratado sobre la Carta de la Energía es positivo, y el informe contiene numerosas propuestas e ideas excelentes que apoyamos.
Ahora bien, en una situación de rigor presupuestario, en una situación en la que Italia y su Gobierno piden sacrificios a los ciudadanos para la entrada en Europa, es absolutamente intolerable que uno de los países fundadores de la Comunidad esté estructuralmente en graves dificultades, por no decir en la incapacidad de gestionar correctamente tales Fondos -por lo que tenemos que pedir continuamente dilaciones, prórrogas, y las administraciones nacionales luego se ven obligadas a intervenir para remediar las carencias regionales-.
Hubiera deseado que el Parlamento Europeo fuera más crítico, que actuara más como acicate del Gobierno, no por injerencia en los asuntos internos, sino simplemente por un funcionamiento correcto de las instituciones.
Señor Presidente, la facultad de establecer comisiones de investigación se recogió en el Tratado de Maastricht de 1992 y fue desarrollada luego por una decisión interinstitucional de 1995.
El trabajo efectivo ha durado aproximadamente cinco meses y, como todo trabajo con tiempo limitado, tiene probablemente sus dificultades.
Pero, en definitiva, durante el tiempo que hemos trabajado, hemos recibido bastantes kilos de documentación de la Comisión, del Consejo, de instancias gubernamentales y de instituciones científicas nacionales e internacionales.
En este momento, la Comisión de investigación somete al Parlamento su informe, es decir, la parte A del informe en la que se recogen los resultados de la investigación, las recomendaciones para el futuro y las opiniones minoritarias.
Algunos miembros de la Comisión de investigación visitamos el Reino Unido y visitamos las instalaciones en cuestión y, en definitiva, lo que ha ocurrido allí es que los desperdicios de animales, muchos de ellos infectados probablemente por otra enfermedad, eran utilizados para la fabricación de piensos y luego colocados en la cadena alimenticia sin ningún tipo de control.
Yo creo que este es un sistema absolutamente inadmisible, es un sistema que atenta contra los principios constitucionales de cada uno de nuestros Estados miembros y que sería inadmisible que, como consecuencia de la Conferencia Intergubernamental, se mantuvieran estas competencias de ejecución por parte del Consejo.
La Comisión de investigación en cuanto tal pudo haberse limitado a constatar estos elementos de infracción o mala administración, pero parecía conveniente que, sobre la base de nuestra experiencia y de lo que habíamos aprendido, hiciéramos algún tipo de recomendaciones.
Nuestras recomendaciones son de muy diferente índole, pero una de ellas, desde luego, va dirigida a una mayor transparencia en todo este sector.
Yo creo que con esto, señor Presidente, el Parlamento está haciendo una contribución importante al desarrollo de las instituciones y al bienestar de los ciudadanos de la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, esta comisión de investigación ha estado durante seis meses tras las huellas de la locura en el sentido más auténtico de la palabra.
Estimados colegas, esto ha sido para todos nosotros una nueva experiencia y también se ha tratado de probar algunos campos secundarios del Acuerdo interinstitucional del derecho a establecer comisiones de investigación.
Según el encargo que el Pleno nos ha confiado y sobre la base de este acuerdo de 19.4.1995 al que se han obligado todas las instituciones, hemos intentado averiguar la verdad y definir la responsabilidad por la conducta negligente y culposa.
A pesar de un derecho limitado de establecer comisiones de investigación hay ahora una cantidad de hechos y de medios de prueba que ponen de manifiesto dos cosas.
En primer lugar: este Parlamento está dispuesto a utilizar en todo momento el derecho de establecer comisiones de investigación como instrumento de control y a ejercerlo también en otros casos.
Necesitamos también un compromiso de la Comisión, del Consejo y del Parlamento Europeo de adoptar las precauciones oportunas mediante las iniciativas y propuestas legislativas pertinentes incluyendo también la política presupuestaria.
Las particularidades de esta aterradora y extraña mezcla de ignorancia, de mala gestión y de equivocaciones están documentadas muy bien en muchos ejemplos del informe.
Muchas de las medidas acordadas y llevadas a cabo en 1996 llegaron con un par de años de retraso y fallos de aplicación en el pasado siguen pesando sobre nosotros hasta hoy en la lucha y no sólo en el Reino Unido.
Existía la incapacidad, existía la falta de interés de colocar en el punto central del mercado interior una protección preventiva de los consumidores.
Celebro extraordinariamente la decisión del Tribunal Europeo de Justicia de 12.7.96 en la que se definió una nueva cualidad de la jurisprudencia en el mercado interior en lo que respecta a la política sanitaria y a la política de protección de los consumidores.
Naturalmente, sabemos, señor Santer, que en muchos ámbitos la propia Comisión no puede ser tan buena como algunos Estados miembros lo permiten.
Aunque posiblemente nadie ha sufrido daños por esta decisión, por este ir y venir ¿cree usted realmente que el ciudadano puede imaginar y definir como política creíble tales escenificaciones?
Esto fue un fallo estratégico. (Aplausos) El hecho de que se presentase este indecible documento de prensa de 16 de diciembre al final de las negociaciones, como si no hubiera existido, en absoluto, esta comisión de investigación, lo he considerado como una afrenta. (Aplausos) A esto se suma también, lamentablemente, que al final del procedimiento no se nos hicieran llegar a tiempo y en plazo todos los documentos, y no sólo una selección, de la sesión del subgrupo científico sobre la EEB.
Creo, señor Comisario Fischler y señor Presidente Santer, que en este punto ustedes han estado mal aconsejados.
Aparte de esto, se han expuesto recomendaciones muy claras y estrictas de la comisión de investigación: la cuestión de la reorganización, la cuestión de la responsabilidad incluyendo las medidas disciplinarias, la cuestión de una conferencia común para solucionar de una vez por todas el ámbito de problemas de la harina animal y también, señor Presidente Santer, el fundamento jurídico.
Considere usted, señor Presidente Santer, este texto de resolución, que votaremos mañana, como una iniciativa, como una oportunidad de encauzar las cosas hacia mejor.
Por otro lado, si las cosas no se llevan a cabo suficientemente y nosotros constatamos deficiencias graves tendrá que haber a lo largo de los próximos meses un diálogo muy serio e iniciativas muy serias, incluída la cuestión de la aplicación del artículo 144 del Tratado.
La Comisión está muy bien representada y yo lo agradezco.
Corta usted de raíz la Europa de nuestros hijos, y todo ello porque no desea asumir sus responsabilidades, la responsabilidad política del expediente de la EEB, grave donde los haya.
Nuestros colegas del Parlamento Europeo deberán pronunciarse mañana sobre una resolución consecutiva al informe de la Comisión de investigación.
El jueves, pediré a cada una y a cada uno de mis colegas en el Parlamento Europeo que se imagine, por encima de las diferencias partidarias o de sus intereses, cualesquiera que éstos sean, que mañana o dentro de un año, de cinco o de diez quizá, su hijo o su hija se vean afectados por esta terrible enfermedad llamada de CreutzfeldtJakob atípica.
Señor Santer, debe usted elegir entre el deshonor, quedándose, o el honor, dimitiendo.
Se trata de un informe severo para con los afectados, incluida la propia Comisión, y cuya lectura exige una serie de medidas destinadas a poner remedio a las deficiencias y fallos de funcionamiento evidentes y nos interpela con respecto al futuro.
Pero hago constar también que, a partir de 1989-1990, se tomaron una serie de medidas, tanto a nivel nacional como comunitario, encaminadas a evitar cualquier riesgo para la salud.
Añadiré que, en este contexto, varias propuestas de la Comisión, tendentes a reforzar el pilar salud del mercado interior, no dieron resultado.
En cuanto a la Comisión, hago constar que ésta nunca se quedó corta con respecto a las recomendaciones científicas.
Y en numerosas ocasiones ha llegado más lejos con el fin de evitar cualquier riesgo para la salud humana.
Al igual que ustedes, hubiera deseado más investigaciones y sobre todo, más resultados de las investigaciones.
La Comisión ha hecho propuestas en este sentido.
Tercera pregunta: ¿Ha gestionado bien o mal este expediente la Comisión?
Estoy de acuerdo en que el funcionamiento de los servicios hubiera podido ser mejor, incluidos los de la actual Comisión, y estoy de acuerdo con el ponente en lamentar la falta de controles específicos sobre la EEB entre 1990 y 1994, cualesquiera que sean las razones invocadas en este sentido.
Hay (el informe de ustedes lo ha revelado) una urgente necesidad de revisar tanto la organización y el funcionamiento de los servicios como, más en general, el sistema de preparación y toma de decisiones.
Creo responder con claridad a esta pregunta, pues la decisión de esta Comisión de prever un levantamiento condicionado del embargo para la gelatina se presentó bajo esta óptica.
Aquí, como en muchos expedientes, ha habido sin duda una actuación política por parte de un gobierno y eso es totalmente normal.
Señor Presidente, Señorías, quisiera en estos momentos centrarme en las enseñanzas concretas que yo extraigo de todo este asunto y espero que respondan a sus recomendaciones para el futuro.
En interés de los ciudadanos y de los consumidores, las medidas a tomar deberán rectificar las carencias constatadas en su informe.
En adelante, todos los comités científicos competentes quedarán bajo la autoridad de la Dirección General XXIV reformada, que también se ocupará, por tanto, de la salud de los consumidores.
La formulación de los dictámenes científicos y la elaboración de la legislación quedarán claramente separados.
Bonino se pondrá en contacto urgentemente con este Parlamento para tratar de todas estas cuestiones con ustedes antes de poner a punto estas propuestas.
Precisamente por esta razón la Oficina de Inspección, que tiene su sede en Irlanda, quedará vinculada a la DG XXIV.
Sigo siendo de la opinión de que una Agencia autónoma, tal como propone la Comisión, es la mejor solución, e invito al Consejo a que reconsidere su posición negativa actual.
La Comisión hará lo necesario por su parte, pero también necesitará ayuda de la autoridad presupuestaria, es decir, de ustedes mismos, cuando proponga un presupuesto rectificativo y suplementario.
La Comisión ya trabaja en una reforma de la PAC, que presentará después de la conclusión de la Conferencia Intergubernamental, en el marco del futuro paquete financiero con vistas a la ampliación.
Esto no siempre es evidente en los distintos Estados miembros.
Todos necesitaremos valor y determinación, pero no podemos quedarnos ahí, pues las respuestas a las preguntas planteadas, que son verdaderas preguntas de la calle, sobrepasan el marco de la agricultura.
En este contexto, estoy a favor de un etiquetado obligatorio y sistemático, y creo también que se debería considerar la creación de una agencia independiente que responda a las necesidades específicas de la Comunidad, inspirándose en los aspectos positivos de la Food and Drug Administration americana.
Las respuestas a estas difíciles preguntas, que comportan al mismo tiempo aspectos éticos, científicos, sociales y económicos, deben emanar de todos los componentes de la sociedad.
En este contexto, propongo organizar, junto con el Parlamento Europeo, una gran conferencia interdisciplinar dedicada a la alimentación y a la salud.
En primer lugar, implicar mucho más, en el futuro, al Parlamento en el proceso de toma de decisiones.
En el marco del actual Tratado y conforme a la lógica que ha presidido la reorganización interna de la Comisión, en el futuro vamos a privilegiar el recurso al actual artículo 100A para las propuestas que tengan como principal objeto las cuestiones veterinarias y fitosanitarias.
Y espero de ellos que tengan la valentía de aplicar este principio igualmente a la PAC. (Aplausos) Señor Presidente, el segundo imperativo consiste en otorgar a la Comunidad unas competencias reales en materia de salud.
Ayer, la Comisión presentó a la Conferencia Intergubernamental la propuesta concreta de una artículo 129 revisado sustancialmente.
Esta propuesta prevé tres mejoras de importancia: en primer lugar una mejora del proceso de coordinación de las políticas que llevan a cabo los Estados miembros; en segundo lugar, la posibilidad de proceder a nivel comunitario a las armonizaciones necesarias en materia de salud humana; y en tercer lugar, la codecisión en materia de salud.
Creo, señor Presidente, Señorías, que ha llegado el momento de crear la Europa de la salud.
La Comisión en su integridad tiene la determinación de aportar su contribución en interés de Europa y de los ciudadanos. (Aplausos) Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con satisfacción y respalda el informe y las recomendaciones de la Comisión de investigación en relación con la EEB.
Este Parlamento está demostrando hoy que se toma muy en serio su deber de vigilar y controlar a las instituciones de la Unión Europea que no han sido elegidas por sufragio.
Deseo aclarar que para mi Grupo, la preocupación principal en todo momento ha sido la salud de la población de la Unión Europea.
Este tipo de comportamiento cínico y oportunista destruye la confianza en Gran Bretaña y en el resto de Europa, y demuestra que el Gobierno británico no considera la salud pública y la seguridad de los consumidores -por no hablar de la sensatez económica- como una de sus prioridades políticas.
Sucumbió a las presiones del Gobierno británico; suavizó las propuestas de la Comisión en el Consejo de Agricultura y se sirvió generalmente del club elitista del Consejo para que se atendieran los intereses nacionales en detrimento de aquellos de la población de la Unión.
Este hecho refuerza la opinión de mi Grupo de que el Consejo, cuando actúa como organismo corporativo, se esconde tras la legitimidad democrática de sus distintos miembros y actúa unido de un modo secreto e inaceptable.
Si las reformas no son auténticas, adecuadas o lo suficientemente rápidas para seguir las recomendaciones de la Comisión de investigación, mi Grupo se unirá a otros para presentar una moción de censura contra la Comisión en su debido momento, que será en los meses anteriores a noviembre o durante ese mes del presente año.
Por último, mi Grupo no apoyará la moción de censura contra la Comisión Europea que hoy se ha presentado ante esta Asamblea.
Nuestro Grupo aprobará las conclusiones del informe.
Entre 1990 y 1994, en el Reino Unido se aplazaron las inspecciones veterinarias de la EEB.
Como es sabido, el artículo 5 del Tratado contiene el principio de la lealtad comunitaria.
Pero también el Consejo es responsable por la pasividad y la dilación a la hora de combatir la epidemia en el Reino Unido, por las decisiones equivocadas y la mala coordinación a la hora de proteger la salud pública y por la desinformación del público.
Consideramos que el Comisario Fischler ha de aprovechar este debate para responder a los dos errores que se le atribuyen en el informe Medina.
Pero, tal y como ha concluido la Comisión de Investigación, las consecuencias políticas radican en la necesidad de decisiones estructurales, políticas y personales para reparar las graves omisiones y errores del pasado.
La responsabilidad política de la Comisión Europea reside ahora en la realización de estas reformas fundamentales, pues -como dice el informe Medina- esto ayudará más a la Comisión de Investigación que un cambio de composición de la Comisión.
Nuestro Grupo reitera por tanto su confianza en la Comisión Europea para que lleve a cabo estas reformas.
Tiene que restablecer urgentemente la credibilidad de la Unión Europea dando prioridad a la salud pública y la protección del consumidor, por encima de intereses puramente económicos.
Se ha demostrado a todas luces que la Comisión Europea dispone de una base jurídica clara para ejercer sus competencias en el ámbito de la salud pública, artículo 129, y la protección del consumidor, artículo 129A.
La opacidad, que es la consecuencia de esta falta de transparencia, permite, por el contrario, que prevalezcan intereses nacionales o privados sobre el interés comunitario y general.
Estos intereses han colonizado literalmente algunos servicios de la Comisión, o también a esos extraordinarios comités científicos consultivos, de geometría variable en función de los intereses particulares que se defienden en su seno.
Si queremos que los ciudadanos recuperen la confianza en las instituciones de la Unión, es urgente reaccionar.
Es necesario hacerlo, sancionando políticamente, con la votación inmediata a favor de la censura, a la Comisión actual (que sin duda tiene su parte de responsabilidad en los fallos de funcionamiento constatados, pero mucha menos que las autoridades británicas) o a la Comisión anterior, a cuyo Presidente nos hubiera gustado oír ante la Comisión de investigación.
Por mi parte creo que, si pretendemos ser eficaces, debemos requerir a la actual Comisión para que adopte urgentemente aquellas medidas propuestas por la Comisión de investigación y que sean de su incumbencia.
Ante todo, se trata de restablecer la transparencia en la elaboración de decisiones, algo que es el fundamento mismo de toda acción democrática.
Ahora bien, el 20 de marzo de 1996 el Gobierno del Reino Unido admitió que no se podía descartar la posibilidad de transmisión a los humanos.
Finalmente, llegamos a la cuestión de la confianza o la falta de confianza.
Señora Presidenta, los diputados de nuestro Grupo hemos firmado la moción de censura después de conocer las conclusiones de la Comisión de investigación.
La anterior Comisión no garantizó los controles veterinarios, y es bien sabido que no llevó a cabo las inspecciones pertinentes en el Reino Unido desde mayo de 1990 a junio de 1994.
En cuanto a la actual Comisión, ahí está el inaceptable levantamiento del embargo sobre las gelatinas y su actitud de ocultación de la verdad o de transferir al Parlamento Europeo su propia responsabilidad cuando se decidió realizar la investigación.
El Parlamento Europeo debe cumplir con su deber y ejercer las competencias de control que le atribuye el Tratado.
El Parlamento Europeo debe ser amigo de la Comisión, pero más amigo de la verdad y de los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, señoras y señores, estimados colegas, la Comisión de investigación ha hecho su trabajo.
Y todo esto justifica un voto de desconfianza contra la Comisión.
Usted ha pronunciado hoy una brillante discurso y es algo difícil enviarle al desierto después de este discurso.
Este Parlamento ha cobrado una nueva conciencia de sí a través de esta Comisión de investigación.
No permitiremos por más tiempo que una arrogancia de la administración que todavía se da y que usted preside políticamente todavía, es decir, esta Comisión, piense que no necesita tomar en cuenta las propuestas y las iniciativas del Parlamento Europeo.
Estas han sido siempre nuestras exigencias.
Si avanzamos por este camino no conoceremos la próxima crisis, sino que haremos buenas cosas para la población europea, haremos nuestros deberes y asumiremos nuestra responsabilidad política.
Señora Presidenta, Señor Presidente de la Comisión, cuando, a pesar de las fuertes resistencias, este Parlamento puso en marcha una comisión de investigación sobre este asunto, yo no pensaba que los hechos revelados fueran tan graves.
El informe final, que es un excelente trabajo, es abrumador.
Mi reacción ante tales aberraciones es quizá más firme que la de otros, pues, cuando yo era Ministra de Consumo en mi país, entre 1981 y 1984, me vi marcada por tragedias menos graves pero parecidas a la de hoy.
Pero, por desgracia, el Tratado no nos proporciona medios para sancionar a ningún Gobierno de un Estado miembro.
Sin duda, apruebo las recomendaciones que el Parlamento se dispone a formular para mejorar el funcionamiento de la Comisión.
Demasiado lejos, en el sentido de que el Parlamento Europeo va a llevar sus recomendaciones hasta caer en la injerencia en las competencias de la Comisión, haciendo que la amenaza permanente de la censura pese enormemente.
El informe señala también los daños causados en el seno de la Comisión por esta cultura, por estas ideas productivistas orientadas exclusivamente al mercado y que relegan a un segundo plano la protección de la salud de los consumidores.
Con toda evidencia, esta necesidad de asumir responsabilidades se aplica también a nuestro Parlamento, que debería, en este asunto, votar a favor la censura, a falta de lo cual parecería contradecirse a sí mismo.
No cabe duda de que se han cometido errores.
Le agradezco mucho su paciencia, señora Presidenta, y quiero dejar muy claro que no apoyaré, de ningún modo, ninguna moción de censura contra la Comisión.
Se conocen sus nombres, Caillot, Glon, pero no se habla de ello.
El señor Happart lo había advertido, había alertado en algunas preguntas a esta Asamblea.
Vasco Garcia había redactado un informe y el Parlamento no dijo nada, ni hizo nada.
La nota Castille, que Libération publicó en 1996, había aparecido en 1990 en la revista de los consumidores Que choisir .
Se callaron entre 1990 y 1994, porque el mesías, el mercado único, el Tratado de Maastricht iba a llegar.
Pero si, en 1992, la opinión francesa hubiera sabido que las vacas comían ovejas y que éstas comían vacas contaminadas, por más que el Presidente hubiera llorado por su próstata, el Tratado de Maastricht nunca hubiera salido adelante en el referéndum del 20 de septiembre de 1992.
Nos ha dicho que, una vez más, es necesario callar porque, en este caso, lo que está en juego es la moneda única.
Señorías, lo que nos jugamos ahora es la credibilidad, la legitimidad del Parlamento Europeo.
El informe en cuestión revela una gestión realmente pavorosa por parte de los principales protagonistas del mercado interior, que son el Gobierno británico, la Comisión y también el Consejo.
Permítanme sacar cuatro conclusiones de este informe y de esta investigación.
En primer lugar, la existencia misma de este documento es un dato incuestionable, tanto para la Comisión como para el Consejo y para el Gobierno del Reino Unido.
El Grupo Socialista no se presta a ese juego.
Pero será necesario también que los Estados miembros dejen, por ejemplo, de proteger a los funcionarios europeos procedentes de sus administraciones nacionales.
Señora Presidenta, queridos colegas, de lo que hoy hablamos no es de uno de los tantos problemas políticos o técnicos, más o menos importantes, de los que normalmente nos ocupamos, sino de un caso que es casi seguro que hasta ahora ha costado la vida a 16 personas y que ha constituido la primera gran crisis del mercado interior desde el día de su creación.
Y éste ha sido el principio que ha inspirado la actuación de la Comisión de investigación, y los resultados presentados hoy al Parlamento lo atestiguan.
La consideración de fondo que puedo hacer, a la vista de tales resultados, es que tanto el Reino Unido como la Comisión y el Consejo de la Unión Europea, principales responsables de lo que ha sucedido, han antepuesto esencialmente intereses comerciales a la protección de la salud animal y, sobre todo, de la humana.
Eso permitirá en el futuro una gestión más transparente y eficaz, indispensable para que los ciudadanos europeos puedan volver a tener confianza en sus instituciones.
Todas las iniciativas que hasta ahora he deseado son objeto de la reformas prometidas hoy por el Presidente de la Comisión, y eso induce a la esperanza.
Señora Presidenta, el que interviene después de dos horas de debate tiene claramente el problema de tratar de decir algo nuevo.
Señor Presidente de la Comisión, le pido pues, ante todo, que aplique el artículo 169 del Tratado, con arreglo al cual la Comisión que usted preside podrá pedir al Reino Unido, en forma de una indemnización adecuada al daño causado a los demás Estados miembros, una especie de resarcimiento, espero que no sólo moral, para los ciudadanos europeos.
Le pido que haga conocer a éstos el contenido del artículo 215 del Tratado, que indica a los ciudadanos cómo recurrir contra la Comisión Europea y las demás instituciones para obtener el resarcimiento de los daños que ellos consideran que han sufrido a causa del mal funcionamiento de las instituciones europeas.
Se llegaría así a una aplicación más adecuada y moderada del artículo 175, según el cual el Parlamento Europeo puede interponer un recurso por omisión contra la Comisión, y puede hacerlo precisamente porque la Comisión no ha pedido la aplicación del artículo 169.
Una de las cosas que más me han llamado la atención durante esta audiencia, es la situación entre 1990 y 1994, cuando la crisis de la EEB se encontraba en su punto culminante.
El Gobierno del Reino Unido aprobó la legislación correcta de buena fe, pero no se ocupó de garantizar su debido cumplimiento.
La Comisión Europea hizo dejación de sus funciones legislativas y de control durante gran parte del periodo de desarrollo de la EEB, subordinando la protección de la salud pública a los intereses políticos y económicos y generando graves consecuencias humanas, sociales y económicas.
Además, la Comisión Europea, en sus comparecencias ante la Comisión de investigación, a veces se comportó deslealmente, ocultando información e impidiendo que la Comisión de investigación pudiera desarrollar, muchas veces, sus trabajos de forma más eficaz.
La Comisión Europea es una, y el principio de la continuidad de las instituciones la hace responsable de todos sus actos, con independencia de la composición del Colegio de Comisarios.
Se argumenta que no todos los Comisarios tienen el mismo grado de responsabilidad, pero la naturaleza colegial de la Comisión Europea da a sus responsabilidades un carácter colectivo.
La amplitud incluso de las recomendaciones de la Comisión de investigación ha sido obligada por las responsabilidades en las que han incurrido la Comisión Europea, el Consejo y, naturalmente, el Gobierno británico.
No obstante, me gustaría -y mi Grupo ofrece la leal colaboración a esta Asamblea para profundizar y exigir que se cumplan las recomendaciones de la Comisión de investigación-, constatar ciertos condicionantes, inherentes a la naturaleza misma de una moción de censura.
Una moción de censura se puede presentar para exigir responsabilidades constatadas en el pasado.
La Comisión Europea debe cumplir su misión, y no bajo la presión de una moción de censura o de cualquier otro medio coercitivo.
Por otra parte, creo que no es misión de este Parlamento establecer este tipo de presiones.
En esta cuestión, el Parlamento no debe hacer consideraciones de oportunidad política.
Señor Santer, al final de su intervención usted cometió un desliz y dijo que ya era hora, ahora, de construir la Europa de la salud.
Señora Presidenta, este informe es abrumador tanto para el Reino Unido como para el Consejo, y aporta la prueba de que la Comisión, por su inacción y negligencia, ha hecho el juego al sistema ultraliberal que está en el origen de la crisis, y ello con desprecio por la salud animal y humana.
No mezclemos el pasado y el futuro.
Lo hecho, hecho está.
No desilusionemos a los ciudadanos europeos a los que representamos en nuestros países, en nuestras regiones, en nuestras circunscripciones.
Tienen que poder confiar en nosotros para creer también en Europa.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, mi nota de expediente de hoy, en relación a la que usted mismo hacía referencia el pasado julio será, a unas horas de la votación de la moción de censura, una nota de buen humor.
El pasado 16 de julio, Philippe de Villiers, a la vista de los elementos que obraban en su poder, le amenazó con la presentación de una moción de censura si no había una comisión de investigación.
El mismo día, a pesar de las numerosas reticencias de algunos de nuestros colegas, se creaba la Comisión temporal de investigación sobre la gestión de la crisis de la EEB.
Sí, señor Presidente, la Comisión ha cometido graves errores en la gestión del expediente de la EEB.
Sin duda, las conclusiones del informe de nuestro colega Medina Ortega son abrumadoras para la Comisión Delors, pero debo recordar también que usted mismo autorizó, en junio de 1996, el levantamiento del embargo sobre la gelatina.
Algunos solicitan ya el apoyo de la Comisión para conseguir la codecisión sobre la agricultura en el marco de la Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, queridos colegas, la delegación de Alianza Nacional aprueba plenamente las conclusiones a las que ha llegado nuestra Comisión de investigación.
Pero esto se refiere a los pasados comportamientos de la Comisión y sólo los grandes profesores de Maastricht podían hacerlo peor que esta Comisión.
Lo grave es que tales actitudes de omisión, aunque ha habido una disponibilidad verbal y plena por parte de los nuevos Comisarios, se han repetido por lo menos en algunos comportamientos de funcionarios y de servicios de la Comisión, los cuales han facilitado sólo en parte los documentos requeridos y han prestado testimonio preocupándose más por defender las posiciones personales de sus colegas que por contribuir a la búsqueda de la verdad.
Queridos colegas, en este conflicto nos jugamos nuestra credibilidad, la credibilidad de un Parlamento Europeo cuyas prerrogativas, poder y representatividad o son desconocidos o no son considerados en su justo valor por los ciudadanos europeos.
Si la Comisión actual -que evidentemente no tiene ninguna responsabilidad política en los hechos imputados a los anteriores Comisarios- no censurara de manera firme a esos funcionarios suyos que no sólo han errado de manera culpable y dolosa en el pasado sino que hoy han perseverado en una actitud de omertà y de desviación, entonces nuestra Asamblea sufriría un contragolpe político durísimo ante la opinión pública europea.
La delegación de Alianza Nacional condena, pues, el comportamiento de la Comisión anterior, considera impropia y excesiva una moción de censura contra la Comisión actual, pero propone que el Parlamento Europeo, en caso de que la Comisión no observara los contenidos del informe Medina Ortega, ponga en marcha toda una serie de comportamientos, incluso de carácter obstruccionista, encaminados a bloquear y a reajustar las propias prerrogativas de la Comisión en el ámbito de la normativa comunitaria.
Señora Presidenta, los medios de comunicación han hablado a menudo del tema de hoy como del «caso de las vacas locas».
La gestión de la EEB, también bajo su dirección, al menos por lo que respecta a la revocación del embargo sobre la gelatina, ha demostrado cuán frágil es esta imparcialidad establecida por el Tratado, cuánto se ha cedido a la presión política del Gobierno conservador británico, en nombre de esa Realpolitik de las relaciones de fuerza que, cuando se reúnen en el Breydel, debería quedarse rigurosamente al otro lado de la puerta.
Pero también la Comisión ha incumplido su función, y esto es grave, señor presidente.
Pero el problema número uno es el de la «decisión».
Documentos bonitos, desde Madrid a Cork, pero ahí están todavía, por aplicar.
El presidente comprendió mi situación.
He presentado una opinión minoritaria que expone una cronología de las acciones desarrolladas en el Reino Unido desde 1986.
No obstante, al final me encontré ante un texto que era tan parcial en su enfoque, tan defectuoso en sus afirmaciones y, hay que decirlo, tan injusto en su crítica de los esfuerzos que se han realizado en mi país a todos los niveles para combatir la EEB, que me sentí en la obligación de poner las cosas en su sitio.
No puedo resumir ahora dicho informe por no disponer de tiempo suficiente, pero quiero hacer algunas observaciones.
Nunca en la historia de la agricultura -y me he dedicado a ella durante largos años- se han destruido tantos animales sanos y en un plazo de tiempo tan corto.
Señor Presidente, la preocupación por la salud pública debe ser una consideración primordial para todo aquel que esté relacionado con el sector de la alimentación.
La Comisión de investigación ha hecho una contribución importante al debate y, en este sentido, debemos felicitar al ponente, al presidente y a los miembros de la comisión.
Los colegas pertenecientes a mi Grupo procedentes de Irlanda no votarán a favor de la moción de censura contra la Comisión.
No obstante, aunque apruebo el enfoque general de la resolución de compromiso, quisiera expresar mis reservas en lo que respecta a los apartados 4 y 5.
La relación entre la harina de carne y hueso y la EEB ha quedado claramente demostrada.
El cumplimiento de la prohibición es fundamental para la eliminación de la EEB.
Al inicio de este debate, me declaré a favor de un programa de investigación con carácter de urgencia sobre la utilización sin riesgos de dicho material.
Creo que todos aquellos de nosotros que nos hemos propuesto encontrar una solución a este problema ahora, tenemos la gran responsabilidad de trabajar juntos de una manera coherente, teniendo presente los intereses del consumidor y de los productores.
Señor Presidente, también yo deseo felicitar a la Comisión de Investigación, pero quisiera hacer extensiva mi felicitación a los parlamentos nacionales, incluida la Cámara de los Comunes británica, pues todos estos parlamentos nacionales han ratificado el Tratado de Maastricht, que ha hecho posible crear esta Comisión de Investigación.
Por supuesto, suscribo la opinión de que la salud pública ha de prevalecer siempre sobre los intereses de los mercados.
Una última observación, señor Presidente: hemos visto que la toma de decisiones no pública de la Comisión, del circuito entre el Consejo y Comisión, comités de administración, etc., no ha sido suficiente para evitar la mayor crisis del sector de la carne de ternera en Europa.
La única receta es «abertura», y esto significa derecho de codecisión del Parlamento Europeo.
Señor Santer, en su comparecencia se escudó en los científicos para justificar sus propias decisiones.
Por ello, nuestro grupo ha utilizado los procedimientos a su disposición presentando, con diputados de otros grupos, una moción de censura.
El principal culpable es por supuesto el Reino Unido, que permitió que se elaboraran harinas de carne y huesos en condiciones sumamente sospechosas.
Las recomendaciones del informe Medina constituyen un excelente marco de control para ello.
El alegato para aplicar un procedimiento de codecisión a la PAC ampliará sin duda las competencias del Parlamento, pero no tiene nada que ver con la problemática de la EEB.
Me importa el hecho de que la Comisión ha asumido de facto las competencias legislativas, sin haber sido legitimada jamás democráticamente por los ciudadanos europeos.
Sólo de esta manera puede el Parlamento Europeo estar acorde con la imagen de sí que él mismo reclama.
Todo lo que usted ha dicho, lo he considerado como un puro discurso de promesas de cara al hecho de que a partir de mañana, ojalá, la espada de Damocles del voto de censura va a pesar sobre usted y sobre su Comisión.
Usted ha dicho, por ejemplo, que habrá también traslados en puestos de responsabilidad de la Dirección General de Agricultura y, por cierto, de personas que en el pasado han tenido responsabilidades y que están aún en activo. ¿Ha anunciado usted esto?
Usted lo ha dicho ya con frecuencia.
Estas son cosas concretas que usted podría decir.
Trascendental, por lo inusual en este Parlamento, ya que este debate está llegando a todos los rincones de la Unión Europea, porque, Señorías, afecta a la salud humana y esto es especialmente grave.
Porque a veces, señor Presidente, hay que perder alguna batalla para ganar la guerra.
Y en este caso, ésta es la credibilidad de las instituciones europeas, especialmente de la Comisión que, con este triste episodio, pierde el caudal de credibilidad acumulado y da carta de naturaleza a los críticos del proyecto de integración europea justamente acrecentados por su falta de sensibilidad en algunas políticas por ella presentadas.
Se han aducido argumentos: que si ha habido vacío de gobierno en Europa, que si ha habido más mercado y poca salud, y todos nosotros sabemos que la Comisión podía haber defendido el mercado y la salud pública de la misma manera y al mismo tiempo. ¡Nada impide una cosa y otra!
La verdad es que, cuando el Comisario MacSharry -al que se acusa también ahora- impidió a los países hacer el bloqueo, los países podrían haberlo hecho.
Ciertamente, no pretendo minimizar los graves fallos de funcionamiento de los servicios de la Comisión durante el período en que estaba presidida por Jacques Delors.
Por otra parte, la Comisión ha pedido perdón por su gestión pasada y ha puesto en práctica toda una serie de reformas internas que deberían evitar, en el futuro, la repetición de los errores cometidos en la gestión y apreciación de la gravedad de la crisis.
Espero sinceramente, señor Presidente, que a partir de ahora, en circunstancias comparables, los imperativos de la salud humana prevalezcan sobre cualquier otra consideración.
Esta llamada al orden, por lo que respecta a las prioridades a observar en cualquier circunstancia, es una importante victoria para el Parlamento, que ha ganado en lo esencial.
Hoy oímos rumores de que se han destinado 9, 4 millones de libras a Irlanda del Norte.
Hace cinco meses, el mismo Lord Lindsay tuvo el descaro de decir a los agricultores escoceses que Escocia podía encabezar la salida del Reino Unido de la prohibición de exportar vacuno.
Paisley, que ha sido debidamente notificada, permítame decir que hoy es un día importante para el Parlamento y para las instituciones que estamos construyendo.
Las cosas han cambiado desde abril de 1996 y es bueno que haya sido así.
En efecto, fijar este debate para el jueves por la tarde me parece verdaderamente una provocación, cuando sabemos que la mayoría de los diputados se van de Estrasburgo después de la votación del jueves al mediodía.
Ha echado tierra deliberadamente sobre el expediente durante al menos dos años.
Señor Fischler, pertenece a mi misma formación política.
Creo que la Unión Europea ha fallado en la protección de la salud pública y de sus ciudadanos.
Toda Europa lo sabe.
Por ello, para hacerle un favor, señor Santer, votaré a favor de la moción de censura.
Señor Presidente, quizá se trate de un sueño...
Muchas gracias, señor Bébéar.
Este puede ser el caso, pero este debate no da una respuesta definitiva al respecto.
El primer y principal culpable es claramente el Reino Unido.
La crisis de las vacas locas, es en primer lugar, la irresponsabilidad criminal del Reino Unido, para el que Europa no existe, salvo cuando se trata de servir a sus propios intereses.
Es necesario también sancionar a aquellos Estados miembros que se han hecho cómplices del tráfico de harinas británicas de origen animal, principalmente Bélgica, que ha servido de plataforma para este tráfico, como revela el informe Mattei presentado a la Asamblea Francesa.
Señor Presidente, como todos sabemos, anoche en la Cámara de los Comunes, el ministro de Agricultura británico Douglas Hogg, superó una moción de censura por los pelos.
Como afirmaba el Financial Times en su edición de ayer, durante 11 largos años, el Gobierno mantuvo que el vacuno británico era completamente seguro, a pesar de las pruebas en sentido contrario que estaban apareciendo.
Señor Presidente, una de las funciones más importantes del Parlamento Europeo es la de controlar las actividades de la Comisión.
El control que ha ejercido la comisión de investigación del Parlamento Europeo sobre los distintos aspectos de la encefalopatía espongiforme bovina, que afecta tanto al Reino Unido como al Consejo y a la Comisión, ha sido diligente, a pesar del corto tiempo disponible y de que la colaboración de algunas partes de la Comisión no ha sido siempre constructiva, sobre todo por lo que respecta a la aportación de importantes documentos, algunos de los cuales no se han entregado todavía.
El control de la comisión de investigación del Parlamento Europeo se ha ejercido sin prejuicios y sus resultados se reflejan claramente en el informe, en el que se exponen los hechos, se asignan responsabilidades cuando las hay y, por último, se hacen advertencias para que no se repitan estos incidentes y anomalías en el funcionamiento de la Comisión Europea.
Creo que el presidente de la comisión, su ponente y sus miembros han logrado, realmente, un trabajo comparable al de Hércules.
La aprobación del informe de la comisión de investigación sobre la EEB implica que el Parlamento Europeo asigna responsabilidades al Reino Unido, al Consejo, a la Comisión Europea, a algunos Comisarios y a altos funcionarios.
Señor Presidente, distinguidos colegas, quisiera concentrarme en tres puntos.
Pero, precisamente, usted será medido con arreglo a si usted satisface ahora dos cosas.
Estos son mi segundo y tercer puntos.
Esto ha sido siempre así, sólo que este principio no se ha respetado.
El Gobierno británico figura muy en primer término en la cadena causal de este fracaso, la Comisión también ha fracasado.
Cuando acometamos una reforma de la política agrícola y, en concreto, no sólo en Europa, recordaré las palabras que usted ha dicho aquí en relación con la EEB.
Si la UE con su sólido mercado y su fortaleza general en los tratados internacionales no hace el intento de modificar este tipo de producción de las mercancías agrícolas, entonces la EEB habrá sido solamente un aviso doloroso y trágico, pues vendrán cosas peores, pues si nos seguimos conduciendo como hasta ahora, están preprogramadas peores cosas.
El Gobierno británico fue hallado responsable del brote de la enfermedad, de no tomar las medidas oportunas para evitar su rápida propagación y de no haber adoptado, hasta fecha muy reciente, medidas para su erradicación.
Por mucho combustible que se economizara por esos medios, esta modificación temeraria de las normas ha costado a los consumidores, a los contribuyentes y, especialmente, a los agricultores varios millones de veces más que cualquier posible ahorro.
Y lo que es peor, permitió que dicha harina contaminada se exportara sin restricciones, contaminando así a las cabañas de los países vecinos de la UE.
Ha permitido que harina de carne y hueso contaminada se comercialice libremente en toda Europa.
El informe de la Comisión de investigación incluye una serie de enmiendas que yo he presentado, porque creo que la propagación de la EEB fuera de Gran Bretaña se debió, principalmente, a las exportaciones de harina de carne y hueso contaminada.
Por ello he incluido en el informe una solicitud de normativa que permita garantizar que la harina de carne y hueso jamás volverá a utilizarse en la elaboración de piensos para rumiantes, y que dichos piensos para rumiantes no podrán producirse en ninguna instalación en que esté presente la harina de carne y hueso.
De cara al futuro deberemos duplicar nuestros esfuerzos para erradicar los últimos rastros de esta enfermedad y restablecer la confianza del público en la alta calidad de nuestros productos alimenticios.
La Comisión deberá aplicar todas las recomendaciones que contiene nuestro informe y deberá hacerlo con eficacia y con carácter inmediato.
Señor Presidente, el informe de la comisión de investigación describe perfectamente los graves problemas originados por la crisis de la EEB, los hechos que han dado lugar al problema y las causas del mismo.
Según el informe, la anterior Comisión infravaloró el problema de la EEB y ocultó su gravedad.
La Comisión descuidó la vigilancia del respeto de las normas de control veterinario en el mercado interior.
La aparición de la enfermedad no ha perturbado ni a las autoridades ni a las industrias agroalimentarias, que han rechazado regularmente cualquier idea de crisis y sobre todo cualquier peligro para el ser humano.
Se han producido también esas presiones intolerables del Gobierno a la Comisión para que ésta renunciara a todo control, e incluso cuando, en la primavera de 1996, la crisis de la EEB se transformaba en una crisis de salud pública, el Gobierno conservador británico dio prueba de una increíble mala voluntad en la aplicación de medidas para la erradicación de la enfermedad.
La Comisión se opuso en primer lugar al embargo sobre la carne y sobre las harinas inglesas de origen animal.
Finalmente, levantó el embargo sobre la gelatina.
Le he oído hace unos momentos, señor Santer.
En fin, no olvidemos que el Consejo de Ministros tiene también su parte de responsabilidad.
Señor Presidente, si nuestro Parlamento ha logrado gracias a Maastricht el derecho a un voto colectivo de desconfianza como arma parlamentaria, cada miembro de esta suprema representación popular europea debería usarlo con toda responsabilidad.
En la votación del Informe Medina 16 diputados de la Comisión de investigación han votado en contra de una suave enmienda del Grupo Socialista, es decir, el informe que hoy está ante nosotros ha sido aprobado sin la recomendación prevista relativa a un voto condicional de censura.
La mencionada enmienda tenía por objeto un voto de censura aún más diluido, por no estar definido temporalmente, ya que se iba a eliminar la fecha, en concreto, diciembre de 1997.
Y quien desde el principio de la actividad de investigación, señoras y señores, amenaza con un voto de desconfianza, sea cual sea la especie de éste, y al final sólo logra formulaciones débiles, no sólo se hace daños a sí mismo, sino a nuestro Parlamento en su conjunto, pues todo el mundo adivina la razón de tal indeterminación.
Si, en contra de todas las expectativas, esto no se llevase a cabo en un período prudencial de tiempo, es decir, hasta finales del presente año, entonces no deberíamos levantar solamente el dedo y amenazar, como sucedió en la votación de la Comisión de investigación, sino que estaríamos francamente obligados a plantear un voto de desconfianza con arreglo al artículo 144 del Tratado de la Comunidad Europea.
Sin ella habría sido más difícil lograr que el bienestar de los animales se incluyera como principio en el nuevo Tratado de la Unión.
La UE necesita transparencia en la gestión y la enfermedad de las vacas locas pone de relieve esta necesidad.
Sin la enfermedad de las vacas locas no habría existido el mismo impulso en favor de una verdadera política de los consumidores.
Además, los errores que han hecho escalar el problema no pueden achacarse a la actual Comisión, sino al Reino Unido, a la anterior Comisión y al Consejo, cuya Presidencia brilla por su ausencia.
La responsabilidad suprema de la crisis de la EEB corresponde al Gobierno británico.
La responsabilidad última por la ocultación y la gestión negligente de los asuntos recae también sobre la anterior Comisión.
En este momento es indispensable adoptar rápidamente las medidas propuestas por la comisión de investigación del Parlamento.
Las decisiones comunes relativas a la salud humana y animal y la legislación común necesaria debe poder basarse en el futuro en una información científica tan sólida e imparcial como sea posible objetivamente.
El principio de subsidiariedad no debe significar que un Estado miembro tenga derecho a engañar a los demás, a despreocuparse de la legislación comunitaria en materia de salud humana y, sin embargo, al mismo tiempo, exigir a los demás solidaridad presupuestaria para que sean ellos los que paguen.
La Comisión de investigación ha demostrado claramente la incapacidad de las autoridades implicadas para llevar a cabo medidas eficaces contra la epidemia.
Por esta razón, el Parlamento reclama el pleno derecho de codecisión en todos los ámbitos de la política agrícola, pues una lucha eficaz contra la epidemia implica el etiquetado de los animales, directivas claras y pruebas de aprovechamiento en la producción de los piensos, así como también controles estrictos.
El mercado interior sólo puede funcionar sobre las pertinentes bases legales.
Ustedes tienen ahora esta oportunidad, señor Presidente de la Comisión, en concreto, la de hacer precisamente esto de manera conjunta con el Parlamento.
Como bien establece el ponente, no se trata tanto de la falta de normas o de medidas legislativas, sino de la negativa a atenerse a unas reglas de juego de cooperación leal y transparencia que han de regir las relaciones entre los Estados miembros en el seno de la Unión Europea.
Una generalizada falta de coordinación entre los servicios que tenían competencias, sin resaltar la importancia que debería revestir la protección de la salud en la Comunidad y en la Unión Europea.
En segundo lugar, asegurar de la transparencia de los debates de los comités científicos asesores y, en general, modificar las reglas de funcionamiento que garanticen la independencia y su función asesora.
Tomamos con satisfacción nota del hecho de que el Parlamento, como representante de los ciudadanos, obtenga una mayor facultad de codecisión en cuestiones de sanidad, de protección de los consumidores y en cuestiones agraria, así como de que en la Conferencia Intergubernamental se vaya a modificar pertinentemente el artículo 129 y que la salud de los ciudadanos goce de prioridad sobre todos los demás intereses.
Señor Presidente, el desarrollo de la Unión Europea depende de si los ciudadanos se declaran partidarios de una unificación europea, porque se sientan representados en sus intereses.
Señor Presidente Santer, usted ha hablado hoy de una unión sanitaria y ha anunciado muchos cambios.
Por consiguiente, espero que el Libro Verde sobre el futuro de los productos alimentarios, que está anunciado ya desde hace un año y del que han hablado ya algunos de mis colegas, contenga ya estas reformas necesarias, porque, de lo contrario, carece de sentido discutir sobre esto.
Señor Presidente, a punto de concluir el debate quisiera decir que hemos mantenido, en conjunto, una discusión que ha estado a la altura de la gravedad de la crisis y también de los resultados de la Comisión de investigación.
Usted, señor Presidente Santer, ha decidido ya, en primer lugar, cosa que celebro expresamente, una serie de reformas absolutamente necesarias y, en segundo lugar, ha hecho promesas importantes.
Quiero decir muy claramente lo siguiente: nos podíamos haber ahorrado dos meses de trabajo de investigación si ya en septiembre se nos hubiera dicho toda la verdad en las primeras respuestas sobre la gelatina en este debate fantasma.
Ninguna otra parte de la Comunidad dispone de un sistema susceptible de ser rastreado como en el caso de Irlanda del Norte.
Sin embargo, descubrimos que esa parte del Reino Unido es difamada no sólo por el Gobierno británico, sino también por esta Comunidad.
Gracias a usted, señor Paisley.
Distinguidas señoras y señores diputados, hemos llegado al final de nuestro debate, el cual se ha caracterizado, en mi opinión, por cuatro cosas: ha sido un debate muy claro, ha sido en tramos muy amplios un debate muy constructivo, yo diría que ha sido el debate de más altura que he vivido desde que asisto a este Parlamento, y ha sido un debate enormemente tenso.
Esta política nuestra es también, al mismo tiempo, la respuesta a la mayoría de las preguntas que se han planteado aquí.
Böge ha dicho en su intervención que en este caso se trata de un debate fantasma.
Sin embargo, entretanto estos conocimientos han cambiado.
Por esta razón, sigue existiendo también la prohibición de facto a la exportación hasta que se diluciden las nuevas cuestiones que han surgido.
Estoy plenamente de acuerdo con él en el contenido e incluso quisiera poner de relieve que hoy se trata de mucho más que de la sola cuestión de la EEB.
Permítanme, sin embargo, citar algunos principios que considero fundamentales para el futuro.
En primer lugar: en mi política construyo sobre la coalición entre los consumidores y el agricultor.
Celebro que algunas de estas propuestas fueran acogidas tan positivamente por el Parlamento y quiero construir sobre la base de una futura cooperación tal como se ha anunciado también.
Permítanme en este contexto una palabra más sobre la EEB.
Señoras y señores, es inminente una reforma de las comisiones consultivas para la agricultura y, como ha dicho el Presidente Santer, se ha sugerido también un control en el ámbito sanitario.
Una cosa debe estar clara: necesitamos para esto un anticipo de confianza, el que ustedes nos han dado hoy y, al menos en lo que a mí me atañe, haré todo lo que esté en mi mano para estar a la altura del mismo.
Señor Presidente, Señorías, seré relativamente breve al final de este debate, pues hoy deseo ante todo hacerles partícipes de mi estado de ánimo, a saber, no hay solución milagro, y es necesario que todos ustedes sean conscientes de ello.
El desafío que la Comisión y el Parlamento deben afrontar es enorme, debemos inventar un modelo europeo de control y de salud pública.
Me pregunto también sobre el proceso legislativo, puesto que posteriormente es necesaria una coherencia global: no basta con transferir servicios de la DG VI a la DG XXIV.
Debemos hacer uso de toda nuestra energía, de nuestra capacidad de invención y de nuestro sentido de la responsabilidad.
Varios de ustedes tienen ya experiencia en este ámbito.
Considero que es mi deber sacar partido de todas las experiencias, ya sean a nivel de asociaciones de consumidores o de los ministerios, como ya han podido constatar ustedes.
Por consiguiente, sería razonable que nos pusiéramos de acuerdo sobre un modelo de control para nuestros conciudadanos.
Señor Presidente, señoras, señores, he escuchado con mucha atención las numerosas intervenciones en este importante debate.
Los Comisarios Fischler y Bonino han respondido a algunas observaciones y les han comunicado su estado de ánimo en estos momentos.
Por encima de las diferencias de sensibilidad política, este Parlamento en su conjunto está preocupado por que los aspectos vinculados a la salud humana sean a partir de ahora tomados más en consideración en la elaboración de las políticas comunitarias.
Lo he dicho hace unos momentos y he señalado en mi discurso pistas concretas a seguir.
En cuanto a la Comisión, a la luz de los trabajos de ustedes, hará todo lo que estime conveniente en virtud de sus prerrogativas institucionales y de su concepto del interés general europeo.
Señor Presidente, he dicho en mi alocución que deseo asumir la responsabilidad del Colegio, y éstas no son palabras vanas para mí.
Todas las acciones que hemos emprendido desde el anuncio en el Parlamento británico de los nuevos datos científicos el pasado marzo muestran esta intención.
Ojalá que del mal surja el bien y que Europa se convierta en un lugar mejor para sus ciudadanos; ése es, Señorías, mi deseo más ferviente.
Muchas gracias, Presidente Santer.
La votación sobre el informe Medina Ortega y las ocho propuestas de resolución tendrá lugar el miercoles a las 12.00 horas.
La Comisión tiene conocimiento de la cuestión planteada por Su Señoría.
Los servicios de la Comisión han recibido numerosas reclamaciones acerca de las dificultades que han encontrado en Francia docentes procedentes de otros Estados miembros.
En efecto, por lo que respecta a los docentes se aplica la Directiva 89/48/CEE relativa a un sistema general de reconocimiento de los títulos de enseñanza superior que sancionan formaciones profesionales de una duración mínima de tres años.
El principio básico de dicha directiva es que el Estado miembro de acogida debe permitir a un ciudadano comunitario ejercer una profesión en su territorio aunque no esté en posesión del título nacional prescrito para ello, siempre que esté en posesión del título prescrito en otro Estado miembro para emprender o ejercer la misma profesión.
El reconocimiento confiere al trabajador migrante el derecho a emprender o ejercer la profesión de que se trata en las mismas condiciones que los titulares del título nacional.
Además, las autoridades francesas pueden exigir que los docentes migrantes realicen un período de prácticas en las mismas condiciones que los ciudadanos franceses.
Sin embargo, dichas autoridades no pueden exigir que los ciudadanos comunitarios que ya sean docentes en otro Estado miembro sigan la formación francesa para obtener el título prescrito en Francia.
Este es el marco de referencia, y la conclusión sobre este marco de referencia, dadas las circunstancias, es que la Comisión ha iniciado contra Francia un procedimiento de infracción, de conformidad con el artículo 169 del Tratado, con respecto a la no aplicación a los docentes de las normas comunitarias sobre el reconocimiento mutuo de los títulos.
Su error fue casarse con un francés e irse a vivir a Francia, donde se le ha negado el derecho a ejercer de profesora a pesar de su considerable experiencia en la enseñanza.
En la actualidad hay dos procedimientos de infracción abiertos en virtud del artículo 169 del Tratado y, si fuera necesario, la Comisión no dudará en llevar el caso ante el Tribunal de Justicia.
Pero puede que ocurra lo mismo en arquitectura o en cualquier otra profesión.
Daré una respuesta general diciendo que éste es, en realidad, uno de los aspectos clave de la libre circulación de las personas y de la ciudadanía real de la Unión.
Por último, el tercer aspecto de nuestra acción consiste en determinar si son necesarias medidas legislativas adicionales.
La Comisión debe atenerse a la decisión del Consejo que suprime -a partir del 30 de junio de 1999- las ventas libres de impuestos dentro de la Unión.
La Comisión no considera conveniente realizar un estudio a este respecto.
A lo sumo, la Comisión lamenta que, hasta ahora, el sector de actividad interesado no haya aprovechado el largo lapso de tiempo a su disposición para elaborar una estrategia de adaptación a la supresión de la ventaja fiscal que se deriva de estas ventas, si bien han pasado ya cinco años desde la adopción de esta decisión.
Puedo añadir que la Comisión está convencida de que, al no ser necesario un estudio, el solo hecho de anunciarlo daría a la industria interesada una señal equivocada, inadecuada, que podría hacer retrasar más esas adaptaciones que son necesarias para ajustarse a la decisión adoptada hace muchos años y con efectos a partir del 30 de junio de 1999.
Tengo que precisar a Su Señoría que la decisión de la que hablamos es una decisión vinculante, que en su momento se tomaron en consideración todos los elementos útiles para tomar una decisión consciente, que se considera incompatible, en el plano del principio de un mercado único, que existan duty-free intracomunitarias y que, como ocurre a menudo en las cosas económicas, si hay ventajas para algunos debido a la existencia del sistema de duty-free , hay desventajas muy importantes para otros: por ejemplo, el comercio en general sufre ciertamente un daño por el hecho de que existen ventas libres de impuestos en localidades específicas.
El sistema de las duty-free , por ejemplo, altera la competencia entre medios de transporte, etcétera.
Pero la realidad está en contradicción con los principios.
La realidad a la que se me remite es una realidad en la que hoy la existencia de las duty-free fomenta, ciertamente, algunos puestos de trabajo en determinados sectores.
Pero no podemos olvidar que, frente a esos puestos de trabajo, faltan puestos de trabajo en otros sectores, en otros medios de transporte, en el gran comercio, en el comercio en general quiero decir, aparte de las duty-free .
Por consiguiente, es precisamente la exigencia de tener un mercado único europeo que funcione la que nos lleva a suprimir esas desviaciones que lo hacen menos eficaz, entre las que se encuentra, sin duda alguna, la desviación que representan las duty-free .
Al norte de la zona de Estocolmo existe una sola línea marítima que funciona todo el año entre Suecia y Finlandia entre las localidades de Umeå y Vasa.
A menudo se esgrime este argumento, es decir, que las ventas libres de impuestos constituyen una fuente de financiación de las infraestructuras de transporte, o de algunas formas de transporte, especialmente a través de los canones que a menudo se cobran, y que los operadores de establecimientos comerciales deben pagar para ejercer sus actividades en el seno de estas infraestructuras, especialmente en los aeropuertos, pero también en otras infraestructuras.
Por lo que se refiere a las ventas libres de impuestos a bordo de los ferries, por ejemplo, es incontestable que representan una parte nada desdeñable de los ingresos de las compañías marítimas y les permiten equilibrar sus costes de explotación, incluso de mantener las líneas deficitarias.
Señor Presidente, quiero consultarle sobre un problema de Reglamento.
Como tal vez recuerde su Señoría, en el marco de la reunión de la Comisión de Transportes y Turismo del 18 de diciembre, afirmé que la Comisión atribuye la máxima importancia al mantenimiento del más alto nivel de seguridad que es habitual en el transporte ferroviario.
Por último, la Comisión no tiene conocimiento de que el Reino Unido se haya negado a facilitar información, como sugiere su Señoría.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 50 del Sr.
Los formularios y documentos estándar para la aplicación de dicha directiva quedaron establecidos mediante una decisión de la Comisión de octubre de 1993.
Le doy las gracias a su Señoría.
Sobre toda esta cuestión del transporte de tránsito, la Comisión adoptó en diciembre de 1993 una propuesta de directiva del Consejo por la que se creaba un sistema europeo para informar sobre los transportes, denominado Eurorep.
No obstante, ante la incapacidad de alcanzar un acuerdo político en el seno del Consejo sobre el documento de la Comisión, Eurorep sigue sobre la mesa del Consejo.
La inminente ratificación por parte de la Comunidad del Convenio de las Naciones Unidas sobre Derecho marítimo da a nuestra propuesta un fundamento jurídico más sólido en lo que respecta al Derecho internacional, y esperamos que ello permita la reanudación de las negociaciones sobre dicha propuesta a nivel comunitario.
Florus Wijsenbeek (H-0030/97): Asunto: Ayuda para una empresa de transportes valona ¿Considera la Comisión que es compatible con los objetivos referentes al transporte combinado y a unas condiciones de competencia iguales el hecho de que el Gobierno de Valonia preste a la empresa de transportes TTS (Bierset) una ayuda por un importe de 200 millones de francos belgas para la adquisición de material rodante de dimensiones extraordinarias destinado a la importación de piezas de recambio de automóviles desde Alemania?
En base a la información completa facilitada en la respuesta, la Comisión puede optar por no plantear ninguna objeción a la ayuda, plantear una objeción a la ayuda o por iniciar procedimientos en virtud del apartado 2 del artículo 93 por la existencia de dudas o por la falta de información.
Por ello, quisiera conocer la opinión del Comisario sobre si considera válido este tipo de ayudas.
Resulta difícil de aceptar que por proporcionar una respuesta completa y objetiva sobre todo el procedimiento de las ayudas estatales, la Comisión sea acusada de no ofrecer respuestas.
La vía férrea de Bothnia no está incluida actualmente en la red europea de transportes y su inclusión no fue solicitada por el Parlamento ni por el Consejo durante el procedimiento de aprobación de las directrices de la red transeuropea.
Le doy las gracias a su Señoría.
La vía férrea Atlantbanan está incluida en el Anexo I de la Decisión sobre las directrices comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transportes como un proyecto de interés común.
La sección sur de esta vía férrea también está incluida, como sabrá su Señoría, en el Triángulo Nórdico, que es uno de los catorce proyectos prioritarios que fueron respaldados en el Consejo Europeo de Essen y en la decisión legal presentada a este Parlamento y aprobada por el mismo.
Como proyecto de interés común, la parte sueca de la línea férrea podría beneficiarse de la ayuda financiera comunitaria con cargo a la partida presupuestaria para las RTE, pero hasta el momento, las autoridades nacionales competentes no han solicitado ninguna aportación de la Comunidad.
Por consiguiente, espero que los gobiernos de los Estados miembros no se olviden de su responsabilidad de presentar las propuestas iniciales y que lo hagan teniendo en cuenta la legislación en vigor, la naturaleza de los proyectos prioritarios de la red transeuropea y, también, toda la filosofía del plan de la red.
El plan de acción destinado a una iniciativa europea en la esfera de la educación está dirigida a la educación primaria y secundaria.
Por tanto, incluye como grupo destinatario a todos los alumnos que frecuentan los centros escolares de estos niveles, incluidos los niños discapacitados.
Es evidente que las nuevas tecnologías de la información y la comunicación adaptadas a la educación pueden aportar un apoyo eficaz al proceso de aprendizaje de los alumnos discapacitados, especialmente a aquellos que tienen dificultades físicas para asistir a la escuela, pero también aquellos que presentan dificultades cognitivas.
En lo que se refiere a SÓCRATES, la decisión del Consejo y del Parlamento Europeo relativa a la aprobación del programa, prevé la consideración de las necesidades específicas de las personas discapacitadas en estos diferentes capítulos.
De conformidad con la nueva estrategia comunitaria en materia de discapacidades, adoptada por la Comisión en su comunicación del 30 de julio de 1996 y en particular su concepto de mainstreaming y vista la resolución del Consejo del 20 de diciembre de 1996 sobre la igualdad de oportunidades de las personas discapacitadas, la aplicación del plan de acción en favor de una iniciativa europea en la educación velará por integrar las necesidades de las personas discapacitadas.
Asimismo, este aspecto se tendrá en cuenta en el seguimiento del Libro Verde sobre los aspectos sociales de la sociedad de la información.
Sí, efectivamente, además todos nosotros alentamos los progresos que pueden hacerse en este ámbito.
El texto actual de la guía 1997 de SÓCRATES hace referencia a las lenguas de enseñanza de los países participantes, sin especificar estas lenguas.
Los servicios de la Comisión están haciendo lo necesario para que la guía de 1998 mencione explícitamente, además de las 11 lenguas oficiales de la Unión Europea, otras lenguas tales como el catalán, el gallego o el vasco, para el desarrollo de la cooperación interuniversitaria.
En todo caso, deseo que su promesa, según la cual, en la guía de 1998, se hará referencia a lo establecido en el considerando 11 del programa SÓCRATES, tenga una mejor oportunidad de concretarse que la respuesta que me dio hace más o menos un año, en el mes de febrero de 1996, en la que también me prometió que, en la guía de 1997, se inscribiría esta referencia, cuando ésta no figura en la guía.
Es por ello que la Comisión publicó, en 1996, un Libro Verde sobre los obstáculos a la movilidad transnacional en la educación, la formación y la investigación, con vistas a suscitar un amplio debate público y desarrollar pistas de acción para suprimir estos obstáculos.
Ante todo, el estatuto jurídico de los aprendices, y la cuestión de la transparencia y el reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
El hecho de que el derecho de estancia para los ciudadanos de la Unión en otro país, sin permiso de estancia, esté limitado actualmente a tres meses, constituye un obstáculo a la movilidad, en la medida en que debería privilegiarse a los cursillos más largos que, por lo mismo, dan mayores cualificaciones y naturalmente son más valorizantes para estos jóvenes.
En este sentido, la Comisión formulará propuestas para mejorar las condiciones relativas al derecho de residencia, la seguridad social y la fiscalidad.
Para favorecer un reconocimiento de las cualificaciones profesionales a través de la Comunidad -aplicación de la decisión del Consejo de 1985 relativo a la comparabilidad de las cualificaciones profesionales- la falta de verdaderos progresos en este ámbito es, a mi juicio sumamente preocupante, y comparto plenamente sus preocupaciones.
Así, LEONARDO desempeña plenamente su papel de laboratorio de innovación que nos permitirá anunciar una propuesta concreta en forma del estatuto europeo del aprendiz.
Sin embargo, no les oculto que este problema es sumamente complicado, que es mucho más difícil hacer circular jóvenes a través de la Unión Europea que bienes o capitales, a pesar de que Europa haya sido precisamente construida para los ciudadanos.
Y el número de problemas que tropezamos en el ámbito de LEONARDO y los aprendices, pero también en lo que concierne a los estudiantes, por ejemplo, los jóvenes desempleados que dejan de cobrar sus prestaciones si abandonan su país, los obstáculos al hecho de recibir una pequeña remuneración, el problema de los jóvenes que van a seguir un cursillo en otro país, también el problema de los jóvenes investigadores, son problemas muy amplios.
Pienso que, efectivamente, el Parlamento debería brindar todo su apoyo al hecho de que la movilidad de los ciudadanos, en especial la movilidad de los jóvenes, sea un elemento absolutamente indispensable para la toma de conciencia de la ciudadanía europea.
Por tanto, es muy difícil hacer que los Estados miembros adopten disposiciones que resulten satisfactorias.
Me parece que el problema que plantea, el del reconocimiento por parte de las empresas -si entendí bien- del período de tiempo y del trabajo realizado por el aprendiz en otro país de la Unión.
Por tanto, se pone en marcha toda una problemática que concierne la colocación de aprendices, pero también a los asalariados a todo lo largo de su vida.
En lo que se refiere a las pruebas clínicas europeas, la investigación sobre el cáncer -como la de muchas otras enfermedades- que requiere un enfoque pluridisciplinar, puede beneficiarse de manera particular de investigaciones llevadas a cabo a través de las pruebas clínicas realizadas en varios centros a escala europea.
Por tanto, siempre se ha reservado un lugar importante a este tipo de pruebas en los programas de investigación médica de la Unión.
Las pruebas clínicas realizas en varios centros deberían continuar representando un aspecto importante de las actividades llevadas a cabo en materia de investigación médica en el quinto programa marco.
Deberían encontrarse en el doble marco de la acción clave «Dominio de las enfermedades virales e infecciosas» y de los trabajos de investigación para apoyar la lucha contra las enfermedades degenerativas, previstos en el programa «Descubrir los recursos del ser vivo y el ecosistema», uno de los seis programas que deberían integrar el quinto programa marco conforme se describe en la comunicación aprobada por la Comisión el pasado 12 de febrero.
El problema de la armonización de la reglamentación en materia de investigación clínica en los Estados miembros se plantea de manera diferente para las pruebas de los medicamentos y las pruebas de otras técnicas terapéuticas, tales como la cirugía, la radioterapia o los diferentes esquemas de combinación de estos medios ampliamente utilizados en la lucha contra el cáncer.
No ocurre lo mismo con las pruebas clínicas de otros tipos, cuya reglamentación compete a la responsabilidad de los Estados miembros.
Visto que la Comisión no puede intervenir directamente, la Comisión no puede, en este caso, sino alentar a los Estados miembros a aproximar sus disposiciones reglamentarias respectivas en el contexto de los trabajos de investigación cooperativos sobre el cáncer y otras enfermedades graves, trabajos que apoya en una escala importante a través del programa marco.
La evaluación ética de las pruebas clínicas está regida en cada país por legislaciones o parlamentos diferentes y es exacto que se trata de un ámbito de competencia nacional.
Lo que puedo señalarle, para tratar de avanzar en las reflexiones sobre este ámbito, es que una conferencia internacional sobre las pruebas clínicas y la ética tendrá lugar los días 9 y 10 de septiembre de 1997 en Bruselas.
Tratará sobre todo los problemas relacionados con la evaluación ética de los protocolos de investigación para las pruebas clínicas.
Naturalmente, este proceso es ante todo una tarea de la industria, pero, evidentemente, necesitamos medidas de acompañamiento, entre ellas, sobre todo, medidas sociales, planteamientos de comercio exterior y, si esto es necesario, también programas para la creación de nuevos puestos de trabajo.
Hace dos años constatamos con la industria que tenemos una supercapacidad de aproximadamente 19 millones de toneladas de productos de laminación en caliente.
De estos se han reducido hasta ahora 11 millones aproximadamente y 5 millones de toneladas habrán de ser eliminadas todavía en esta capacidad.
No se han perdido más puestos de trabajo y hoy la industria está trabajando en conjunto a un nivel satisfactorio de precios y de cantidades.
Es posible que esto no sea así en cada una de las empresas, y en lo que respecta particularmente a la industria griega del acero, es posible absolutamente que haya empresas que tengan problemas más grandes que en otros países miembros.
Evidentemente, en estos casos ayudaremos y ya tenemos prevista la reconversión a otras posibilidades a través del programa RESIDER II.
En efecto, en el caso de tales prácticas ilegales frecuentemente no se trata más que de una industria más competitiva de otro país miembro o -pienso yo- incluso de un país tercero como Suiza.
Ya lo he dicho: hemos constatado, ante todo, conjuntamente con la industria, y a ésta pertenece también la industria griega, que tenemos una supercapacidad de 19 millones de toneladas.
Jackson tienen razón, por lo demás, siempre tiene razón.
Con otras palabras: sobre la base del estudio que hemos encargado no hemos obtenido ninguna indicación razonable acerca de cómo actuar, de con qué estrategia poder emprender esto.
Da la impresión de que podría recibir dos salarios; uno como Comisaria y otro como diputada al Parlamento Europeo.
El artículo 8 de la Directiva 94/36/CE dice muy claramente que la Comisión lanzará una campaña de información al público.
A propósito, el artículo 8 dice que la Comisión deberá lanzar una campaña en colaboración con las asociaciones de consumidores, el Parlamento Europeo, los Estados miembros y con los sectores de la alimentación y de la venta al por menor con el fin de informar a los consumidores sobre el proceso de evaluación y autorización de los aditivos alimentarios.
Al comienzo de mi carrera política yo era un activista, porque eso compensa, pero al final de una carrera política, se tiene la sensación de que las cosas deben hacerse de una manera más razonada.
Señor Presidente, lo que dice Alan Donelly es completamente acertado: sólo tendremos éxito, no sólo en Internet, sino también en otras infraestructuras, si los ofertantes de content, sobre todo también los ofertantes de servicios, asuman el papel que deben jugar.
El problema de entrar en contacto con esta industria consiste en lo siguiente: no está todavía agrupada de forma tan homogénea como por ejemplo los hardware producers o los operators .
Este informe del grupo de trabajo ha merecido una mención positiva en la resolución del Consejo de 28 de noviembre.
Donelly tiene toda la razón, cuando dice que en este punto necesitamos más contactos formales, también, en especial, con el Parlamento Europeo.
Cuando podamos presentar el informe que estamos elaborando sobre contenidos ilegales y nocivos, tendrá el Parlamento, ojalá, la oportunidad de decir más cosas sobre estas cuestiones, en especial sobre autocontrol, responsabilidad, técnica de filtrado, sistemas de valoración, etc.
El Gobierno alemán se ha ofrecido también a celebrar en el verano una conferencia sobre estas cuestiones.
La Comisión está colaborando con el Gobierno alemán para aprovechar también esta conferencia con vistas a determinadas sugerencias que pueden solucionar este problema.
En primer lugar, siempre hemos identificado que el ámbito de creación de empleo de la sociedad de la información pasa por los proveedores de servicios.
Sé también por experiencia propia, gracias a las invitaciones de algunos diputados activos -no he dicho diputados Laboristas, sino diputados activos - que en Gran Bretaña existe una actividad muy positiva en este ámbito.
Señor Presidente, quiero recordar brevemente que se trata de un documento que la Comisión elaboró aún en julio de 1995 y que tenía por objeto prorrogar, para los años 1996 y 1997, el Reglamento nº 1107 de 1970, relativo a los acuerdos en el sector de los transportes combinados por ferrocarril, por carretera y por vía navegable.
Quiero recordar además que en ese documento se decía que los precios del transporte reflejan los costes sociales, lo que, de hecho, iba en perjuicio del transporte combinado respecto del de por carretera y, por lo tanto, llevaba a la necesidad urgente de prorrogar el mecanismo de apoyo a los servicios intermodales.
Ahora, el Parlamento, primero a través de la Comisión de Transportes y, luego, a través del pleno, ha considerado efectivamente urgente intentar llegar a la aprobación de esta propuesta de reglamento: en efecto, a finales de 1995 la Comisión de Transportes aprobó una propuesta con varias modificaciones, que fueron aceptadas, en febrero de 1996, por la sesión plenaria del Parlamento Europeo.
Esas dos enmiendas se recogieron en la propuesta común, pero, en realidad, no se recogieron otras enmiendas que también como ponente había presentado y que consideraba de gran importancia, en particular una enmienda que trataba de poner de manifiesto los aspectos particulares que conciernen al transporte a través de los sistemas montañosos, como es el caso de los Alpes, por otra parte bien conocido.
Esa enmienda no se recogió en la propuesta común y, sobre todo, no se recogieron las enmiendas que concernían al problema de la supresión o del mantenimiento del artículo 4 del Reglamento nº 1107 de 1970.
Ante una urgencia real, ante una decisión bastante oportuna del Parlamento Europeo, nosotros nos hemos encontrado debatiendo de nuevo esta disposición después de un año -es decir, a principios de 1997- cuando el objetivo era prorrogar los plazos para 1996 y 1997.
Entonces, desde este punto de vista surge el problema de mantener o no el artículo 4.
Si es cierto, como se afirma, que, de hecho, con la Directiva 91/440 el artículo 4 desaparecía, también es cierto que el artículo 4 se refiere a aspectos que hacen posibles estas ayudas al sistema combinado de transportes.
Eliminar el artículo 4 del Reglamento nº 1107 de 1970 -sin haberlo sustituido por otra disposición- de hecho hace difícil o imposible un mantenimiento de ayudas para el próximo futuro.
Yo estoy a favor de esa disposición, pero he considerado oportuno, precisamente para suscitar una respuesta por parte de la Comisión, presentar de nuevo algunas enmiendas, en particular para entender cómo se piensa proceder en el próximo futuro para las ayudas al sistema combinado.
Señor Presidente, mi Grupo está dispuesto a acceder a la apremiante petición de la Comisión de aprobar la posición común.
El Reglamento 1107/70, según enmienda de 1992, establece el mecanismo de ayudas al transporte combinado para el pasado y el presente año, por lo que es oportuno que en el mes de febrero estemos estudiando esta prórroga del Reglamento.
Mi Grupo respalda la propuesta de la Comisión que establece las categorías legítimas de ayuda que están destinadas a superar las dificultades específicas que entraña el desarrollo del transporte intermodal o combinado.
Se da por sentado que las ayudas deberán aplicarse a corto plazo y tener un efecto positivo y beneficioso sobre la evolución del transporte combinado.
La propuesta de prorrogar el Reglamento 117/70 merece el apoyo del Parlamento, porque es precisamente este tipo de ayuda al transporte combinado lo que, en nuestra opinión, conviene a la futura política de transportes de la Unión Europea.
Como mínimo, hasta que llegue el momento en que el nivel de competencia entre las diferentes modalidades de transporte se refleje en la realidad de las ayudas y en las condiciones de armonización propuestas, dichas ayudas son un medio modesto de ofrecer compensación en aras de una política de transportes sostenible.
Estoy encantada de que el Consejo, al aprobar la posición común, haya incluido dos enmiendas clave del Parlamento Europeo y sobre esa base, debemos aprobar ahora la posición común y, en este sentido, tengo el enorme placer de recomendarla a la Asamblea.
Las fuerzas del mercado no solucionarán este problema por sí solas.
Nosotros, los demócratas cristianos apoyamos la posición común y esperamos que el Comisario presente realmente enseguida el reglamento correspondiente para que en 1999 no tengamos que hablar sobre el reglamento para 1998.
Permítanme que destaque especialmente dos puntos.
Compartimos también la segunda idea de la posición común y de la propuesta de la Comisión de simplificar el control de las subvenciones para este ámbito.
En el fondo, mi convicción política es que el libre comercio y la libre competencia son las mejores condiciones también por lo que respecta a la solución de los diversos problemas de transporte que tiene Europa.
Ahora que se ha llegado al segundo debate sobre el asunto, y que existe una posición común por parte del Consejo de Ministros, creo también que puede decirse que esta decisión tiene todas los requisitos previos imaginables para convertirse en excelente.
Por consiguiente, las decisiones más vitales que podemos tomar en este ámbito, es decir, por lo que respecta al fomento de las vías férreas y de los transportes combinados, no son las que tomamos aquí hoy, sino las que nos aguardan.
El resultado de estos esfuerzos es subrayar, una vez más, el firme compromiso del Parlamento de fomentar el transporte combinado, y eso, como siempre, merece una buena acogida.
Con este objetivo específico en mente, los servicios de la Comisión están trabajando en estos momentos en un informe sobre las prácticas actuales de los Estados miembros en materia de las ayudas estatales, en base a las respuestas que éstos han dado a un cuestionario de la Comisión.
El resultado de este cometido proporcionará evidentemente un fundamento documentado para la revisión del Reglamento 1107/70, que es exactamente lo que deseaba el Sr.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En la segunda lectura, el Consejo, gracias a usted, ha aceptado un gran número de enmiendas del Parlamento.
Usted sabe, Comisario Monti, que hemos dicho hasta el último instante: introduzcan las enmiendas.
Sea como fuere, deseo dar las gracias al Comisario Monti por el papel personal que ha desempeñado en el establecimiento del compromiso con la Presidencia irlandesa.
Quisiera felicitar al ponente por haber conducido tan hábilmente esta legislación a través de las tres lecturas en esta Asamblea y a través del procedimiento de conciliación.
Protege a los pequeños inversores y los ahorros de los pequeños inversores.
Por eso, esta legislación es absolutamente fundamental tanto para la prosperidad de Europa en su conjunto, como para la prosperidad de las familias individuales correspondientes.
Agradezco al ponente y a la Comisión que hayan presentado esta directiva destinada a proteger a los pequeños inversores de Europa.
Señor Presidente, señoras y señores, todos nosotros sabemos con qué tienen que luchar actualmente los sistemas de seguridad social en toda Europa.
Se trata, sobre todo, de la protección de los pequeños inversores.
Los pequeños inversores deben poder obtener en las sucursales de las empresas de valores de la Comunidad o en el marco de la circulación de servicios transfronteriza servicios de valores con la misma confianza con que lo pueden hacer en su país.
Por esta razón, en todos los Estados miembros deben existir sistemas de indemnización de inversores, que garanticen, al menos para los pequeños inversores, una protección mínima armonizada en el caso de que una empresa de valores no esté en condiciones de satisfacer sus compromisos frente a sus clientes inversores.
El ponente se ha referido ya detalladamente al mismo.
El Consejo teme obstáculos del mercado, si las sucursales de las empresas de valores ofrecen una cobertura más alta que la empresa que está autorizada en el estado de acogida.
El Parlamento Europeo ve en el reglamento propuesto por el Consejo una prohibición manifiesta de exportación de servicios para las empresas de valores de los países cuyos sistemas ofrezcan una cobertura más alta que en el estado en que estén establecidos.
Constituye una contribución importante a la culminación del mercado interior y, por esta razón, mi grupo recomienda la aprobación de este compromiso.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Delegación del Parlamento y, sobre todo, al señor ponente.
La aprobación de la directiva era imperiosa en el sentido de la libre circulación de capitales a tenor del apartado 2 del artículo 7a del Tratado CE y había que establecer una compatibilidad con la directiva sobre sistemas de aseguramiento de los inversores.
El problema central lo representaban los reparos contra la necesidad de la directiva que se remitían al principio de subsidiariedad y a la cuestión de la prohibición de exportación.
Justamente la lucha en torno a la última constituye, en mi opinión, el mejor argumento en favor de la directiva.
Con la propuesta de una limitación de la prohibición de la exportación hasta 1999 se ha logrado también en este punto un compromiso aceptable.
El debate queda cerrado.
