Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 6 de junio de 1996.
El Parlamento Europeo manifiesta su condolencia a las víctimas del atentado terrorista ocurrido el pasado sábado en Manchester, así como nuestros deseos de una pronta recuperación.
Nos preocupaba en particular la difícil situación en que se encontraba el grupo de los 88 enseñantes de Nápoles, que fueron despedidos en un claro incumplimiento del Derecho comunitario.
Me complace poder informarles que el viernes, el grupo de los 88 enseñantes de Nápoles se reincorporaron a sus puestos y recibieron sus honorarios atrasados.
Señor Presidente, si me lo permite, hablaré en nombre de mi amigo, Rolf Linkohr que, por razones de salud, no ha podido asistir a esta sesión, por lo que pido a todos se sirvan disculparlo.
Hoy debatimos una propuesta de financiación complementaria del Cuarto Programa Marco de la Comisión y resultado de una decisión, o más exactamente de una codecisión, concluida el 26 de abril de 1994, cuando se definieron a la vez las grandes orientaciones del Cuarto Programa Marco y las dotaciones financieras.
Y, lamentablemente, éste será esencialmente el tema de nuestro debate de esta tarde y el de mañana, sin duda alguna, en los contactos e inevitables conciliaciones con el Consejo.
Esta decisión del 26 de abril de 1994 fijaba efectivamente como dotación al Cuarto Programa Marco el importe de 12.300 millones de ecus.
Se trataba de un compromiso establecido por el Consejo y la Comisión a costa de enormes esfuerzos y, en el marco de este compromiso, se convino que a medio camino la Comisión haría una propuesta con relación a una financiación complementaria que podría alcanzar como máximo 700 millones de ecus.
Actualmente, nos encontramos en la fase de ejecución de un elemento importante de la codecisión y queremos agradecer en esta tribuna a la Comisión por haber hecho de entrada una propuesta para una financiación complementaria cuyo importe global máximo podría alcanzar los 700 millones de ecus, lo que corresponde exactamente a la propuesta que habría emitido el Parlamento si hubiese tenido la iniciativa en la materia.
Efectivamente, fuimos muchos en lamentar en ese momento que el Cuarto Programa Marco siguiera, por así decirlo, el camino trillado ya recorrido en los anteriores programas marco y nos encontráramos con un determinado número de programas específicos, diluyendo así nuestros medios.
A la par de la propuesta anexa a la financiación complementaria del Cuarto Programa Marco, en este caso la propuesta Euratom, un determinado número de elementos relativos sobre todo al desarrollo y, de manera más especial, -lo preciso a propósito- al desarrollo de una estrecha cooperación con los países de Europa central y oriental en materia de seguridad nuclear.
En lo que toca al resto, probablemente nos veamos obligados, debido a la insistencia comprensible de nuestros amigos de la Comisión de Transportes y Turismo, de elaborar, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y el Grupo del Partido Popular Europeo conjuntamente, una propuesta de compromiso sobre la intermodalidad, y pienso que con ello habremos respondido a los deseos de una gran mayoría de los miembros de nuestro Parlamento.
Queremos decir con toda claridad al Consejo que no estamos dispuestos a ceder sobre el importe de los 700 millones, pero que estamos dispuestos a discutir las modalidades.
Es un tema de gran actualidad y, cuando menos, demuestra la importancia de disponer de un poco más de flexibilidad en nuestros programas.
Para concluir, creo que si aprobamos mañana el Informe Linkohr daremos al Consejo una firme muestra de la voluntad de nuestro Parlamento de orientar en este sentido la estrategia de la futura investigación europea.
El informe Linkohr se enfrenta a la propuesta de la Comisión sobre la financiación complementaria de 700 millones de ecus y la creación de task forces con una contrapropuesta mucho más importante y positiva.
Otro ejemplo: según la propuesta de la Comisión, habría que destinar 150 millones de ecus al programa SAVE II.
El Consejo se ha atrevido a reducir la cifra a 45 millones, lo que significa en definitiva suprimir un programa de cinco años, el único programa que nos queda para cumplir en cierta medida los compromisos adquiridos en Río y en Berlín.
En definitiva, la vida de un reactor nuclear se prolonga de esta manera, técnica y materialmente, por encima de los 40 años admitidos.
Por ello, Señorías, les pido que apoyen, como la gran mayoría de mi Grupo, las enmiendas núms. 53, 54 y 62, a fin de despojar de todo respaldo jurídico a la opción de que las centrales continúen en servicio.
El resultado es un proyecto de resolución equilibrado y constructivo, que debería contribuir a la calidad del debate entre las instituciones y facilitar esta decisión.
En espera del Quinto Programa Marco, cuya puesta en práctica no tendrá lugar antes de 1999, la posibilidad de este complemento nos proporciona una ocasión única de mejorar la respuesta de la investigación comunitaria a las necesidades de la sociedad.
Quiero precisar, a un margen, que es un programa comunitario de investigación que permitió a un equipo de Edimburgo establecer el vínculo probable entre la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob y la de las vacas locas.
En este caso se trata de las enmiendas 9 (última parte) sobre la necesidad de un desglose indicativo de los 700 millones de ecus; las enmiendas 15, 16 y 39 sobre diferentes aspectos de actividades en el ámbito de los multimedia; así como, mediante una nueva formulación, las enmiendas 1, 2, 3, 6, 11 y 12, sobre las modalidades de acción de los grupos operativos, o las cuestiones relativas a la presentación del complemento.
En relación con la enmienda 2, en especial, la Comisión está dispuesta a hacer referencia a su propuesta de revisión de las perspectivas financieras, sin por ello vincular la decisión sobre el complemento con su aprobación definitiva.
En la misma perspectiva, la Comisión puede aceptar las enmiendas, 1, 2 y 5 a la propuesta Euratom, que añaden precisiones útiles al texto tal como está formulado actualmente, así como la 3ª parte de la enmienda 6, con la condición de incluir la idea de la protección contra las radiaciones en la 2ª acción «Cooperación Internacional» del Cuarto Programa Marco.
La enmienda 9 propone la creación de un premio «Descartes», que se atribuirá cada año para recompensar y distinguir los trabajos europeos de investigación especialmente notables.
En cambio, en esta etapa, la Comisión considera preferible no retener las enmiendas que se refieren a la sustancia de su propuesta, es decir, las que proponen modificaciones del importe global, tales como la primera parte de la enmienda 9, las que modifican el equilibrio entre las prioridades, tales como las enmiendas 4 y 7 así como de la 17 a la 21, 23, 24, 29 y 36, las que proponen nuevos temas paralelos a los ya elegidos, tales como las enmiendas 8, 10, 40 y 41, 22, de la 25 a la 28 y de la 31 a la 38 o las que sugieren nuevos temas de investigación en el interior de algunas prioridades seleccionadas, tales como las enmiendas 13 y 14.
Las enmiendas 5 y la parte de la enmienda 9 que proponen integrar la investigación CECA en el Cuarto Programa Marco, tampoco pueden ser aceptadas, dado que las actividades emprendidas en el ámbito de la CECA ya han sido introducidas de hecho en el programa.
Esta observación se aplica igualmente, por este mismo tipo de razones, a las enmiendas 3, 4, 6 y 7 en la propuesta Euratom.
Por otra parte, quisiera subrayar un punto importante relativo a este punto.
Sumamente firme en el principio de un complemento financiero de 700 millones, la Comisión está abierta, en lo relativo al fondo, a las orientaciones que sustentan varias de las enmiendas propuestas.
Un diálogo tripartita y formal tendrá lugar el 25 de junio, la víspera del Consejo «Investigación».
Al aprobar en codecisión el Cuarto Programa Marco, el Parlamento y el Consejo se han comprometido a tomar posición sobre el complemento financiero antes de que finalice el mes de junio de 1996.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Quisiera recordar a la Asamblea que la primera serie de normas propuestas por la Comisión aspiraba a lograr una mejora del 10 % del rendimiento energético, pero estamos convencidos de que es necesario un objetivo del 20 %.
La comisión consideró asimismo que se imponía la necesidad de fijar un calendario más estricto de aplicación (dos años a partir de la adopción de la directiva), y que se debe aplicar una segunda serie de normas, que supere a la primera, cinco años después de la adopción de la directiva.
La primera observación es que el Consejo acordó como objetivo una mejora del 15 % del rendimiento energético, índice que coincidía con el de la propuesta revisada de la Comisión.
El Consejo decidió que el plazo para la aplicación de la primera serie de normas será de tres años a partir de la adopción, mientras que la Comisión y el Parlamento propusieron que el plazo fuera de dos años.
Lo más importante de la propuesta es que la Comisión se compromete a presentar propuestas sobre las normas para una segunda fase, que se adaptarán al nivel de desarrollo de la tecnología moderna.
La primera serie de normas eliminará únicamente los aparatos que más energía consumen.
Tal como está la situación en este momento, parece que la Unión no podrá cumplir sus objetivos de estabilizar las emisiones de CO2 en el nivel de 1990 para el año 2000.
Un ejemplo de ello es el reciente recorte por parte del Consejo del programa SAVE II, de 150 millones de ecus a 45 millones.
Para convencer a Sus Señorías de que ahorro energético y rendimiento energético no son lo mismo, basta con decir que un Mercedes puede ser más eficaz en términos de rendimiento energético que una scooter , pero ésta última consume, evidentemente, menos energía que un Mercedes.
Por consiguiente, una reducción del 15 % en el consumo de energía podría suponer un importante ahorro, concretamente un 1 % menos de consumo de electricidad y menores emisiones de CO2 en la Unión.
En lo referente a las enmiendas propuestas, la enmienda nº 1 es muy importante, dado que se refiere al paso a la segunda fase.
Por lo tanto, celebro que el Parlamento los haya aprobado y anuncio que la Comisión puede aprobar esta enmienda.
La Comisión puede aprobar asimismo la enmienda nº 4 referente a la nueva versión de la norma del Comité Europeo de Normalización EN 153 de julio de 1995.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Comisión de Transportes ha trabajado sobre muchos temas marítimos durante los últimos años, especialmente sobre los referentes a la seguridad.
Señor Presidente, en nombre del Grupo PSE, deseo unirme al agradecimiento que ha expresado el ponente a la Comisión por esta importante contribución al debate sobre el sector marítimo y su futuro y, en particular, sobre el papel del transporte marítimo de corta distancia.
Como muchos de nosotros ya sabemos, este sector desempeña una función fundamental en el transporte de mercancías en toda la Unión Europea; de hecho, entre un 30 y un 40 % de nuestro comercio se realiza por este medio.
Aunque represento a la histórica ciudad portuaria de Dover y soy consciente de la necesidad de recordar nuestra historia, personalmente reconozco que el sector marítimo y, en particular, el transporte marítimo de corta distancia pueden tener un papel determinante en el desarrollo de futuras políticas de transporte que nos permitan alcanzar no sólo nuestros objetivos económicos, sino también aquéllos medioambientales.
No debemos pasar por alto el hecho de que el transporte marítimo de corta distancia podría tener un papel determinante en el logro de nuestros objetivos en materia de medio ambiente.
Al igual que muchos diputados del Reino Unido, es probable, señor Presidente, que se haya sentido consternado al descubrir que los compromisos asumidos por la UE en la Cumbre de Río de estabilizar las emisiones de CO2 en los niveles de 1990 antes del año 2000, no sólo no se han cumplido, sino que se encuentran camino de sobrepasar dichos límites por un margen considerable.
El transporte por carretera registra en Europa central un crecimiento anual de un 5 %, lo cual es motivo de congestiones de tráfico cada vez mayores.
Siempre nos preocupa el tema de la creación de empleo y aquí tenemos un ámbito en el que realmente podríamos impulsar un enorme potencial de empleo.
A tal fin, es imprescindible sustituir el transporte terrestre por otras formas de transporte, como la navegación de corta distancia y la fluvial.
Señor Presidente, el transporte marítimo alivia y descongestiona el transporte por carretera de numerosas maneras.
A pesar de que la cooperación marítima en la región del mar Báltico goza de una larga tradición que se remonta a los tiempos de la Liga Hanseática y de que se reconoce de manera generalizada que el transporte marítimo en esta región representa un modo de transporte eficaz y respetuoso con el medio ambiente, el transporte en el mar Báltico se enfrenta a mayores dificultades y es más lento que en la Europa continental.
El transporte marítimo de corta distancia sigue ocupando un lugar importante en actividades en curso de la Comisión, como el Cuarto Programa marco de investigación y desarrollo, la incorporación de los puertos a las redes transeuropeas de transporte y las acciones piloto.
Este procedimiento ya se ha iniciado, y el Foro, que se reunirá en sesión plenaria en Marsella el 4 y el 5 de Julio, elaborará la primera evaluación oficial sobre el progreso realizado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La segunda conferencia se celebrará en Ginebra del 8 al 18 de julio.
El tema clave de este mandato es, en primer lugar, lograr que los países industrializados se pongan de acuerdo sobre una meta para la reducción de los gases que contribuyen al efecto invernadero, para los años 2005, 2010 y, si es posible, para el 2020; y en segundo lugar, lograr que se pongan de acuerdo sobre unas medidas comunes que les permitan alcanzar estos objetivos.
Por tanto, el compromiso de los países industrializados va mucho más allá del compromiso establecido en el convenio, que fija el objetivo de estabilizar las emisiones de gases que contribuyen al efecto invernadero al nivel de 1990 en el año 2000.
Será la primera vez, a lo largo de las negociaciones internacionales sobre los cambios climáticos, que los países industrializados aunarán esfuerzos en los objetivos concretos de las reducciones y en las medidas políticas concretas para alcanzar estos objetivos.
Es muy importante que la Unión Europea mantenga su papel dirigente en estas negociaciones.
Por ello, he decidido solicitar al Consejo, después de la segunda conferencia, un mandato para poder negociar sobre la base del artículo 228 del Tratado.
La configuración de nuestras medidas ha de demostrar que tenemos la intención de obtener resultados, lo que contribuirá a aumentar la fiabilidad de nuestra política.
La Comisión es totalmente consciente de ello y lamenta, por tanto, las recientes actuaciones del Consejo Ecofin en relación con el impuesto sobre el CO2 y la reducción de la propuesta de la Comisión para el presupuesto relativo al programa SAVE II en el Consejo de Energía.
Señor Presidente, hace ahora cuatro años que la Comisión dio a conocer su propuesta original para la introducción de un impuesto sobre el CO2 a nivel comunitario.
A pesar de que el desempleo continúa creciendo, lo cierto es que la carga fiscal sobre el trabajo ha crecido más del doble durante los últimos treinta años, pero la imposición sobre la utilización de recursos se ha mantenido estable en apenas el 10 %.
Va siendo hora de que adoptemos el modelo económico que se ilustra en el capítulo 10 del Libro Blanco de Delors, y de que invirtamos dicho equilibrio.
Quisiera hacerme eco de lo que han manifestado los dos oradores anteriores y dar las gracias a la Comisaria por su compromiso con este tema, cuya mejor definición es que tenemos los conocimientos, pero falta la voluntad política, y mi queja no va dirigida a la Comisión.
El realismo, lamentablemente, hoy día, consiste en reconocer que nos encontramos un poco en un callejón sin salida, especialmente en lo que se refiere al régimen tributario sobre la energía.
Quisiera saber lo que piensa la señora Comisaria sobre la propuesta alemana que se planteó y que consistiría en dar, para 2005, un nuevo objetivo de reducción de las concentraciones de gas con efecto invernadero del 10 %, y del 15 % en 2010.
Pensamos que es totalmente realista tener como objetivo, en 2005, el 20 % de reducción en relación con 1990, el 30 % en 2010, el 50 % en 2030.
Segunda pregunta: según parece, está circulando en la Comisión un documento preparativo que llevaría a proponer una concentración máxima, que no pudiera excederse, de gas con efecto de invernadero, o más bien en CO2 , concentración que sería de 550 PPM.
Pienso sobre todo en la directiva de Jacques Delors sobre el CO2 -energía, que fue enterrada a toda prisa por el Consejo de Ministros de Essen, en 1994.
Diremos a la Comisión que sus ambiciones son nobles, pero que debería ir más lejos, especialmente en lo que concierne al Quinto programa de acción, en el que se ha fijado como objetivo integrar el medio ambiente en todas las políticas.
Mi pregunta a la Comisión es la siguiente: estas islas son muy conscientes de estar en la línea de frente.
En relación con el intenso debate celebrado sobre la energía nuclear, también es interesante observar que dicho informe refleja la misma postura expresada muy recientemente por la comisaria Cresson, que establece que lo que hay que hacer es aumentar las disposiciones en torno a la seguridad del sector, y de este modo utilizar la energía nuclear en la lucha positiva por lograr unos niveles menores de emisiones de bióxido de carbono.
Es un buen motivo para aconsejarlo a otros países de la Unión.
Señor Presidente, deseo dar las gracias por los muchos comentarios positivos sobre este problema que, según entiendo, todos estamos dispuestos a abordar con seriedad.
Algunos oradores han mencionado el programa SAVE II; entre otros, la Sra.
Trabajamos en este momento con varios objetivos procedentes de los Estados miembros de la Unión y apoyamos gustosamente una serie de las propuestas presentadas, ya que necesitamos objetivos ambiciosos para seguir adelante en las negociaciones.
Virgin quiero decirle que uno de los objetivos de la conferencia de Roma relativa a los recursos económicos era ver la manera en que algunos Estados miembros como Suecia, pero también otros, habían invertido los recursos económicos, cómo había funcionado el proceso, las debilidades que han surgido y la forma en que podemos seguir avanzando.
Mi pregunta es: ¿qué ha logrado Europa concretamente en cuanto a la disminución del CO2 ?
Señor Presidente, la señora Comisaria respondió a una de mis dos preguntas, pero no a la otra.
La segunda se refería a la existencia o a la no existencia de una propuesta procedente de la Comisión que limitaría a un tope de 550 PPM de CO2 la concentración aceptable, para el futuro, en la atmósfera.
