La respuesta fue que se había tomado en serio el problema y que se había informado a las autoridades de Bruselas.
Pero las autoridades de Bruselas no son la Comisión de Reglamento.
Se tiene casi la impresión de que, tras la resolución del Tribunal de Luxemburgo, lo que se pretende es castigar a los diputados, no sólo italianos, sino a los diputados en general, dado que el problema no sólo afecta a Italia.
Señor Poggiolini, esto no era una cuestión de orden.
Señora Presidenta, quisiera comenzar formulando unas observaciones sobre aspectos de procedimiento relativos al aplazamiento de la aprobación de la gestión que la Asamblea tiene ante sí esta mañana.
En particular, la visita del otro día a nuestra Comisión de Control Presupuestario fue una «primicia» en la presentación de las opiniones del Consejo.
En segundo lugar, quisiera también agradecer al Consejo la forma como ha presentado sus recomendaciones.
Por último -si bien no es lo menos importante-, al celebrar este debate esta mañana, debemos recordar que no versa sobre el propio proceso de aprobación de la gestión, sino sobre su aplazamiento.
Así, pues, en las cuestiones que trate esta mañana no voy a referirme, por ejemplo, a la pérdida de derechos aduaneros desde el punto de vista del sistema de recursos propios o del sistema de la declaración de garantía.
Hay cuestiones a las que llegaremos -espero- en un momento posterior de este año, cuando pasemos a conceder la aprobación de la gestión sobre el propio presupuesto de 1996.
Muchos colegas de todos los sectores de esta Asamblea, ya estuvieran examinando la cuestión de Bosnia o la de PHARE, han pedido que se adopten medidas para promover un planteamiento más descentralizado: la ocasión más reciente ha sido en una misión de esta Asamblea a Bosnia y Herzegovina.
El Consejo se ha referido a él en sus recomendaciones, pero cuando examinamos el fondo de la cuestión, vemos que dicho sistema sigue sin funcionar eficazmente en todos los Estados miembros y nos preguntamos por qué.
Al fin y al cabo, como sabemos todos nosotros, el funcionamiento de la política agraria entraña grandes sumas de dinero y, cuando, un año o un año y medio después, sigue sin aplicarse eficazmente dicho sistema de control integrado en todos los Estados miembros, tenemos derecho a preguntarnos por qué no y por qué tiene la Comisión competencias para retirar los fondos para el pago de anticipos a los Estados miembros, que, al parecer, aún no ha aplicado.
En penúltimo lugar, desde el punto de vista de las medidas aplicadas en los Fondos estructurales para las pequeñas y medianas empresas, tuvimos un problema en la Comisión de Control Presupuestario porque un importante Grupo político no deseaba votar a favor de ese aspecto concreto.
Pero me parece que tenemos un programa establecido mediante el cual vamos a hacer algo por las pequeñas y medianas empresas, pero, una vez que se encontraba en la Comisión de Control Presupuestario o en la Comisión de Presupuestos, ha sido imposible obtener información alguna de la Comisión sobre cómo se va a aplicar o qué está sucediendo.
La última observación es sobre la cuestión de la auditoría y el control del Fondo Europeo de Inversiones.
De modo que he de concluir que, respecto de todos esos aspectos combinados -si bien tal vez ninguno de esos aspectos por separado justificaría el aplazamiento de la aprobación de la gestión y si bien reconocemos que, aunque la Comisión ha adoptado varias medidas y adoptará sin duda otras durante el verano para aclarar cada uno de esos aspectos que tenemos ante nosotros-, en la Comisión de Control Presupuestario creemos, como se ha mostrado en este informe que fue aprobado por una gran mayoría, que el Parlamento tiene la prerrogativa y, de hecho, el deber de aclarar esos aspectos antes de conceder la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de 1996.
En la aprobación de la gestión correspondiente a 1995 se pide a la Comisión, el Tribunal y el Parlamento que lleven a cabo determinadas acciones.
Tengo el gusto de decir que así ha sido en muchos casos y que hemos logrado muchos avances respecto de la forma como se concederá la aprobación de la gestión en el futuro.
Y en esta ocasión ya las hemos recibido del Reino Unido, lo que constituye un gran logro.
En cuanto a la DAS, el Tribunal ha respondido una ves más a nuestra petición de que nos presente sus conclusiones sobre las actividades en el informe.
Entonces encontramos una solución con la redacción idónea para las aprobaciones de la gestión correspondientes a 1994 y 1995.
El informe pide también al Tribunal que presente su informe anual al primer período parcial de sesiones de octubre.
Sé que eso plantea problemas al Tribunal, pero el procedimiento que hemos utilizado recientemente no es el adecuado para abordar el informe ni la labor del Tribunal ni la labor del Parlamento.
No es aceptable que nuestro volumen de trabajo tan sólo permita asignar a los miembros del Tribunal dos minutos de uso de la palabra en comisión.
Si se presentara en el primer período parcial de sesiones de octubre, encajaría también perfectamente en la primera lectura del Parlamento en el segundo período parcial de sesiones de octubre.
Eso es aplicable al párrafo 8 sobre las acciones necesarias para mejorar el cobro y la recuperación de sumas debidas a la Comunidad.
La Comisión hace mucho hincapié en el programa SEM 2000.
Sobre las enmiendas núms. 11, 12 y 13, relativas a la peste porcina clásica, voy a dejar esa cuestión en manos del Sr.
He de formular dos observaciones finales sobre este informe.
En primer lugar, la respuesta de la Comisión al párrafo 79 de la resolución sobre la aprobación de la gestión correspondiente a 1995 no da la explicación necesaria sobre el edificio Berlaymont.
Mientras no se incluya el FED en el presupuesto, el Parlamento tendrá un gran problema con su papel, en particular a la hora de conceder la aprobación de la gestión.
Nos resulta bastante irritante cuando el Consejo nos dice que no se pueden aplicar las líneas porque no hay un fundamento jurídico.
El informe del Consejo sobre el presupuesto general ha sido una maravilla, pero no se mencionaba en él esa cuestión.
Sobre los procedimientos para la celebración de licitaciones, se hacen diversas observaciones en el informe al respecto, en particular, en mi opinión, sobre el control de la calidad de los procedimientos para la celebración de licitaciones y los pagos en divisas.
Por último, respecto de la DAS, está bien que haya una DAS positiva, pero hay una parte en la que hubo obstáculos materiales que impidieron evaluar el 4, 5 % de las transacciones relativas a pagos.
Me parece totalmente increíble que tengamos un asunto de 1981 relativo al terremoto en Italia que aún no está liquidado.
He hablado con el Tribunal de Cuentas, el cual dice que se ha producido una apertura, sin embargo, queremos tener la garantía de que también podamos revisar todo aquello para lo que concedamos fondos públicos.
Ha existido una posición muy arrogante por parte del Fondo de Inversiones cada vez que he abordado estas cuestiones.
Señor Presidente, pasamos de la aprobación de la gestión relativa a importantes fondos a dos agencias descentralizadas que son muy transparentes, en el sentido de que manejan sumas de dinero muy inferiores.
Al preparar este informe, la Comisión de Control Presupuestario ha contado con los informes del Tribunal de Cuentas, que agradezco al Presidente, y dos informes muy completos del Consejo en el que se nos recomienda que concedamos la aprobación de la gestión.
El CEDEFOP ha pasado por un período difícil en Salónica.
El Tribunal ha señalado que no está siguiendo estrictamente el reglamento financiero al celebrar licitaciones para la ejecución de proyectos en la esfera de la investigación.
El Tribunal señala también que siguen existiendo problemas con el contrato para el nuevo edificio, pues, basándome en mi experiencia, he de decir que se trata de un tipo poco común de contrato, y se debe examinar muy detenidamente.
La Comisión de Investigación presentó su informe en marzo del año pasado, después de un año de intenso trabajo.
Creo que, cuando se nos presenten informes, descubriremos que se está perdiendo mucho menos dinero actualmente en el régimen de tránsito de lo que, según decíamos, se perdía antes.
Se trata de una situación muy difícil para los servicios aduaneros y para la Comisión, porque las normas no permiten a la Comisión condonar ninguna de dichas deudas pendientes.
Sin embargo, faltan tres años para la propuesta informatización del régimen de tránsito, cuando deberían faltar sólo 18 meses.
En su informe anual sobre el presupuesto de 1996, el Tribunal de Cuentas detecta irregularidades en varios campos relacionados con el sector agrícola.
Creo que las irregularidades tendrían aquí unas consecuencias desastrosas y cuestionarían sin duda también el sentido y finalidad de todo el sistema.
Señora Presidenta, en la opinión aprobada por la Comisión Regional, se hace hincapié en el hecho de que el año 1996 supuso, en lo que se refiere a todos las secciones relativas a los Fondos estructurales, un año de cambio de rumbo en cuanto a la asignación de las financiaciones.
De hecho, muchos programas del período anterior a 1994 siguen abiertos y, más que el elevado importe de los recursos, el problema que más nos preocupa es el gran número de programas.
La Comisión Regional, asimismo, señala la absoluta falta de evaluación del impacto de las medidas y de los fondos en las pequeñas y medianas empresas, cuestión ya evidenciada y que creo muy importante, habida cuenta de que el Consejo de Luxemburgo otorgó gran importancia a este sector.
Por último, es la tercera vez que el Tribunal de Cuentas utiliza la declaración sobre la fiabilidad para esta parte del presupuesto.
Señora Presidenta, deseo comenzar agradeciéndole la oportunidad que me brinda de presentar las recomendaciones del Consejo sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto del ejercicio 1996.
También me complace mucho haber podido asistir en fecha anterior de este mes a una sesión de la Comisión de Control Presupuestario y agradezco al Sr.
La razón por la que asistí a esa sesión y por la que estoy aquí hoy es la de que el Consejo hace recomendaciones sobre la aprobación de la gestión, que considera muy importante.
Como saben Sus Señorías, el 9 de marzo el Consejo decidió recomendar que el Parlamento concediera la aprobación de la gestión a la Comisión por la ejecución del presupuesto de la Comunidad correspondiente a 1996.
Tanto el Consejo como el Parlamento Europeo están decididos a hacer que mejore la gestión financiera del presupuesto de la Comunidad.
Por las observaciones que acompañan a la recomendación del Consejo sobre la aprobación de la gestión, verán Sus Señorías que consideramos particularmente importante centrarnos en las enseñanzas con vistas al futuro en un momento, como el actual, en que la Unión está examinando la posibilidad de hacer reformas normativas en sectores decisivos, en particular la Política Agraria Común y los Fondos estructurales.
Otra enseñanza decisiva que se desprende del informe es la necesidad de velar por que el gasto de la Comunidad logre efectivamente resultados.
Debemos velar por que se gaste adecuadamente el dinero de los contribuyentes y se rindan cuentas al respecto, pero también es necesario velar por que se utilice de la forma más eficaz posible para alcanzar los fines de nuestras políticas.
El Consejo está extraordinariamente preocupado por la incidencia, excesivamente alta, de errores descubiertos por el Tribunal al examinar la declaración de garantía.
Se han visto ciertas señales de que el nivel de errores correspondientes a la Sección de Garantía del FEOGA es inferior a la media del presupuesto en conjunto, pero en el caso de los Fondos estructurales es superior y esa alta tasa de errores es un motivo de grave preocupación.
Sus Señorías pueden preguntar por qué entonces, tras haber dicho eso, recomienda el Consejo que el Parlamento conceda la aprobación de la gestión.
La razón es, como ya he indicado, la de que el Consejo está convencido de que sólo se lograrán avances si existe una cooperación entre las diferentes partes participantes en el manejo de los fondos comunitarios y si aceptan su responsabilidad con vistas a lograr el mayor rigor en la gestión financiera.
El Consejo está asumiendo sus responsabilidades al velar por que se aplique la reforma mediante la cooperación con la Comisión para lograrlo.
Como ya se ha dicho, la Comisión ha adoptado medidas importantes mediante la iniciativa SEM 2000 a fin de mejorar su gestión financiera interna y su cooperación con los Estados miembros.
En varios casos ya se han adoptado medidas sobre la recuperación del dinero malgastado, sobre la reducción del nivel de anticipos y sobre la eliminación de los compromisos inactivos.
La promesa de la Comisión de que presentará una propuesta sobre la reforma del reglamento financiero para volverlo más claro y apropiado para las circunstancias actuales es también una iniciativa inútil con vistas a una mejor gestión financiera.
La Comisión está adoptando medidas, pero es necesario hacer más.
Por los debates celebrados en la Comisión de Control Presupuestario sé que el Parlamento está particularmente preocupado por la falta de avances en ciertos sectores.
Hay preocupaciones reales que, como verán Sus Señorías en las observaciones que figuran en la recomendación, el Consejo comparte en muchos casos.
Tomando, por ejemplo, una de las preocupaciones principales de la comisión -la intensificación de la lucha contra el fraude dentro de las instituciones europeas-, verán Sus Señorías que el Consejo ha pedido que todas las instituciones autoricen a la UCLAF para que haga investigaciones en los casos oportunos.
La Presidencia espera con interés el próximo informe especial del Tribunal sobre el funcionamiento de la UCLAF.
El Consejo comparte también el deseo del Parlamento de que las medidas encaminadas a apoyar a las PYME sean más asequibles y los resultados más viables.
El Consejo acoge con beneplácito el hecho de que en diciembre de 1997 la Comisión lanzara una evaluación de las repercusiones de los Fondos estructurales para las PYME y ha pedido que se comunique el resultado al Consejo y al Parlamento.
El Consejo ha formulado también observaciones sobre las deficiencias de la gestión de la ayuda exterior de la Comisión.
El Consejo ha subrayado la importancia de que se mejore la ejecución de los presupuestos de PHARE y TACIS.
El programa PHARE es particularmente importante en el marco de la preparación de los países beneficiarios para la adhesión.
El Consejo ha pedido a la Comisión que tenga en cuenta la experiencia adquirida en las evaluaciones encaminadas a mejorar dichos programas.
El Consejo conviene con el Parlamento en que la modernización del régimen de tránsito es esencial.
Nadie esperaba con realismo que la reforma completa del régimen de tránsito hubiera concluido al cabo de doce meses, pero se han logrado avances importantes en la mejora de las medidas de control aduanero.
Como reflejo de la prioridad concedida a esa cuestión durante la Presidencia del Reino Unido, el Consejo ha acordado a grandes rasgos los cambios jurídicos necesarios con vistas a preparar el terreno para una reforma más detallada del régimen.
Se han aplazado los debates posteriores en el Consejo en espera de que se reciba el dictamen del Parlamento sobre las propuestas de la Comisión.
Asimismo, el establecimiento del sistema integrado de control y administración fue una importante tarea técnica y administrativa que entrañó una considerable inversión y organización administrativa.
El Consejo desearía que la aplicación plena del sistema hubiera concluido en 1998 y ha pedido a los Estados miembros que velen por que los controles llevados a cabo por la IACS entren plenamente en función y cumplan los principios de una gestión financiera idónea.
El Consejo ha dicho con claridad en sus observaciones que espera que la Comisión mejore su actuación en todos los sectores en los que se han descubierto graves deficiencias, pero, para lograr avances, es necesario que todas las instituciones de la Comunidad intensifiquen sus medidas y apliquen una mayor vigilancia.
El Consejo ha recomendado que se conceda la aprobación de la gestión y ha pedido a los Estados miembros que cooperen con la Comisión para velar por que se apliquen las enseñanzas que se desprenden del informe y, en los casos en que se deban hacer cambios ahora, se hagan.
Desde la perspectiva del Consejo, ésa es la vía más constructiva para avanzar y sobre esa base el Consejo recomienda al Parlamento que se conceda a la Comisión la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996.
La Comisión toma acta del informe que hoy nos ocupa.
Va a hacer todo lo que esté en su mano para conformarse al deseo del Parlamento.
Theato precisando las modalidades para que se les transmitan a ustedes las informaciones relativas a las investigaciones internas de la Comisión, Por lo demás, tal como se indica en el documento que la Comisión les hizo llegar el 18 de noviembre de 1997 sobre la mejora de la lucha contra los fraudes y la corrupción, la Unidad para la Coordinación de la Lucha contra el Fraude se pondrá en contacto todas las veces que sea necesario con las autoridades judiciales nacionales en caso de sospecha de fraude o de corrupción.
Así, la manera como la UCLAF puede proceder para ayudar de la mejor manera posible a las demás instituciones confrontadas a las investigaciones de fraude será más precisa.
En lo relativo al fundamento de la investigación sobre el sistema de tránsito, la Comisión tuvo que cambiar su enfoque sobre el new computerized system , NCTS, debido a su complejidad, difícil de llevar.
El informe previsto para el mes de septiembre presentará los progresos del expediente.
Esperamos que el proyecto podrá funcionar con cinco Estados miembros antes de finales del año de 1999, pero, como ustedes saben, se han presentado numerosas dificultades.
En el sector agrícola, de conformidad con la resolución del Parlamento del 18 de abril de 1996, la Comisión ha reforzado ahora la unidad «liquidación de cuentas» de 15 partidas.
Por lo demás, presentará un informe de síntesis sobre la introducción del sistema de control y de gestión integrado y sacará las posibles conclusiones financieras de su mal funcionamiento.
En el ámbito de las políticas exteriores, la Comisión propuso una revisión de la reglamentación relativa a la ayuda destinada a la reconstrucción en la antigua Yugoslavia y reforzará su delegación en Sarajevo.
Además, la Comisión someterá una propuesta del nuevo reglamento destinada a constituir un marco unificado para los presupuestos y los procedimientos.
En lo que toca a la descentralización de las actividades PHARE, la Comisión continúa activamente el examen de las posibilidades, pero considera que la transferencia completa de un programa nacional en su conjunto requiere un poco más de tiempo y probablemente no podrá hacerse sino hasta 1999.
Este nuevo servicio continuará el proceso de descentralización y de suprimir la concentración ya iniciado.
En lo que atañe a los controles del Tribunal de Cuentas sobre las actividades del Fondo Europeo de Inversiones, la Comisión siempre se ha comprometido a hacer cumplir el derecho de control del Tribunal, respetando las competencias de cada una de los órganos e instituciones afectados.
Propondrá una nueva reunión con el Tribunal a fin de llegar a un acuerdo sobre este tema.
La iniciativa SEM 2000, iniciada desde el año 1995, ha sentado las bases y los instrumentos de una gestión financiera sana.
El proyecto MAP 2000 constituye su complemento en el ámbito del personal y la administración.
Estos informes ya han sido ampliamente debatidos y carece de utilidad que vuelva a ocuparme de ellos.
También probablemente la Comisión habría mejorado entretanto el coche pero no habría hablado de ello.
Si queremos hacer todo eso -y queremos hacerlo- entonces Europa modificará su aspecto radicalmente en los próximos años.
La promesa de la Comisión de hacerlo así y de convertirlo en el punto central ha contribuido esencialmente a que en nuestro informe final se trate muy amablemente a la Comisión y a que hayamos elaborado un informe equilibrado con exigencias ponderadas y no nos hayamos limitado sólo a criticar a la Comisión.
Por ello esto nos afecta quizás mucho más duramente que otros aspectos.
También aquí es aplicable lo siguiente: muchos aspectos que se han criticado en otros puntos, como la ejecución de los programas, etc., se debe a que la Comisión nos dice que no tiene suficiente personal, que existen cuellos de botella, etc.
Si la Comisión realmente cree que con bastantes más países miembros y cada vez más tareas no podemos entrar en un nuevo milenio pues en alguna ocasión se acaban las reservas, entonces debe decírnoslo y demostrarlo creíblemente.
Por primera vez, el Consejo ha atendido una exigencia de largos años del Parlamento y ha presentado a tiempo su opinión sobre la aprobación de la gestión, de modo que se ha podido debatir extensamente bajo la participación de la Presidenta en funciones del Consejo antes de la votación en la Comisión de Control Presupuestario.
Hay además un plazo de gracia para la evaluación del DAS, pero tan pronto como se ratifique el Tratado de Amsterdam el Parlamento está obligado a incluir sus resultados en la aprobación de la gestión.
Por el contrario, nuestro enfoque es constructivo.
La ya frecuentemente criticada lacra de imponer a los gastos agrícolas el sistema de control integrado es también de gran peso así como la insuficiencia de las ayudas a las PYMES.
Han realizado un excelente trabajo y sus informes han sido aprobados unánimemente en la Comisión de Control Presupuestario.
Señora Presidenta, Señorías, debido al contexto sumamente particular en el que se inscribe y los graves problemas que plantea, el procedimiento de aprobación de la gestión para el presupuesto de 1996 no tiene nada del ejercicio rutinario que a menudo hemos practicado anteriormente, sino que abre un examen político importante de la situación de la Unión Europea.
La Comisión es responsable de la correcta utilización de los fondos ante el ciudadano europeo.
Sin embargo, en el momento de su investidura en 1995, la Comisión Europea había anunciado una acción rigurosa para mejorar la gestión financiera, especialmente en sus propios servicios.
No tengo la intención de erigirme en acusador de la Comisión ni de instruir su proceso, sino de recordar a todas las instituciones la exigencia de transparencia y coherencia que debemos asumir ante los ciudadanos europeos.
Va en ello la credibilidad de Europa y del porvenir de sus instituciones así como el éxito de los grandes proyectos actuales.
La amplitud de las irregularidades y el fraude en el sector del turismo y la desenvoltura de la Comisión, que acumula las maniobras dilatorias para retrasar la comunicación de la información exigida por el Parlamento, no es un ejemplo de transparencia ni de gestión sana.
Si en alguna parte de Europa surge un brote de peste porcina, se indemniza el 50 ó el 70 por ciento que se extrae del presupuesto europeo.
En algunos países los ganaderos son los únicos responsables, en otros países lo paga el gobierno.
Sobretodo con vistas a la Agenda 2000 es necesario que se complete el sistema de control integrado de ayuda a los ingresos.
Esperemos que antes del 15 de septiembre de este año la Comisión haya dado algún paso hacia adelante con suficientes argumentos para convencer a este Parlamento de que se de aún descargo.
Elles, en vista, desde luego, de los errores y las omisiones revelados por la Comisión en la gestión de los recursos de la Comunidad, pero también y particularmente en vista de la inaceptable actitud adoptada por la Comisión al no facilitar a tiempo la información necesaria para que el Parlamento pudiera emitir sobre estas cuestiones el dictamen y el análisis que le corresponden.
Y, en particular, en situaciones en las que se dan casos de acusaciones de corrupción y de irregularidades, como en el del turismo y lo cito aquí porque uno de los Comisarios encargados de ese sector fue portugués, lo que me incita a ser aún más riguroso al respecto.
Señora Presidenta, señor Liikanen, Señorías, a finales de diciembre de 1995 pusimos a disposición unos créditos considerables del presupuesto para la reconstrucción en la antigua Yugoslavia.
Mi tesis es la siguiente: hay un problema en la DG IV de la Comisión.
Muchos de nosotros que formamos parte de la Comisión de Presupuestos no entendemos, por ejemplo, por qué ciertas líneas presupuestarias sufren tanto retraso: me acuerdo de una que a lo largo de seis años acumuló 150 mecus de retrasos en los pagos.
Señor Comisario Liikanen, el problema de fondo ha de tratarse a través de un enfoque global que ante todo debe centrase en qué queremos como política del personal y como función pública europea y cómo debe ser la misma.
Señor Presidente, por tercera vez, el Tribunal de Cuentas se ha negado a emitir una declaración global positiva sobre la legalidad y la regularidad de los pagos efectuados por la Comisión.
Esta vez, a la inversa de los años 1994 y 1995, la Comisión de Control Presupuestario nos propone considerar que la confianza concedida a la Comisión por el Parlamento ya no es admisible.
Cómo no hacerlo cuando se recuerdan las dos resoluciones votadas por nuestra Asamblea, la primera relativa al programa MED -que había destacado las graves irregularidades cometidas por la Comisión- y, la segunda, mucho más reciente, relativa a las alegaciones de fraude y de irregularidades en el sector del turismo.
Se trata de un informe transcendental, porque es el final de la primera tanda de informes sobre las dos agencias más antiguas: la de Dublín y la de Salónica.
Pero, además, expone en el apéndice los principios que empezaremos a aplicar en el nuevo procedimiento de aprobación de la gestión a raíz de la aprobación por el Parlamento -y, espero, por el Consejo- del informe Kellet-Bowman para la aprobación de la gestión de las agencias de más reciente creación.
De ese modo el Parlamento contará con competencias no sólo sobre el presupuesto, sino también sobre el control del gasto, una vez que se haya asignado a las diferentes agencias.
Es importante que dispongamos de un documento de trabajo para trabajar en el futuro a la ahora de abordar los asuntos presupuestarios.
Planteo esa cuestión en el Documento de trabajo nº 4 para la Comisión de Presupuestos y vuelvo a señalarlo a la atención de Sus Señorías, en particular porque la agencia de Dublín perdió un millón de ecus, aproximadamente, por las fluctuaciones de los tipos de cambio en el año 1996.
En los próximos años puede agudizarse incluso para las agencias radicadas en países que no participen en la primera tanda de participantes en la moneda única.
El Comisario Liikanen es digno de elogio por la labor que ha llevado a cabo para lograrlo.
Señor Presidente, tres minutos, tres observaciones: el tránsito, el personal, el Fondo Europeo de Desarrollo.
Quisiera llamar su atención sobre un hecho preciso: a partir del momento en que mejoramos la situación en materia de tránsito, vemos desarrollarse de nuevo las formas de contrabando de tipo clásico.
Nos vemos confrontados, en este caso, a las insuficiencias de nuestro sistema aduanero global: falta de información, falta de integración, falta de homogeneidad, falta a veces de motivación.
Esperamos que demuestren sus aptitudes en este ámbito, pero nos damos cuenta de los límites.
La aprobación de la gestión no tiene por objeto ser el Tribunal de apelación del Tratado, incluso si el Consejo Europeo y los Jefes de Estado que firmaron el Tratado de Amsterdam demostraron una notable falta de ambición.
Sobre este punto, somos muy indulgentes respecto a ustedes, pero esto no deberá volver a producirse.
El aplazamiento de la aprobación de la gestión es una medida seria.
Señor Presidente, creo que el Parlamento Europeo critica con demasiada frecuencia a la Comisión por su falta de control, y muy raramente a los Estados miembros por su negligencia a este respecto.
Señor Presidente, mi colega de partido Müller ya ha dado los argumentos del grupo para que se aplace el otorgamiento de la exención de responsabilidad correspondiente al año 1996.
Es obvio que esos recursos tienen que devolverse tan pronto como sea posible.
En el informe Kellet-Bowman sobre algunos órganos descentralizados hay, a pesar de todo, pequeños problemas tanto en Dublin como en Salónica que debemos solucionar, entre otros, la gestión financiera en Dublin y las edificaciones en Salónica.
Señor Presidente, felicito al Consejo por la profunda atención que ha prestado este año a la aprobación de la gestión.
El Consejo merece nuestro agradecimiento y nuestra felicitación por esas tres cosas.
A este respecto he de discrepar ligeramente de mi buen amigo el Comisario Liikanen.
El cambio de planteamiento no se debió a una decisión consciente.
En el debate se han hecho varias referencias a la declaración de garantía.
Existe la sensación de que algunos diputados están empezando a dudar de su utilidad, porque siempre produce el mismo resultado.
Eso significa revisar el tiempo que dedicamos al procedimiento contradictoire .
Muchas gracias, señora Liddell, por habernos honrado con su presencia.
Y es en este contexto -en el de los programas MED- donde encontramos dos malentendidos.
Primer malentendido: el Parlamento Europeo o, más particularmente, la Comisión de Control Presupuestario estaría contra la cooperación descentralizada.
Ya desde la Resolución del 17 de julio de 1997, o sea, desde hace más de ocho meses, el Parlamento Europeo ha dado luz verde para el relanzamiento de dicha cooperación descentralizada.
Es más, esta luz verde será confirmada en la resolución que el Parlamento votará como conclusión del presente debate.
Pero, ¿cómo el Parlamento iba a estar en contra, por ejemplo, de la cooperación entre universidades de Estados miembros y de Estados asociados del Mediterráneo?
El Parlamento Europeo -todo lo contrario- no está en contra, pero había un grave problema de gestión, y este problema de gestión estaba sobre todo localizado en Bruselas, problema detectado por el Tribunal de Cuentas.
Primera lección: es necesario que la Comisión Europea juegue un papel más importante en la gestión de estos programas descentralizados.
Y quinta lección: la Comisión Europea debe remitir todos los detalles del asunto a las autoridades judiciales de Bélgica, Francia e Italia para que examinen las eventuales implicaciones jurídicas.
El Consejo ha dicho exactamente lo mismo, aunque, luego, saca conclusiones diferentes.
Pienso que no había ninguna razón para eso ya que la problemática de 1995 es exactamente la misma que la del año 1996 y entretanto hemos tenido el programa SEM 2000 por medio del cual se han introducido un cierto número de mejoras.
Pienso que las nuevas propuestas de la Comisión en relación con Agenda 2000 contienen más mejoras, aunque pienso que en esta propuesta todavía no están reguladas suficientemente cuestiones como la problemática de la lucha contra el fraude, a quién se le cierra el interés y cómo tiene que ser tomado esto en cuenta.
Presidente, la Comisión de Investigación ha partido de la idea en las recomendaciones de que el tránsito sólo puede funcionar si la aduana en Europa funciona como si fuera una.
Pienso que en ambos casos se trata de un precedente dentro de la Unión Europea.
En 1997 el Tribunal de Cuentas nos presentó su informe.
Sin embargo, esperamos que gracias al aplazamiento -que hemos acordado unánimemente en la comisión- alcancemos más eficiencia y una mayor presión sobre la Comisión.
Creo que la presión decisiva dependerá de la cuestión de si hay o no suficientes votos para negar una aprobación de la gestión hoy o en algún momento posterior.
En los últimos años se ha reflejado con mayor claridad en el debate la responsabilidad de los Estados miembros que son quienes realizan el 80 % de los gastos de la UE y que son competentes para el control.
La Comisión es sólo competente para el control de este control.
Por lo demás, el control presupuestario del Parlamento Europeo es más intenso que el de los Parlamentos nacionales.
Solamente se podrán mejorar los efectos de nuestro control presupuestario si mostramos claramente quien es realmente responsable en concreto y si adoptamos ocasionalmente una decisión valiente.
Y de manera especial, me gustaría dar debida cuenta de la manifestación de la Comisión en el día de hoy de que en 1999 se pondrán en práctica las propuestas planteadas en el informe especial sobre el PHARE, es decir, relativas a ceder la administración al propio país receptor.
También es de agradecer su observación de que si el Tratado de Amsterdam estuviese ya en vigor, no tendríamos ninguna otra posibilidad que la de negar definitivamente a la Comisión la aprobación de la gestión, ya que por tercera vez consecutiva el Tribunal de Cuentas no ha podido extender la declaración de garantía.
Es quizás significativo de la posición de la Comisión sobre este aplazamiento de la aprobación de la gestión escuchar como las personas encargadas de las relaciones con la prensa de los Comisarios relacionan esta actitud de nuestra Asamblea con las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
Lo que el colega Elles resume como motivos para el aplazamiento no es en si nada nuevo.
Por lo visto, a estos Estados miembros no les importa que una Comisión y un Comisario pague dinero en el sector agrícola a pesar de que carece de base para hacerlo, a pesar de que convenios muy claros acordados entre los 15 Estados miembros no son respetados por algunos países y a pesar de que sería muy necesario que el Comisario pisase el freno y dijese: ¡hasta aquí hemos llegado, señoras y señores!
Como Parlamento Europeo arañamos dinero donde podemos para las pequeñas y medianas empresas. 150 millones este año y 150 millones para el próximo, para que las pequeñas y medianas empresas puedan crear puestos de trabajo.
El Tribunal de Cuentas dice que el 80 % de estas agraciadas empresas no saben en absoluto que han sido agraciadas.
Señor Presidente, el trascurso del debate sobre la aprobación de la gestión para el presupuesto de 1996 ha mostrado en mi opinión dos cosas: por un lado, la Unión y sus empleados son mejores que su fama.
Señor Comisario, estimados colegas, la Comisión de Control Presupuestario no puede formarse una opinión positiva o negativa sobre dicha exención de responsabilidad porque la Comisión no nos facilite los datos que estimamos necesarios y que oficialmente habíamos solicitado con objeto de formular una opinión, cualquiera que esta fuere.
Señor Presidente, le agradezco profundamente este debate.
Sobre los programas exteriores, diré muy brevemente que la Comisión adoptó una decisión importante en el otoño de crear una estructura común para todos los programas exteriores.
Eso significa que la gestión de PHARE, TACIS, MEDA y otros programas corresponderá a una estructura común en la que esperamos normalizar todos los procedimientos y licitaciones públicas y simplificar la forma como gestionamos los programas exteriores.
Resulta extraordinariamente difícil para nuestros clientes y también muy difícil para nosotros.
Si tenemos procedimientos sencillos, transparentes y normalizados, el control resulta mucho más fácil.
Eso es algo que debemos hacer para mejorar la eficiencia, pero, naturalmente, el equilibrio entre eficiencia y control es muy delicado.
He examinado a fondo esta cuestión con mis colegas y en el caso de PHARE está claro que podemos avanzar con bastante rapidez en algunos sectores, tal vez más rápidamente que con países enteros.
Mostró que había habido un alto nivel de irregularidades, en particular en la esfera de los Fondos estructurales.
También se dijo que la mayoría de dichas irregularidades, tal vez el 90 %, se producían en el nivel del beneficiario final.
La Comisión ha dicho también que a partir del 1º de enero de 1998 se aplicarán las correcciones financieras para aclarar las incertidumbres y ambigüedades del presente reglamento, que data de 1993.
Al mismo tiempo, hemos intentado, naturalmente, ver cómo podríamos mejorar todo el marco jurídico para evitar ese tipo de ambigüedades en el futuro.
Dicha reforma, que fue presentada a diversas comisiones del Parlamento el 18 de marzo, ha tenido en cuenta gran parte de las observaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas y nuestras conclusiones.
Debemos reducir el número de iniciativas: habrá sólo tres.
Los nuevos reglamentos son muy claros.
Si un Estado miembro descubre una irregularidad, puede transferir los fondos a otro proyecto; si es el Tribunal de Cuentas o la Comisión el que descubre una irregularidad, retiraremos los fondos.
La cuestión de la financiación del reglamento es extraordinariamente importante y esperamos que esta Presidencia y otras futuras trabajen intensamente para lograr que se acepte a tiempo a fin de que entre en vigor el 1º de enero del año 2000.
Hemos iniciado la tarea, extraordinariamente difícil, de financiar el gasto con cargo a los Fondos estructurales a largo plazo y me complace mucho tomar nota de la afirmación de la Presidencia de que se trata de un esfuerzo conjunto.
Hagamos lo que hagamos en la Comisión, no podemos resolver todos y cada uno de los problemas que se planteen en los países beneficiarios finales.
Tendré mucho gusto en regresar a la Comisión de Control Presupuestario en otoño.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Esto muestra la importancia que el Parlamento otorga a este tema.
En esta ocasión se trata de la cooperación absolutamente insuficiente entre las autoridades nacionales de justicia y penales en la lucha contra el crimen organizado que daña el presupuesto de la Unión como consecuencia del fraude, la corrupción y el lavado de capitales.
Podría coordinar y apoyar los trabajos de las autoridades instructoras nacionales así como realizar una aportación a la mejora de la formación de los juristas en este campo.
Según el nuevo artículo 280 del Tratado de Amsterdam, los Estados miembros y la Comisión deben cooperar estrechamente también en el campo penal.
Además, en todos los Estados miembros deberían decretarse unas normas penales unitarias para los delitos contra los fondos de la Comunidad.
Para ello, se debe definir también claramente el concepto de "fiscalía europea» empleado en el Corpus Juris, para que sea compatible con los diversos sistemas jurídicos de los Estados miembros en lo tocante a las competencias instructoras y procesales, y estoy pensando en especial en el derecho anglosajón.
La corrección afecta a la propia cuestión de fondo del único debate importante celebrado en comisión.
Señor Presidente, quiero llamarle la atención sobre otro asunto.
Creo que esta conversación mantenida ahora al principio del todo ha mostrado donde se encuentran los problemas en este contexto.
Se trata de un programa en el que probablemente deberemos trabajar aún durante mucho tiempo junto con la Comisión y los Estados miembros.
En este sentido, nuestro grupo político saluda este informe.
Señor Presidente, las palabras son sin duda algo muy importante y con palabras se puede expresar u ocultar algo.
En parte es difícil de pronunciar pero, por lo visto, es aún más difícil de comprender.
Por ello, en esta Asamblea deberíamos dejar claro que necesitamos una mejor coordinación de las autoridades nacionales encargadas de perseguir los delitos penales allí donde se trate de controlar, impedir y sancionar el fraude contra los intereses financieros de la Unión.
Señor Presidente, señora Comisaria, el camino está señalado, todos sabemos qué vías seguir para dotar a la Comisión de instrumentos jurídicos y penales para luchar contra la delincuencia organizada.
No obstante, al mismo tiempo demuestra también cuán difícil es seguir avanzando si los países miembros no manifiestan la voluntad política para realmente adoptar decisiones en este terreno de cara a poner en pie los sistemas que servirán para que pueda tener lugar una cooperación efectiva.
Es ambicioso considerando cuán difícil es alcanzar decisiones en este terreno y pienso por supuesto en nuestro antiguo problema relativo a la falta de ratificación del convenio sobre la protección de los intereses financieros de la Unión.
Se trata de un campo serio e importante, y me gustaría ilustrarlo también con un pequeño ejemplo que quizá sea banal en el contexto global, sin embargo, precisamente estos días discutimos en Dinamarca el problema de que Dinamarca pierda muchos millones de coronas porque los padres rehuyen sus compromisos relativos al pago de la pensión alimenticia a sus hijos.
Es verdad que en este caso se utilizan buenos argumentos, tal como lo destaca el informe Elles sobre el rechazo de la aprobación de la gestión para el ejercicio de 1996, pero sus buenos argumentos se utilizan con fines que nos parecen discutibles.
El órgano de enlace entre las autoridades judiciales nacionales y comunitarias sería naturalmente la UCLAF, Unidad para la Coordinación de la Lucha contra el Fraude de la Comisión, que se convertiría, en cierto modo, en el fiscal europeo.
Como he indicado en mi cuestión de orden, mis reservas se refieren a los párrafos 7, 9 y 10 y la utilización en el texto inglés de las palabras »European Public Prosecutor» (»Fiscal Europeo») y la interpretación errónea, a mi juicio, y la invocación inadecuada del artículo 280, mencionado en las letras h) e i).
El artículo 280 permite a la Unión intervenir para adoptar medidas en materia de subsidiariedad en el ámbito del primer pilar.
Lo mismo ocurre con su informe que demuestra una gran amplitud de miras y señala el horizonte hacia el que debemos tender tarde que temprano, en este caso, la armonización del Derecho penal en la Unión Europea, así como la creación de la autoridad judicial independiente, expresión que, creo, está literalmente traducida del alemán, incluso si no es la traducción del «Corpus Juris».
Sabemos que algunos delitos, los fraudes al presupuesto de la Comunidad, presentan un carácter multinacional, porque implican actores y producen efectos en varios países de la Unión Europea.
Le Gallou, que según parece, es un protector encarnizado del contribuyente nacional o comunitario, pero que, en este contexto preciso, se da por vencido.
Señor Presidente, me parece que Europa, tal como la estamos construyendo, se asemeja a un gigante con unas piernas enormes, motor de la economía que camina y llega muy lejos, con unos brazos también muy grandes, que son los del fraude y de la delincuencia organizada que se convierte cada día en más ávida, pero con un cerebro a veces muy pequeño y una dirección política muy modesta y que, final y lamentablemente, no tiene ni riñones ni hígado, órganos que deberían depurar los aspectos negativos.
Señor Presidente, coincido con el informe en que es insuficiente el status quo para la lucha contra el fraude internacional.
Tal como ya he expuesto en repetidas ocasiones, estoy a favor de cualquier mejora de la cooperación entre las autoridades encargadas de perseguir los delitos penales y, naturalmente, también de un uso óptimo de los ficheros existentes.
La ampliación de la UCLAF para convertirla en una unidad independiente de coordinación e información sería sin duda de gran utilidad para la lucha contra el crimen internacional.
Por estos motivos, no podemos dar nuestro asentimiento a este informe que apunta en esta dirección.
Los nuevos ciudadanos que ingresen en la Unión Europea y también los ciudadanos de los 15 Estados miembros actuales esperarán que ésta les ofrezca garantías a ese respecto.
Es necesario porque partimos de 15 sistemas judiciales y penales diferentes en nuestros Estados miembros.
Hay muchas definiciones diferentes de fraude.
Hasta ahora hemos utilizado el Tratado de Maastricht lo mejor que hemos podido.
Ha dado algunos resultados positivos, como, por ejemplo, el reglamento sobre la protección de los intereses financieros y el reglamento sobre los controles al azar, pero es evidente que debemos ampliar la comprensión entre los profesionales de la utilidad de nuestra labor abordando cuestiones transcendentales para los ciudadanos.
Eso es lo que hacen precisamente los programas multianuales.
Ahora tenemos varios programas en ejecución: GROTIUS para la cooperación judicial, STOP para luchar contra la explotación sexual de los niños y la trata de blancas, DAPHNE para luchar contra la violencia que padecen las mujeres y los niños, SHERLOCK sobre la falsificación de documentos y OISIN sobre la cooperación policial y aduanera.
El Consejo de Ministros acaba de aprobar otros dos programas: ODYSSEUS sobre los controles fronterizos, la migración y el asilo y FALCONE sobre la lucha contra la delincuencia organizada.
Considerados en conjunto, dichos programas constituyen un inicio impresionante de la cooperación práctica entre los especialistas pertinentes de todos nuestros Estados miembros.
La labor académica llevada a cabo para preparar el Corpus Juris es otro ejemplo de cómo preparar el terreno para otras iniciativas.
La protección del presupuesto de la Unión me preocupa en particular, pues soy la encargada de la lucha contra el fraude.
Se decidió que el dinero de los contribuyentes estuviera protegido en la Unión de forma equivalente a como lo está en los Estados miembros.
Estoy de acuerdo con la ponente en que, para que las finanzas de la Unión estén igualmente protegidas por el derecho penal en todos los Estados miembros, necesitamos una cooperación eficiente entre las autoridades investigadoras y la judicatura de todos los Estados miembros.
Hemos presentado esa propuesta a la Comisión, pero, como he subrayado en varias ocasiones, esa actividad requiere recursos humanos, por lo que espero que el Parlamento Europeo asuma su responsabilidad a ese respecto.
También se harán otras mejoras en la organización de la UCLAF, en particular en su unidad informática, pero a esas cuestiones volveré a referirme el mes que viene cuando examinemos el informe del Sr.
El papel de la UCLAF para prestar asistencia a las autoridades de los Estados miembros está establecido en el segundo protocolo anejo al convenio.
Espero que se aborde esa cuestión en el Consejo Europeo de Cardiff.
También deseo informar a Sus Señorías de que estoy preparando, junto con el Comisario de Silguy, una propuesta para proteger la nueva moneda, el euro, contra la falsificación.
Dichas ideas han sido, como saben Sus Señorías, objeto de debate en círculos académicos desde hace algunos años.
No me cabe duda de que las ideas que figuran en este documento formarán parte del futuro debate sobre una zona judicial europea común, debate importante que, además, debe coincidir con la aplicación del Tratado de Amsterdam.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Ahora entiendo por lo que dijo el presidente de la Comisión que el Consejo quiera discutir con la Presidencia británica esta propuesta el 6 de abril próximo y que se ejerza fuerte presión al Parlamento para que tenga lugar la votación final.
Le pido en nombre de todos aquéllos que esperan mejoras, los trabajadores que se tienen que desplazar para trabajar, y a quienes se les sigue dejando colgados, le pido en nombre de ellos que el Consejo apoye, el Consejo que recoge las ventajas, pero que no quiere regular nunca nada que sea extraordinario, que apoye la propuesta de que las 1408 modificaciones tal como ahora se presentan no se recojan en cualquier caso en la votación final.
También he visto una copia de la carta del Comisario Flynn a la ponente.
Convengo en que es una lástima que no se puedan aceptar las enmiendas en este momento, pero tomo nota de la intención de la Comisión de aceptar las dos enmiendas principales -las núms. 3 y 4- en el marco de la revisión general del Reglamento 1408/71, que se presentará en fecha posterior de este año.
Además, en el marco del informe de iniciativa propia de Anne Van Lancker sobre la cuestión de los trabajadores transfronterizos, quien debería responder a la cuestión aparte de la posición de las diversas delegaciones en el Consejo es el propio Consejo.
Mi observación final es la de que el Consejo se propone aprobarlo el 7 de abril.
Señor Presidente, hago uso de la palabra para oponerme también a la devolución a comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, creo que es un escándalo de primera magnitud que viene durando ya años que no se puedan solucionar los problemas derivados de lagunas gubernamentales y de una falta de armonización, lo que tienen que soportar individualmente los trabajadores fronterizos.
Como Parlamento tenemos la responsabilidad de hacer todo lo que esté en nuestra mano para mantener a un nivel máximo la presión sobre el Consejo y la Comisión, cuyos esfuerzos reconozco.
Las dos primeras enmiendas a favor de las cuales han votado Sus Señorías esta mañana ya están sobre la mesa del Consejo y se están examinando en este momento.
Sin embargo, esta mañana se pide a la Asamblea que vote sobre enmiendas puramente técnicas al ajuste anual del Reglamento 1408/71.
Pero esta mañana se pide a Sus Señorías que voten sobre ajustes técnicos al Reglamento 1408/71, que se produce con carácter anual.
Irá al Consejo de Asuntos Sociales del 6 de abril y sería una gran lástima que la Asamblea no viera la utilidad de hacerlo en este momento.
Pero en el Consejo es necesaria la unanimidad.
Quien en esta Asamblea se puede arriesgar por eso a votar contra mis propuestas de remitirlo a la Comisión a causa de la presidencia británica del 6 de abril.
Sobre un informe muy importante hubo un debate a fondo en la comisión y la parte más importante del debate, por lo que a mí respecta, fue la relativa a la utilización de las palabras «Fiscal Europeo».
Así, pues, resulta fundamentalmente insatisfactorio que, cuando acudimos al Pleno, nos encontramos con una corrección que suprime en los párrafos 7, 9 y 10 las palabras «Fiscal Europeo» y las substituye por «Autoridad Judicial Europea», lo que en realidad significa algo totalmente diferente.
Como no existe ni una autoridad de justicia, instructora o encargada de perseguir los delitos penales a nivel europeo ni tampoco una fiscalía, es muy, pero que muy difícil encontrar un concepto unitario que tenga en cuenta todos los diferentes sistemas nacionales.
Gracias, señora Theato.
Debo decir que, a mi juicio, se trata más bien de una cuestión conceptual que de traducción.
No sé si esta expresión podrá traducirse en las demás lenguas o si encaja, así y todo, un organismo es algo indefinido que está a medio camino y que, por lo tanto, podría resolver la controversia lingüística que, de otro modo, nos impediría seguir adelante.
A beneficio de inventario, creo que no cabe duda, primeramente, de que el texto que votamos y que es autoridad es el texto alemán; en segundo lugar, este texto alemán incluye la expresión «autoridad independiente», en alemán, y no la expresión «fiscal europeo», que procede, por su parte, de otra fuente, a saber el Corpus Juris propuesto por la Comisión.
Efectivamente, votamos un texto que hablaba de autoridad judicial independiente.
En caso de desacuerdo con este texto, hubiera sido preciso, a mi juicio, presentar una enmienda según las formas prescritas, y en este caso, hubo efectivamente un error de traducción entre el texto alemán y las demás versiones lingüísticas.
Señor Presidente, en los grupos políticos -incluyendo naturalmente también el mío- hemos hablado sobre el informe tal como lo conocíamos, sin la rectificación y nos hemos hecho una opinión al respecto.
Si no la retira, en nombre de mi grupo político solicitaré que se devuelva el informe a la comisión.
Señorías, tenemos, pues, una propuesta relativa al corrigendum y una propuesta de devolución a comisión.
Por tanto, quizás voy a someter primero a votación la propuesta relativa al corrigendum, para saber si éste es aprobado o rechazado.
Señora Theato, ¿está de acuerdo con este procedimiento?
Señor Presidente, primero quiero saber exactamente si usted, caso de que no se acepte la rectificación, va a mandar votar sobre la devolución a la comisión.
Si el corrigendum es aprobado, votaremos enseguida, si llega el caso, una devolución a comisión, siempre y cuando usted la solicite.
Green destinada a la devolución a comisión si no se aprueba el corrigendum. ¿Es efectivamente así? (Interrupción de la Sra.
Ya que este corrigendum sustituye en francés, se lo recuerdo, la expresión «fiscal europeo» por la expresión «autoridad judicial europea».
Señor Presidente, agradezco mucho lo que está usted intentando hacer y estoy de acuerdo con usted, pero éste es un procedimiento que no hemos adoptado antes.
Señor Presidente, la votación que quiere mandar realizar ahora es ilícita.
La ponente ha dicho que la versión original es la alemana.
Por ello, considero ilícita la votación que quiere mandar hacer.
Deberíamos votar sobre la base del texto alemán.
Señorías, tomo acta del hecho de que la Señora ponente ha retirado el corrigendum nº 1.
Por tanto, vamos a votar el texto sin el corrigendum nº 1.
Yo no puedo proponer otra cosa. (El Parlamento aprueba la resolución) Quiero felicitar a nuestro compañero Tom Megahy por la seriedad de su trabajo y la pertinencia de las recomendaciones formuladas por su informe, que me parecen ir en la buena dirección.
Al igual que muchos de nuestros compañeros, deseo aportar mi apoyo a las enmiendas presentadas por su ponente.
Efectivamente, se sabe la dificultad de poner en práctica medidas destinadas a la integración de las personas discapacitadas en una sociedad que siempre excluye más a los individuos menos aptos a adaptarse a obligaciones cada vez más duras.
Concedo que estas palabras se alejan un poco del tema inicial, pero me temo que las medidas destinadas a la desregulación social afectan particularmente a las personas discapacitadas.
Considero que, en este ámbito, todavía tenemos mucho por hacer, especialmente a nivel del acceso al empleo y la lucha contra todas las discriminaciones larvadas, que afectan demasiado a menudo a las personas discapacitadas.
En el entretiempo, aproximadamente durante 10 años, nos vamos a mover en una zona opaca y esto va a tener consecuencias.
El Consejo ha ido aún más lejos y propone la instalación obligatoria de tacógrafos digitales en todos los nuevos vehículos a partir del 1 de julio del año 2000.
Estas propuestas afectan especialmente a los pequeños transportistas y a las empresas que no siempre tienen posibilidad de introducir nuevos equipos sin hacer grandes esfuerzos económicos.
El Parlamento aprobó durante la primera lectura una serie de enmiendas que tienen por objeto mejorar aún más la situación de los minusválidos y es un motivo de alegría ver que el Consejo ha incorporado estas propuestas a su posición común.
Este reglamento fue seguido por otro, el nº 1463/70, que preveía la introducción de un aparato de control en los transportes por carretera.
Como muchos otros casos, esta innovación tuvo, en un principio, efectos positivos sobre las condiciones de trabajo y la competencia, pero lamentablemente no por mucho tiempo.
Se impuso la necesidad de una nueva reglamentación.
En 1985, la Directiva 3820/85 del Consejo establece los tiempos de conducción y los tiempos de descanso de los conductores profesionales y garantiza un mejor control de las disposiciones comunitarias relativas a los aparatos de control.
Al cabo de años de experiencia práctica, se reveló que el Reglamento nº 3821/85 no aseguraba una protección suficiente contra las manipulaciones del disco y que el sistema del control era muy difícil de aplicar.
En 1995, éste expresó su deseo de encontrar un sistema más eficaz, más fiable y menos permeable al fraude.
Por ello, resulta sorprendente ver a nuestro ponente dar marcha atrás, ya que el sistema 1A que nos propone es un sistema caduco.
No va tan lejos como la decisión del Parlamento Europeo de 1995, y ya ni la Comisión ni el Consejo la quieren.
Ciertamente, la propuesta común va más lejos que la recomendada por nuestro ponente.
Aplicó al pie de la letra la petición del Parlamento Europeo destinada a introducir una nueva generación de aparatos de control totalmente digitales con una memoria integrada.
Ahora nos es preciso encontrar soluciones a los problemas que sin duda alguna van a plantearse.
Si los vehículos puestos en circulación dos años después de la entrada en vigor del reglamento deberán estar equipados con el tacógrafo 1B, deberá ocurrir lo mismo con los vehículos puestos en circulación a partir del 1 de enero de 1996, cuando se remplace el aparato de control con el que están equipados.
No obstante, todas estas nuevas mejoras técnicas carecen de todo valor si los controles que se aplican a los transportes por carretera no se efectúan correcta y uniformemente en todos los países miembros.
Para terminar, diría que necesitamos un instrumento indispensable para constatar las infracciones y reforzar el cumplimiento de las normas en vigor.
Creo que el sistema 1B satisface a estas condiciones.
En cuanto a los Estados miembros, deberán esforzarse para no tener, en el futuro, comportamientos diferentes a causa de las interpretaciones divergentes de las normas en vigor.
Las inversiones en el sistema 1B serán aceptadas y los controles producirán el efecto deseado, a condición de que la Comisión trate también estos problemas a la mayor brevedad.
Informe Väyrynen (A4-0008/98) Señor Presidente, desearía ofrecer una explicación de voto de modo oral, ya que el Grupo Liberal se ha abstenido en la votación definitiva.
Al haberse formulado erróneamente este punto clave en el informe, el Grupo Liberal se ha visto obligado a abstenerse en la votación final.
Así como los consumidores quieren conocer lo que compran antes de hacer efectivos los pagos, las compañías aéreas (que son, en realidad, consumidoras de servicios aeroportuarios) deben disfrutar del mismo nivel de transparencia.
Por estas razones, me abstengo en la votación final del informe Väyrynen.
Por ello, los socialistas europeos apoyan la enmienda de Brian Simpson (PSE) que pretende que los artículos 4, 5, 6 y 7 solamente se apliquen a aeropuertos que tengan un movimiento anual de al menos 2 millones de pasajeros o de 50.000 toneladas de carga.
Esto nos permitiría seguir garantizando una gestión del aeropuerto a unos precios favorables.
Teniendo en cuenta estas consideraciones he apoyado en especial el artículo 5 y las enmiendas 11, 25 y 26.
La propuesta de directiva sometida a debate es la última de las medidas propuestas en el tercer paquete destinado a liberalizar el transporte aéreo.
La propuesta comienza con criterios financieros lógicos al considerar los aeropuertos como simples empresas comerciales e ignorar su importante papel como medios de apoyo al desarrollo y a la cohesión económica que faciliten el ejercicio de políticas sociales, la materialización de los objetivos para la preservación del medio ambiente y la seguridad de los vuelos, de los pasajeros y de los empleados del sector.
Es de vital importancia destacar, en relación con el tratamiento de este informe, que se debe ver la red de aeropuertos nacionales como un sistema.
Informe Aparicio Sánchez (A4-0071/98) Con la próxima Unión Económica y Monetaria y la realización del Mercado Único, se suprimirán varios obstáculos al turismo dentro de la Unión.
Actualmente, la falta de una concepción coherente del turismo por parte de la UE parece indicar que la respuesta a esa pregunta será rotundamente negativa.
Para disponer de verdad de un mercado único, los turistas deben estar protegidos por leyes similares en cada uno de los Estados miembros.
Siempre es una meta importante el mejoramiento de la seguridad y los derechos de los consumidores, aunque yo estimo que el impacto actual del sector turístico sobre el medio ambiente es el problema que requiere más urgente solución.
Por eso me he abstenido en la votación final del informe Aparicio Sánchez.
El informe está en lo cierto también al señalar que se debe prestar más atención a la seguridad aérea, dado que el número de vuelos y pasajeros que cruzan nuestro espacio aéreo aumenta todos los años.
Espero que la Comisión y el Consejo pongan en práctica las ideas del ponente y velen por que, gracias a ello, aumente la confianza de los consumidores en el decisivo sector del turismo de nuestra economía.
En el punto 11 del informe se propone que la Comisión presente al Parlamento y al Consejo el resultado de una investigación acerca de la sobrecontratación en hoteles y otros alojamientos, etc.
Asimismo se propone en el punto 30 que la Comisión, junto con este Parlamento y las organizaciones profesionales, organice anualmente jornadas de estudio sobre la calidad de la oferta de los servicios turísticos.
La lectura de los informes del Tribunal de Cuentas es abrumadora.
Por su parte, el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones va más lejos en el análisis poniendo en tela de juicio la propia estructura de un determinado número de instituciones y políticas europeas.
Por ejemplo, el informe Elles se aflige al comprobar que más de un año después de las conclusiones de la comisión de investigación del Parlamento Europeo sobre el procedimiento del tránsito comunitario, la informatización de este procedimiento, que se presentó como un buen medio para hacerla fiable y operativa, todavía no ha empezado.
Para luchar verdaderamente contra el fraude, es preciso hacer descender a la Comisión de su pedestal y ponerla a ella misma bajo control.
Queda de manifiesto que el negarle la aprobación de la gestión sobre el presupuesto de 1996 deberá acarrear consecuencias.
Si el Parlamento Europeo fuera lógico consigo mismo, votaría una moción de censura.
A ello hay que sumar que Dinamarca permanecerá fuera de tal iniciativa como consecuencia de nuestras reservas sobre la participación en la cooperación judicial comunitaria.
Presidente, tenemos entre manos una importante propuesta que ha venido gracias a este Parlamento, tanto a través del informe Van-Velzen como a través de la propuesta del ponente de Presupuestos Tillich.
En los Estados Unidos el 37 por ciento de todas las inversiones llega a estas empresas de nueva creación.
La propuesta consta de tres iniciativas complementarias.
Este plan es el desarrollo de una parte del paquete de Tillich, 420 de un total de 450 millones de ecus.
En segundo lugar la regulación de la FEF fue introducida por el Banco de Inversiones Europeo mientras que la regulación de puesta en marcha europea será gestionada por el Fondo Europeo de Inversiones.
La Comisión tendrá que hacer algo con el marketing a esta iniciativa.
Con esta regulación pues se puede seguir ampliando en un cierto número de Estados miembros el potencial presente hasta ampliarlo por toda la Unión Europea.
Existen ya experiencias de colaboración entre PYMES que traspasan fronteras en Europa central y del este y en el Tercer Mundo.
Lo acordado era que el programa duraría 3 años.
Esto se ha prometido también en la cumbre de Luxemburgo.
Si todo va bien estos dos programas no habrán costado nada a la Unión Europea tras 16 años y esta es una manera fantástica de fomentar el empleo y al mismo tiempo de llevar una política presupuestaria ahorrativa.
Las enmiendas 18 y 20 son modificaciones formales.
La enmienda 21 es la adaptación de una parte de una enmienda de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial que se había quedado con una mano delante y otra detrás.
Esta propuesta de fundamento jurídico pretende ser un impulso para más empleo en Europa.
El objetivo fue y es aprobar un programa que contribuya a crear con rapidez y sin complicaciones nuevos puestos de trabajo en las empresas innovadoras y no más trabajo en las administraciones de la Comisión y de los Estados miembros.
En el marco del procedimiento presupuestario de 1998 y en la resolución no hemos determinado que este programa abarque 450 millones de ecus para tres años.
Lo correcto es que hemos adoptado una resolución por un importe de 150 millones de ecus para el año 1998.
Pero esto no significa -y esta es la posición de la Comisión y del Consejo- que necesitemos un fundamento jurídico para los restantes 420 millones de ecus.
Sé que en Europa existe una mala cultura en el campo de los venture capital funds , lo que acaba de decir también el ponente, y con este programa queremos proporcionar un estímulo.
Señor Presidente, la comisión apoya firmemente las propuestas de la Comisión encaminadas a ayudar a las pequeñas empresas haciendo que la financiación resulte más asequible a las PYME innovadoras y creadoras de puestos de trabajo.
Acogemos con beneplácito la participación del mayor banco de Europa -nuestro banco: el Banco Europeo de Inversiones- y la utilización del Fondo Europeo de Inversiones.
Comparto esa preocupación y espero que se pueda utilizar lo antes posible la totalidad de esos 450 millones de ecus.
Esto se ha debido en gran medida al hecho de que el Parlamento Europeo ha financiado en gran parte este proyecto con su propio presupuesto.
El Parlamento Europeo lo hizo para crear la posibilidad de poner sobre la mesa por lo menos un proyecto concreto para la Conferencia Cumbre de Empleo en Luxemburgo.
El objetivo de todo el proyecto es por supuesto la creación de empleo.
El encargárselo a los Estados miembros sin más es una estrategia extremadamente peligrosa, porque en una parte de los Estados miembros los trabajos de hamburguesas son en este momento más populares que un equilibrio entre flexibilidad y seguridad.
No obstante, espero que tengan éxito lo que el ponente menciona como "programa de capital inicial ETF», el Joint European Venture y la simplificación de los avales para las PYMES, en especial, para las empresas de hasta 100 trabajadores.
Precisamente, estas empresas tienen problemas cuando se trata de poner a disposición capital de riesgo.
Esto lo quiere facilitar el Parlamento mediante la simplificación de los avales para las PYMES y crear más puestos de trabajo.
Como ya han dicho mis colegas, el sector de las PYME representa más del 66 % de todo el empleo de la UE.
En Irlanda la mayoría de las empresas de ese sector emplean a 80 personas o menos.
Eso nos brinda una gran oportunidad de enviar un mensaje muy sólido a las personas que están arriesgando su capital en el sentido de que estamos dispuestos a actuar con ellas como socios para crear nuevas empresas, nuevos puestos de trabajo y, en particular, nueva riqueza económica.
Pronk por sus propuestas sobre el aspecto muy técnico de la facilitación de capital de riesgo a esas pequeñas empresas, para que Europa pueda dar ejemplo una vez más en materia de creación de nuevos puestos de trabajo.
Por esas razones y porque estamos preocupados que se dirijan los recursos por un camino equivocado, hemos presentado una enmienda al artículo 3 de esta propuesta.
Por eso espero que podamos ver este proyecto mutuamente de forma positiva.
Las empresas de este sector son a menudo gestionadas por mujeres.
No obstante, las mujeres están presentes a menudo en las actividades de servicios con predominio de mano de obra, por lo que las inversiones en sus empresas propician la creación directa de puestos de trabajo.
En muchas partes de mi zona, una empresa de 50 empleados no sería pequeña, sino grande.
Me uno al diputado que ha pedido un conjunto de normas especiales para las microempresas.
Recientemente, hubo un programa en la BBC, según el cual la Comisión está a punto de introducir una directiva sobre ese tema.
El retraso en los pagos es lo que desbarata toda la labor que estamos intentando hacer aquí y con frecuencia los culpables son grandes empresas, autoridades locales y -he de decirlo- instituciones de la Unión Europea.
Acojo con beneplácito este informe con todos sus méritos y espero que sea aprobado por unanimidad.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente por su excelente informe.
Desde luego, en toda la Unión Europea se reconoce que las PYME son fundamentales para el futuro de nuestra economía.
Todos sabemos que las pequeñas y medianas empresas representan más del 65 % de nuestro empleo, por lo que es lógico que, a la hora de buscar formas de fortalecer nuestra economía, la mayoría de las acciones vayan encaminadas a ayudarlas a superar las dificultades iniciales.
En mi circunscripción, tenemos el problema particular de la diferencia entre la libra esterlina y la libra irlandesa.
El Gobierno del Reino Unido no ha podido resolver hasta ahora el problema del alto tipo de cambio de su divisa, la más sobrevalorada del mundo.
En Italia, por ejemplo, existen alrededor de 4 millones de pequeñas empresas que representan el 90 % de nuestro patrimonio empresarial.
En consecuencia, no puedo dejar de coincidir plenamente con el espíritu de la iniciativa en favor de las nuevas medidas financieras para las pequeñas y medianas empresas.
En particular, estoy de acuerdo con la opinión de la Comisión de Asuntos Sociales sobre la necesidad de otorgar una explícita prioridad a las empresas con menos de 100 trabajadores comprobando, sin embargo, con cuidado y transparencia la auténtica capacidad de crecimiento de estas empresas que tienen que generar nuevos puestos de trabajo, bien entendido que los mismos deben ser duraderos.
Pronk y los colegas que han intervenido antes que yo, desde hace años se están tratando de encontrar instrumentos, modalidades y soluciones eficaces y capaces de contribuir a hacer frente de forma positiva al problema del empleo.
Por esto, el año pasado, con vistas a la Cumbre extraordinaria de Luxemburgo, el Parlamento Europeo invitó al Consejo a que adoptara medidas de fortalecimiento y de ampliación en favor de las pequeñas y medianas empresas y propuso la creación de la nueva línea presupuestaria B-55 «Mercado de trabajo e innovación tecnológica», dotada con 450 mecus a lo largo de 3 años, articulando sus medidas en dos capítulos, es decir, iniciativas en favor del mercado de trabajo e innovación tecnológica, y esto además de lo ya previsto por el BEI y el Fondo Europeo de Inversiones.
En particular, las iniciativas en favor del mercado de trabajo se basan en la puesta en práctica de la Comunicación de la Comisión que señala la necesidad de fomentar las iniciativas locales en favor del empleo, llegando incluso a la determinación de 17 sectores diferentes respecto a los cuales hay que financiar proyectos piloto y la difusión de esas buenas prácticas que, a lo largo de estos años, han ofrecido resultados satisfactorios en términos de empleo.
Pienso, entre otros, en el desarrollo y la promoción de proyectos piloto en el ámbito del tercer sector, y no terciario como con frecuencia se llama o se traduce erróneamente, que además de crear empleo, a nivel local, representan un instrumento eficaz de participación y de formulación de respuestas positivas a las necesidades sociales, medioambientales y culturales.
Por eso, debo manifestar que, defraudando las expectativas, la Comisión, a través de la propuesta que hoy estamos debatiendo, financia un importe de referencia de 420 mecus y excluye la iniciativa del primer capítulo.
En consecuencia, además de aprobar la propuesta de la Comisión, es necesario corregir, como propone el señor ponente -a quien felicito- e incluir en la propuesta de fundamento jurídico lo mencionado anteriormente.
El Parlamento Europeo ha dejado libre recursos por un importe de tres veces 150 millones de ecus y todo esto principalmente en pro de empresas pequeñas y medianas, empresas de hasta 250 trabajadores tal como nos ha dicho la Comisión Europea.
La lucha contra el paro estructural debe ser puesta en marcha en ese entorno.
Como procedo de una región casi ultraperiférica del noroeste de Irlanda y represento la circunscripción de Connacht y Ulster, que tiene una alta tasa de desempleo y una renta por habitante inferior al 75 % de la media europea, me identifico en gran medida con las empresas con menos de diez empleados y aprecio plenamente su importancia.
La creación de una cultura empresarial en la Unión es absolutamente esencial.
Sin embargo, su cometido consiste en crear condiciones que propicien la inversión y la creación de puestos de trabajo.
Así, pues, como conclusión, acojo con beneplácito la decisión del Parlamento de aportar recursos financieros suplementarios por valor de 450 millones de ecus y también la propuesta de una decisión del Consejo para ayudar a las PYME.
Representan el 66 % de todos los puestos de trabajo en la UE y destacan por su fuerte crecimiento de empleo bruto.
Señor Presidente, este informe sobre la asistencia financiera para las PYME innovadoras y creadoras de puestos de trabajo transmite la promesa de que se aportarán recursos para estimular el espíritu empresarial que propiciará el crecimiento sostenible en materia de empleo.
Pronk ha tenido la amabilidad de aceptar mi propuesta a ese respecto.
En la enmienda nº 8 se señala la necesidad de lograr la mayor difusión de la información relativa a la asistencia financiera, en particular a las empresarias, y en la enmienda nº 11 se pide una evaluación de los planes que tenga en cuenta la igualdad de oportunidades.
Espero que la Comisión nos escuche a ese respecto y brinde de verdad oportunidades para las mujeres en esa asistencia financiera.
Pongo por ejemplo el caso del Estado italiano, en el que fui elegido, un Estado que puso más o menos en orden sus cuentas intensificando la presión fiscal sobre las pequeñas y medianas empresas y que prevé seguir haciéndolo todavía más en el futuro.
La estrategia recomendada por la Comisión reside en la continuación de una política macroeconómica sana a nivel comunitario y en el fortalecimiento de la coordinación de las políticas económicas nacionales y las políticas de empleo.
Les recuerdo que en Estados Unidos se calcula que el 3 % de las empresas -las que trabajan esencialmente en las biotecnologías, las telecomunicaciones, los sectores de punta- han creado el 80 % de los puestos de trabajo en este país.
Además, era inútil, a nuestro juicio, añadir el término «euro» para que quede «euro Start up » ya que ello no añadía gran cosa.
Añado que hay un programa similar -a saber, el JOP- que está destinado a los países de Europa del Este y que ya ha demostrado su capacidad para crear actividades nuevas y puestos de trabajo.
Tercer y último mecanismo, el mecanismo de garantía para las PYME, administrado por el Fondo Europeo de Inversiones.
La Comisión, a este respecto, hace suya la petición de ustedes acerca de una evaluación rápida y profunda de la eficacia de estas medidas.
La Comisión ya ha puesto a disposición del capital de riesgo un determinado número de elementos.
Por ello, la Comisión va a establecer, esta misma tarde, una comisión especial sobre el capital de riesgo, con vistas al Consejo Europeo de Cardiff, en 1998, que tendrá, por tanto, un papel totalmente complementario.
Wim van Velzen, se admiten todas las empresas, ya que es bueno crear todo tipo de puesto de trabajo.
Esta cuantía está inscrita en dos líneas: B 5-510, B 5-511, visto que estas dos líneas corresponden respectivamente al mecanismo tecnológico PYME y al JEV.
Me gustaría indicar que el conjunto de este proyecto significa precisamente que nosotros queríamos hacer de paso junto a la pequeña y mediana empresa también innovaciones activas en el campo del mercado de trabajo y actividades en el campo del tercer sistema.
Hemos insertado precisamente la enmienda 3 porque con esto se restablece el carácter inicial del acuerdo.
Rápidamente, señor Presidente, en lo que se refiere a la enmienda 3, se propuso añadir una frase al primer párrafo.
Es un poco redundante, pero puede aceptarse.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Señor Presidente, como usted dijo hace un momento, este informe trata de un comunicado de la Comisión sobre la Cumbre Mundial de Copenhague en 1995 sobre desarrollo social, en la que Presidentes y Jefes de Estado de 117 países y de la UE firmaron la Declaración de Copenhague.
Dentro de poco más de un mes, en mayo, el Consejo Económico y Social de Naciones Unidas se reunirá en Nueva York donde se discutirá la realización y continuación de la Cumbre de Copenhague.
Por eso es de suma importancia que nosotros, desde el Parlamento Europeo y por medio de este informe, tengamos la posibilidad de dar nuestros puntos de vista antes de esta reunión.
Quiero aprovechar la oportunidad para agradecer a mis colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por una excelente colaboración y por sus valiosos puntos de vista.
Al mismo tiempo, lamento que la relación de la Comisión de Desarrollo y Cooperación haya llegado un poco tarde como para poder incluir algunas de sus consideraciones en este informe.
Sin embargo, creo que la mayor parte de las opiniones de esta comisión quedarán satisfechas por el informe.
Puede tratarse, por ejemplo, de los efectos de la UEM para el empleo y los recortes en el sector público, convergencia económica pero sin criterios sociales y puede tratarse también del papel de la UE como aportante de ayudas para el desarrollo.
Por ello, en el marco del Fondo Social Europeo hay que adoptar medidas.
La política de la UE en el campo de la cooperación para el desarrollo está dirigida realmente a la lucha contra la pobreza.
Pero también hemos insistido sobre la exigencia de un impuesto global sobre los beneficios especulativos monetarios, la llamada tasa Tobin, en forma de una resolución parlamentaria sobre la cumbre de Copenhague.
Por estos motivos, mi grupo político no puede dar su voto favorable a la enmienda nº 10 del Grupo del Partido Popular Europeo, pues creemos que se debería recaudar este impuesto.
Está naturalmente en todo su derecho pero esa opinión contiene que el país debe mantenerse tan independiente como sea posible.
Pero ahora nos encontramos con la curiosa situación de que vamos a introducir en este informe un texto Tongue, un tipo de medidas muy centralizadas y armónicas que suponen una violación a la autonomía de los Estados miembros de imponer impuestos a su propio modo.
Y es un gran problema el que tenemos con este informe.
He oído que el grupo socialista lo asume algo más fácilmente de lo que lo aceptamos nosotros, nosotros no lo podemos aceptar bajo ningún concepto, Presidente.
Pero sobre el punto del texto Tongue, Presidente, no hay que seguir hablando.
Opino que el ponente resume en su informe, de un modo muy meritorio, un informe que va más lejos.
En segundo lugar: actividad mancomunada como la iniciativa 20-20 con ayuda para el desarrollo, combinado con programas sociales en los países receptores.
La mayoría del Grupo se opone, sin embargo, a un impuesto Tobin y quiere disminuir la cantidad de referencias a reglas éticas del punto 17, es decir, se apoyan las propuestas de enmienda 9 y 10.
A nosotros nos parece que, en estos últimos años, no sólo no ha mejorado esa situación, sino que ni siquiera se ha estabilizado: está aún peor.
Sólo hay en Europa cuatro países que cumplen con esa resolución.
Consideramos imprescindible que, para un seguimiento adecuado de la Cumbre de Copenhague, todos los países que aún no cumplen esa exigencia adopten una decisión en ese sentido.
Y dentro de diez años seguiremos debatiendo aquí sobre la pobreza otra vez y volveremos a hablar de los miles de millones de personas que seguirán estando en esa situación.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, si recuerdo bien justicia social es el concepto central de la doctrina social cristiana.
De lo que se trata es de ver si logramos utilizar el proceso de la cumbre de la ONU para maniobrar en contra de una globalización ciega y del globalismo ideológico, si logramos cambiar de rumbo hacia la justicia social, la sostenibilidad ecológica y la codecisión democrática, también para aquellos que viven en países más pobres.
Queremos apoyar a la Comisión en este sentido, reconociendo el trabajo que realiza, pero también con la voluntad de impulsarla y animarla, pues se trata de una decisión que afecta al futuro de este planeta.
Señor Presidente, estimados colegas, tengo la sensación de que, con ocasión de este debate, la Unión Europea en su conjunto se ve sometida a una especie de prueba.
Señor Presidente, en nuestra opinión, el desarrollo económico y social no es un concepto abstracto, sino que debe unirse a los conceptos fundamentales de paz, seguridad, respeto del medio ambiente, sin olvidar, el respeto de los derechos humanos.
La Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo, además de intentar hacer frente a las consecuencias de la globalización de la economía, hizo hincapié en la necesidad de ultimar políticas adecuadas que sirvan para luchar contra la exclusión social y la pobreza que ésta genera.
El informe Schörling está marcado por este pensamiento.
En el punto 14 Schörling solicita que la Comisión tome iniciativas para establecer un impuesto global al comercio internacional de divisas.
Es sorprendente que una persona que representa a un partido que sustenta la idea de que su propio país debe abandonar la Unión Europea, presente una propuesta que significa que la UE inicie un proyecto tan gigantesco y burocrático como es el de un impuesto a todas las transacciones de divisas.
La propuesta constituye también un ejemplo de política financiera común que la ponente, en otras ocasiones, ha rechazado.
La Cumbre Social de Copenhague se concluyó en marzo de 1995 con la adopción de diez compromisos que se fijaban como objetivos prioritarios en la lucha contra la pobreza, el apoyo al pleno empleo y la integración social.
Al prolongar la Cumbre de Copenhague, es preciso poner en tela de juicio las pesadas tendencias del actual sistema de organización económica y social y combatir la dominación de los mercados financieros sobre todas las actividades humanas, lo que realmente no ha favorecido la progresión.
Por lo demás, eso es lo que decía el informe sobre la resolución relativa al respeto de los derechos humanos votada aquí el 17 de febrero cuando hacía la consideración de que la pobreza y el paro constituían efectivamente una violación de los derechos humanos.
Los Gobiernos de los Estados miembros tienen hoy mejores cosas que hacer que realizar negociaciones secretas, destinadas a satisfacer los intereses de algunos inversores.
Ya oigo elevarse las protestas del Grupo del Partido Popular Europeo y yo quisiera saber si el Partido Popular Europeo manifiesta tanta reticencia respecto a las instituciones internacionales que operan especialmente en el ámbito monetario, tales como el Fondo Monetario Internacional.
La Cumbre de Copenhague es una cumbre importante, que ha dado como resultado diez compromisos totalmente positivos que los Estados miembros de la Unión Europea y la Unión Europea han suscrito.
Ahora bien, si en el ámbito económico o comercial, estamos sometidos a compromisos vinculantes -pienso en la Organización Mundial del Comercio- que es la única institución mundial que dispone de un poder supranacional, con posibilidad de arbitraje por encima de los Estados, por encima de la Unión Europea, no pasa lo mismo en el ámbito social o en materia de medio ambiente.
Es preciso combatir este desequilibrio y considero que corresponde imperativamente a la Comisión Europea y a la Unión Europea ocuparse de este problema y actuar para que, paralelamente a las instituciones que operan en el ámbito comercial, otras instituciones supranacionales intervengan igualmente en el ámbito del medio ambiente y los asuntos sociales.
Negocian un Acuerdo Multilateral sobre las Inversiones que es exactamente lo contrario de esta orientación, que va en el sentido de la Organización Mundial del Comercio, que refuerza aún más la política destinada a despojar a los Estados miembros de medios de acción en materia social.
La Cumbre de Copenhague dio un gran impulso a los gobiernos, a la Comunidad, a las ONG, a los órganos de las Naciones Unidas y a muchas otras instancias para formular y fortalecer sus acciones en la esfera del desarrollo social y humano.
Desde luego, falta mucho por hacer, pero desde la cumbre de Copenhague se han lanzado gran número de acciones que se deben citar aquí.
Ya en el reglamento del Consejo de 1992 sobre la cooperación con los países de Asia y América Latina se afirmaba que «el objetivo de las políticas de desarrollo y cooperación de la Comunidad debe ser el desarrollo humano.
Todo ello es absolutamente conforme al artículo 130 U del Tratado de Maastricht, que hace hincapié en el desarrollo económico y social sostenible, la campaña contra la pobreza en los países en desarrollo y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Sí, convenimos en que la lucha contra la pobreza y la exclusión social debe ser una prioridad fundamental para la Unión Europea, porque sigue siendo un grave problema para muchos de nuestros conciudadanos europeos.
El instrumento principal de la Unión Europea para luchar contra la exclusión del mercado laboral es la iniciativa comunitaria en materia de empleo Integra con cargo a los Fondos estructurales.
Después de dos fases de selección de proyectos, una celebrada en 1995 y la otra en 1997, se seleccionaron 1.600 proyectos Integra.
El Tratado de Amsterdam, una vez ratificado, establecerá nuevos fundamentos jurídicos para la acción en el nivel comunitario con vistas a luchar contra la exclusión, que pueden complementar las acciones actuales centradas en el mercado laboral.
Creemos firmemente que el apoyo público al aumento de la liberalización del comercio resultará amenazado, si no abordamos las preocupaciones públicas sobre esa importante cuestión.
Nuestro nuevo plan SPG establece especiales disposiciones incentivadoras a partir del 1º de enero de 1998 en forma de preferencias suplementarias que se pueden conceder a los países que apliquen las normas laborales básicas.
El 29 de octubre de 1997 la Comisión aprobó una propuesta para la introducción en el SPG de una cláusula social relativa al cumplimiento de los convenios OIT sobre el trabajo infantil y la libertad de asociación, el derecho a la organización y la negociación colectiva y una cláusula medioambiental relativa a la gestión sostenible de los bosques tropicales así definidos por la Asociación Técnica Internacional de las Maderas Tropicales para velar por que funcionen eficazmente dichas disposiciones especiales incentivadoras.
La propuesta de reglamento establece los métodos de supervisión de la aplicación.
Por último, la Comisión apoya plenamente la actual propuesta de la OIT de una declaración de los derechos fundamentales de los trabajadores y, en particular, la necesidad de crear un mecanismo para garantizar dichos derechos.
Eso es importante para la Unión y es también igualmente importante para la economía mundial del futuro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión sobre la que se nos consulta en una lectura se refiere a un reglamento que le permita adoptar reglamentos que la exoneren de la obligación previa de notificación para determinadas categorías de ayudas estatales horizontales, que representan el 83 % del total de ayudas estatales en Europa.
Se trata de una primera utilización verdaderamente significativa del artículo 94 del Tratado.
Este instrumento permite a la Comisión, que ha adquirido mucha experiencia en este ámbito, exentar a determinadas ayudas del procedimiento de notificación.
La idea de la Comisión es obtener en esta materia un procedimiento similar al aplicable al control de las concentraciones, que se basa en los umbrales de intervención que pueden revisarse, una participación de terceros interesados en el examen y la creación de un comité consultivo.
Aprobamos plenamente los pasos dados por la Comisión, que está resuelta a concentrar así su atención en los casos de ayudas estatales que merecen verdaderamente un examen y acelerar la concesión de ayudas cuyo fundamento es incontestable.
Las ayudas a las que concierne este reglamento son aquellas en favor de las PYME, sector donde una ayuda es tanto más eficaz cuanto que se concede con diligencia, en favor de la investigación y el desarrollo, la protección del medio ambiente, el empleo y la formación.
La propuesta de la Comisión estipula igualmente que la Comisión podrá fijar un reglamento que permita la exención de notificación para las ayudas inferiores a un determinado umbral.
Se trata, de hecho, de aportar un fundamento jurídico a una práctica ya antigua.
No podemos sino felicitarnos por ello, sin dejar de reconocer que el impacto de este reglamento variará según la práctica de los Estados miembros.
La primera se refiere a la línea general seguida por la Comisión en el ámbito en el que se inscribe este texto, teniendo como objetivo una reducción indiferenciada de las ayudas estatales en la Unión Europea.
A priori, tal posición puede constituir efectivamente un obstáculo a la concreción de los dos objetivos fundamentales que son el fortalecimiento de la política industrial y la búsqueda de una mayor eficacia de los gastos públicos.
El enfoque de la Unión respecto a las ayudas estatales como instrumento de política económica debe elaborarse, explicarse.
La apreciación de la compatibilidad de las ayudas con las normas del mercado interior debe tener en cuenta los objetivos generales de las políticas comunitarias relativas a la competitividad de nuestras industrias, la cohesión económica y social de la Unión, pero también tener en cuenta la práctica de nuestros principales competidores en el mercado mundial.
La propuesta de la Comisión puede suscitar dos tipos de reacción.
Tercera observación, se refiere a la importancia de las propuestas de la Comisión en relación con las modalidades de aplicación del artículo 93 del Tratado.
Ultima observación, señor Presidente, en relación con el lugar que ocupa nuestro Parlamento en la aplicación de los reglamentos de habilitación que serán propuestos por la Comisión.
En nuestras enmiendas, pedimos que se nos haga participar en este procedimiento.
Creo que hay 30000 o 40000 de esas empresas en Suecia, que venden sus productos en el mercado y compiten, por tanto, con todas las demás empresas, pero que están subvencionadas con toda la parte de salarios.
En la misma propuesta de enmienda, la nş 11, elimina el ponente dos categorías que había propuesto la Comisión, esto es, la de los créditos de exportación y la de los seguros de créditos de exportación.
Opino que lo que propone la ponente está bien, ya que se puede discutir si los créditos de exportación y los seguros de créditos de exportación realmente son ayudas previstas por el artículo 92 y si cabe hablar de ellos en este contexto.
Opino que a menudo en esta Asamblea parece que las ayudas estatales sólo implican que un país de alguna manera subrepticia roba los puestos de trabajo, pero éste es solamente un lado del asunto.
El ponente señala que las ayudas públicas en la comunidad ascienden al 1, 7 por ciento del PNB.
Parece una suma muy grande pero tenemos que pensar que el costo económico-social vinculado a estas ayudas es tal vez una décima parte o una centésima parte de esta suma, elevándose así a alguna décima o centésima por ciento.
Ciertamente, el control de las ayudas públicas es una gran responsabilidad de la Comisión.
Por consiguiente, estamos de acuerdo con un enfoque práctico, estamos de acuerdo con la lista de categorías y ayudas que propone la Comisión -y nuestro Grupo no está de acuerdo en ampliarla ni en reducirla, como propone la ponente-, pero hemos hecho dos observaciones que han sido recogidas por la Comisión de Asuntos Económicos.
La primera es que es posible integrar las producciones y, por consiguiente, dando pequeñas ayudas a empresas integradas, el valor añadido del producto final podría estar excesivamente subvencionado.
Tiene que haber un control de la producción integrada porque, en caso contrario, nos vamos a encontrar con problemas serios de subvenciones muy grandes a productos en su valor añadido final.
La segunda observación es que este procedimiento, este nuevo enfoque, exige un control de los Estados a nivel global.
En la medida en que perdamos el control puntual de cada ayuda, tiene que haber más control global presupuestario de la ayuda total que da un Estado.
Esta teoría, que ya aprobó esta Asamblea en el informe general sobre la política de competencia, es cada vez más importante en la medida en que nos adentramos en la Unión Monetaria.
No podemos dejar de controlar el que un determinado presupuesto dedique a ayudas públicas, en su totalidad, más de un porcentaje de su producto interior bruto.
Ya hoy día las diferencias entre los Estados son muy grandes; y si la Comisión no tiene en cuenta, dentro de la Unión Monetaria, el riesgo de que cada Estado dedique gran parte de su presupuesto, o una parte muy importante de su presupuesto, a ayudar a sus empresas, tendremos problemas de competencia en el seno de la Unión Monetaria.
Señor Presidente, debemos decidir hoy qué tipo de enfoque hay que darle a las ayudas estatales en el futuro, cómo implicar el territorio y las categorías y qué controles y exenciones aplicar.
La Agenda 2000 nos obligará a privilegiar las decisiones cualitativas más que las cuantitativas; en consecuencia, ya no habrán ayudas que no tiendan a un fin específico y que no sean fruto de proyectos y programas basados en exigencias reales y sus correspondientes oportunidades.
Evidentemente, no queremos afirmar que todas las ayudas estatales son contraproducentes, al revés, la propia ponente -a quien le agradecemos el trabajo realizado- lo sostiene claramente.
Por ello es importante que las normas sobre ayudas estatales se cumplan y sobre todo es muy importante que haya transparencia, de forma que terceras personas, es decir, los competidores, puedan ver lo que se entrega en ayudas estatales.
Ha sido también un motivo de alegría para el Grupo Liberal que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios nos haya apoyado en la demanda relativa a que las concesiones de estas ayudas deban hacerse públicas.
Sin embargo, este hecho no ha de implicar que el sector se vea exento de una total transparencia por el hecho de que las ayudas estatales constituyan un gran motivo de distorsión de la competencia.
Habría que examinar estas ayudas junto con las ayudas de los Fondos estructurales propiamente dichos de la Unión Europea, ya que en estos momentos resulta extremadamente difícil obtener información sobre cuáles son los proyectos específicos que se benefician de subsidios, ya sea mediante ayudas estatales, o con recursos de los Fondos estructurales de la UE.
De hecho, yo creo que cada uno de los Estados miembros debería ser un centro de información ciudadana también por lo que respecta a las ayudas percibidas a título individual por los proyectos, y no solo en lo relativo a las ayudas estatales, sino también a las procedentes de los Fondos estructurales.
En la Comisión de Política Regional nos preocupa mucho la falta de transparencia del documento que ha aprobado, el proyecto de comunicación sobre la coherencia de las políticas estructurales y la competencia.
Según tengo entendido, el Comisario Van Miert ya ha firmado un acuerdo con la Comisaria Wulf-Mathies para velar por que exista en efecto esa coherencia y me gustaría saber cuándo va a transmitir ese documento al Parlamento.
Creo que tenemos derecho a conocer las cuestiones relacionadas con los Fondos estructurales y, según tengo entendido, también ha escrito a los Estados miembros.
Creo que los Fondos estructurales tienen un objetivo muy diferente del de la ayuda estatal y quisiera referirme simplemente al caso de las zonas rurales.
Deseo felicitar a Berès por este informe que incrementa las vías para mejorar el cumplimiento y control de las ayudas estatales, ya que hace posibles la transparencia y una mayor apertura.
Al contrario, es falso pretender que conducirán a una política más laxista en la materia.
Por lo demás, Señorías, creí comprender que un determinado número de diputados -que, por lo demás, no son los únicos- expresó algunas dudas y se preguntaron si este sistema no corría el riesgo de perjudicar la transparencia necesaria a raíz de la abolición de la notificación sistemática.
Por mi parte, pienso que el sistema establecido, especialmente los informes anuales que las autoridades nacionales deben comunicarnos, garantizará tan bien como hoy, incluso quizás más, la transparencia necesaria.
Quisiera responder rápidamente al diputado que intervino a propósito de la concordancia entre la política de ayudas estatales, especialmente en las disposiciones que rigen las ayudas regionales a escala nacional y la política estructural, es decir, la propuesta que hizo mi compañera Wulf-Mathies.
En efecto, como ustedes saben, toda una serie de regiones, por ejemplo, las regiones 5B que pueden ser elegidas para recibir fondos estructurales, no son admisibles para los fondos de ayuda regional, de ayuda nacional.
La cartografía de la ayuda regional abarca aproximadamente el 47 % de la población de la Unión Europea, mientras que la de los fondos estructurales abarca el 51 %.
Las regiones elegibles para recibir fondos comunitarios se preguntan por qué no pueden recibir ayudas regionales, a nivel del Estado miembro.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Sé que la Comisión tiene la competencia exclusiva en materia de política relativa a la competencia, pero, en mi opinión, se está introduciendo en un sector en el que el Parlamento tiene una opinión sobre si es necesario, en todos los casos, que haya una total coherencia de los mapas.
Así, pues, quisiera saber cuándo piensa consultar al Parlamento y, si intenta imponerlo obligatoriamente, ¿cuál es el fundamento jurídico para que la Comisión imponga obligatoriamente la coherencia de los mapas de la elegibilidad para la ayuda estatal y para los Fondos estructurales?
Como sabe Su Señoría, la Comisión tiene, de conformidad con los artículos 92 y 93, la competencia relativa a las ayudas estatales a no ser que hagamos una propuesta, como hoy, con arreglo al artículo 94, en virtud del cual el Consejo debe adoptar una decisión.
Como ya he dicho, la Comisión ha adoptado ya una decisión respecto de la ayuda regional, porque se trata de un cometido de la Comisión.
Pero estoy totalmente dispuesto a examinar este asunto con el Parlamento o las comisiones competentes y explicar a Sus Señorías por qué creemos que es importante esa coherencia entre el mapa correspondiente a los Fondos estructurales y el correspondiente a la ayuda regional.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Cuando pasamos ahora a una discusión más detallada sobre la construcción naval, las aguas se agitan, pues es muy sencillo estar de acuerdo en el plano general.
Con la nueva política de ayudas deben crearse nuevos puestos de trabajo en la Unión.
La nueva política de ayudas por la que yo abogo, señor Van Miert, no debe ser un colchón de seguridad.
Ayudas importantes pueden ser motivo de alegría a corto plazo, sin embargo, a largo plazo, pueden hacer de la industria europea de astilleros una perdedora en el mercado global.
Permítaseme recalcar cuatro cosas en el planteamiento de la Comisión.
Esto no debe traducirse en que, por ejemplo, los astilleros coreanos ocupen una posición más dominante en el mercado de la que ya ocupan.
Para finalizar, quiero decir, señor Presidente, señor Comisario, que las tres opiniones de las comisiones correspondientes y la opinión del Comité Económico y Social aconsejan reflexionar largo y tendido antes de que se ponga en marcha este plan sin modificaciones.
El objetivo último de la política de la UE debe ser que los astilleros salgan adelante sin ayudas estatales, sometidos a las condiciones del mercado.
El deber de la Comunidad Europea es garantizar a sus Estados miembros igualdad de condiciones en materia de competencia, fomentar la investigación y el desarrollo en el sector de la construcción naval y alentar la cooperación industrial.
No se pueden distorsionar las condiciones de competencia entre los astilleros de los distintos países mediante medidas de apoyo distintas en cada uno de ellos.
La industria de la construcción naval emplea aproximadamente a 130 000 trabajadores en el territorio de la UE.
La cuota de estos países con mano de obra barata se sitúa, como la de la UE, en torno al veinte por ciento del mercado mundial.
El desarrollo de la industria naval está estrechamente ligado al del resto de los sectores tecnológicos.
Señor Presidente, el escrito de opinión que redacté en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo sólo concernía a la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo.
Al mismo tiempo, he escuchado a todos los colegas e incluso al ponente referirse a la salud, a la competencia, a la necesidad de suprimir las ayudas estatales a los astilleros, a la globalización de la economía.
Estimados colegas, todo eso es correcto pero no sólo debemos acordarnos de ello cuando Estados Unidos, Japón o Corea nos piden que nos acordemos de la globalización de la economía.
Señor Presidente, el pasado 18 de marzo, la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores votó mayoritariamente mi informe para opinión en el que se proponían algunas enmiendas al reglamento de la Comisión relativo a las ayudas a la construcción naval.
La comisión REX desea simplemente que se tenga en cuenta la situación, la crisis monetaria del Sudeste asiático y sus consecuencias sobre los astilleros europeos.
Debo decir con toda franqueza que no comprendo la actitud presente de la Comisión, que no ignora la situación monetaria de los países del Sudeste asiático y, particularmente, de Corea del Sur.
La Comisión persiste en anunciar desde ahora la supresión de las ayudas al funcionamiento ligadas a los contratos el 31 de diciembre de 2000.
Me parece que la prudencia y el buen sentido deberían llevar a tomar un poco de distancia y realizar primero, tal como lo propongo, un estudio para asegurar que la crisis del Sudeste asiático no repercutirá sobre la industria europea de la construcción naval.
Es totalmente ilógico.
Por ello, la comisión REX defiende la idea de que se realice tal estudio a finales de 1999 y que, si se comprueba que subsiste cualquier riesgo de dumping monetario de parte de los conglomerados sudcoreanos, se tome entonces la decisión de suprimir las ayudas al funcionamiento.
Por ello pido, en nombre de mi Grupo, una votación separada del considerando 10.
Si se dicen dispuestos a aceptar mañana la supresión de las ayudas al funcionamiento, exigen que la Unión Europea disponga de una política comercial defensiva.
Debo recordar aquí que, desde los años 70, se han suprimido 200.000 puestos de trabajo en este sector.
Sin embargo, ¿qué hacen la Unión Europea y los Estados miembros para imponer como contrapartida a Corea del Sur la reducción de sus capacidades de producción?
Por ende, apoyo totalmente la enmienda 29 del Sr.
O bien la primera potencia comercial del mundo sigue siendo una potencia marítima, o bien acabará dependiendo de otros países para encaminar sus mercancías transformándose rápidamente en un coloso con pies de barro.
Muchas gracias, señor Sainjon.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0272/98).
La Mesa pide al presidente de la sesión que sólo acepte solicitudes para la presentación de preguntas complementarias después de la tramitación de la pregunta principal.
Señorías, todas y todos ustedes recibirán estas recomendaciones directamente.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Es sobre el mismo asunto.
Señor McMahon, escúcheme, por favor.
Lo único que se intenta es introducir un cierto orden, es decir, que las preguntas no se hagan con mucha antelación, sino dentro del periodo que marca nuestro Reglamento.
Es decir, se trata de pequeñas normas que intentan, señor McMahon, mejorar nuestro trabajo.
Pero debo advertirle que el anexo 2 de nuestro Reglamento dice: »El Presidente decidirá si son admisibles las preguntas complementarias y limitará su número de modo que cada diputado pueda recibir respuesta a la pregunta que haya presentado».
Señor Wijsenbeek, cuando le he nombrado a usted, amistosa y cariñosamente, es porque sé que usted es una gran autoridad en cuestiones de Reglamento.
Pero, Señorías, con las sencillas propuestas que hoy hemos leído aquí, la Mesa no sobrepasa sus competencias.
Se mueve única y exclusivamente en el ámbito de sus competencias, que es la aplicación del Reglamento, y no hay en las propuestas nada que esté fuera de nuestro Reglamento.
He aprendido mucho, me he instruido mucho y les agradezco el haberme permitido participar en su debate.
Para cualificar las PYME, la Comisión aplica la definición prevista por la recomendación del 3 de abril de 1996 a los Estados miembros, al Banco Europeo de Inversiones y al Fondo Europeo de Inversiones.
Según esta nueva definición, destinada a poner un poco de orden en la situación que acaba usted de describir, una empresa debe estar integrada por menos de 250 empleados para ser definida como PYME y tener un volumen de negocios que no exceda los 40 millones de ecus, o un balance total que no supere los 27 millones de ecus.
Para ser definida como «pequeña», una empresa debe tener menos de 50 empleados y un volumen de negocios anual que no exceda los 7 millones de ecus o un balance anual que no supere los 5 millones de ecus.
El umbral del volumen de negocios y del balance será regularmente ajustado, normalmente cada cuatro años, para tener en cuenta la evolución económica en Europa.
Una vez dicho esto, en algunos programas específicos de investigación y desarrollo tecnológico y en el marco del cuarto programa marco 1994-1998, se han utilizado definiciones diferentes de una PYME.
Sin embargo, para la puesta en práctica del quinto programa marco, es decir, 1998-2000, la Comisión propone que se aplique la nueva definición que acabo de recordarles mediante una excepción que permita incluir empresas que tengan hasta 500 trabajadores.
Entre los distintos criterios de esta nueva definición, figura el criterio de independencia y la Comisión es consciente de que este criterio lamentablemente no siempre se ha respetado.
La Comisión no cejará en su empeño de insistir para que en el futuro los criterios de definición de las PYME se cumplan escrupulosamente.
Son muy útiles, porque esta mañana, al aprobar el informe Elles, insistíamos en la cantidad de lagunas que existen en relación con las ayudas de las que pueden disponer las pequeñas y medianas empresas y que no se han utilizado.
Ahora bien, nosotros introducimos flexibilidad puesto que hemos fijado umbrales para las microempresas, con menos de 10 personas, que precisamente deben ser adaptados a la situación de las islas a las que usted alude.
Yo diría incluso que en algunos Estados miembros la flexibilidad es todavía más grande puesto que los umbrales corresponden a los límites máximos y que el criterio del número de trabajadores puede aplicarse sólo, sin referencia al volumen de negocios o al balance.
Voy a formularle simplemente dos preguntas muy breves a este respecto.
En lo que concierne más precisamente a la segunda pregunta, recuerdo que hemos previsto una puesta al día de los criterios cada cuatro años o menos, y más rápidamente en caso necesario, en función de la evolución de los datos económicos.
La reforma de la organización común de mercado debería entrar en vigor a partir de la campaña 2001-2002.
Estas modificaciones, así como los elementos que es preciso tener en consideración para proponer la reforma del sector, pronto serán objeto de un debate específico en el seno de su Asamblea y mi colega Franz Fischler contestará precisamente a todas sus preguntas sobre este tema.
Hoy puedo decirles que los aumentos propuestos prevén, entre otros, un aumento de la cantidad máxima garantizada de 212.400 toneladas, y que entre las modificaciones se propuso repartir este aumento entre las cantidades nacionales garantizadas a los Estados miembros productores.
El aumento de la cantidad máxima garantizada está motivada por la evolución de la capacidad de absorción del mercado comunitario.
Aunque no soy un especialista del aceite de oliva, a juzgar por lo que sé, la cantidad actual máxima es, para el conjunto de la Unión Europea, de 1.350.000 toneladas.
Una de ellas se refiere, en particular, a la producción nacional media en el curso de tres años, en los cinco últimos, dejando a un lado el mejor y el peor año para cada uno de los Estados miembros.
La segunda idea, muy importante, es que la cantidad máxima garantizada para toda Europa también se va a ver afectada como consecuencia de estos datos que no son reales para España.
Sin embargo, la Comisión ha de presentar una propuesta que tenga bases objetivas y tradicionales en cuanto a los criterios aceptados.
Ahora, la negociación corresponde al Consejo y no dudo de que se escucharán y defenderán todos los puntos de vista.
Sé que ello plantea problemas a un determinado número de países, en términos económicos, y también plantea problemas, no hay que olvidarlo, en términos de salida de la cantidad de aceite de oliva.
Muchas gracias, señor de Silguy.
Pregunta nº 43 formulada por Phillip Whitehead (H-0321/98/rev. 1): Asunto: Los consumidores y el euro ¿Puede indicar la Comisión si aprueba el punto de vista de que todas las operaciones obligatorias de conversión deberían ser gratuitas?
No obstante, la Comisión considera también que para facilitar una introducción paulatina, sin tropiezos, del euro, los bancos deberían ir más allá de sus obligaciones legales mínimas.
Con vistas a esclarecer plenamente su posición sobre los gastos bancarios de conversión en euros, la Comisión va a presentar dentro de quince días -por tanto, muy próximamente- a través de una recomendación, principios de buena conducta que abarcarán tanto las disposiciones jurídicamente obligatorias como las disposiciones adicionales que la Comisión juzgue deseables.
También en este caso, la Comisión presentará una recomendación, dentro de unos quince días, proponiendo así los principios de buena práctica a fin de brindar la claridad y la certidumbre necesarias a todas las partes interesadas en la doble indicación de precios.
Tercera observación: la mesa redonda del pasado 26 de febrero demostró que los progresos realizados en la preparación práctica de la introducción del euro se deben en gran parte a la movilización de las organizaciones de consumidores y las organizaciones profesionales, así como de la instauración de un diálogo continuo entre todos los actores interesados.
Asimismo, pueden iniciarse a nivel europeo las negociaciones entre los consumidores, entre los profesionales.
En efecto, la introducción de tales observatorios es, a mi juicio, una buena cosa, ya que se trata de un medio a través del que los Estados miembros podrían favorecer la difusión de informaciones sobre el euro y también un medio que permitiría vigilar el cumplimiento de estos acuerdos voluntarios en el marco de los códigos de buena conducta que mencioné.
A nivel europeo, también podría imaginarse hacer de estos observatorios lugares de intercambio informal de información sobre la evolución entre los Estados miembros.
Le agradezco que me permita formular esta pregunta.
También me alegro de que también esté aquí la Comisaria Bonino para escuchar la respuesta de su colega.
Seré muy preciso sobre este punto.
La Comisión va a hacer sus recomendaciones dentro de quince días, hacia el 15 de abril, espero.
Estas se remitirán a los Gobiernos con la esperanza de poder incluirlas en las conclusiones del Consejo Europeo del 2 de mayo, a fin de imprimirles una fuerza política importante.
Es más urgente ocuparse de los gastos bancarios, ya que desde el 1 de enero de 1999, se planteará un determinado número de preguntas a este respecto, lo que precisa que se vaya más rápido.
En lo relativo a las cuestiones de la doble indicación de precios, tenemos un poco más de tiempo.
Puedo decirle que las negociaciones y las reacciones son más bien positivas, puesto que la comunidad bancaria había enviado, antes de la mesa redonda del 26 de febrero, una carta a Emma Bonino, de la que por lo demás tuve una copia, mostrando su disposición a trabajar en este sentido.
Muchas gracias, señor de Silguy.
Pregunta nº 45 formulada por Marialiese Flemming (H-0227/98): Asunto: Transporte de animales En junio de 1995, el Consejo adoptó la Directiva 95/29/CE sobre la protección de los animales durante el transporte.
Hoy por hoy, la Oficina de Inspección Alimentaria y Veterinaria emplea a 46 inspectores.
La Comisión, sin duda, es consciente de la importancia que reviste el bienestar de los animales y este aspecto será debidamente tenido en cuenta a la hora de tomar decisiones con respecto a la financiación de los recursos necesarios para la Oficina para el cumplimiento de sus tareas.
Hoy por hoy, por desgracia, las condiciones del personal y de los recursos humanos es tal que sólo 2 inspectores de 46 se encargan de este sector.
Muchas gracias, señora Bonino.
Yo no me llamo Kirsten Jensen.
No puedo censurar a la administración por cometer esta falta, pues la mitad de Dinamarca se llama de hecho Jensen, no obstante, me parece insatisfactorio que hoy no obtenga la respuesta, pues precisamente la cuestión del reglamento de bloqueo forma parte de algo que nos ocupa bastante en Dinamarca, especialmente hasta el futuro referéndum del 28 de mayo.
Señor McMahon, Señorías, yo les advierto a ustedes que el tiempo que utilizamos para cuestiones de orden es tiempo que va en detrimento de las preguntas a formular a la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy seguro de que los dos oradores anteriores tienen como yo un gran interés en el bienestar de los animales y que sus preguntas sobre unas cuestiones de orden no son expresión de desinterés en el bienestar de los mismos.
Como he dicho a Su Señoría, se han inspeccionado todos los Estados miembros al menos una vez y se dispone de los resultados.
Puedo facilitar más detalles por escrito.
Quisiera decir a Su Señoría que tengo dos inspectores de los cuarenta y seis existentes.
También hay obligaciones jurídicas que se desprenden de otras directivas, tales como las solicitudes por parte de terceros países de la aprobación para exportar pescado o carne fresca a la Unión Europea.
Me complace tomar nota de que la Comisaria no está satisfecha con la situación existente y le agradezco que dé semejantes muestras de sinceridad y transparencia con el Parlamento sobre el carácter insatisfactorio de la situación actual.
Como puede imaginar Su Señoría, la Comisión sólo puede tener relaciones oficiales con las autoridades de los Estados miembros.
No obstante, espero que las organizaciones que se ocupan del bienestar animal en la Unión Europea establezcan vínculos más estrechos con sus homólogas de terceros países para que podamos establecer otra forma de contacto entre quienes deben aplicar la ley.
Naturalmente, tenemos un largo camino por delante, por lo que debemos encontrar una forma más rápida de velar por la aplicación de la directiva.
Pregunta nº 46 formulada por Robin Teverson (H-0281/98): Asunto: POP IV: longitud de tangones de los arrastreros La Comisión ha concedido algunos créditos al plan de ejecución del POP IV de los Países Bajos, en linea con una modificación de la normativa nacional neerlandesa.
Un reglamento de 1986 exigía una reducción de la longitud global máxima de los tangones.
Se trata de una pregunta muy técnica, pero tiene -creo yo- un significado más político que técnico.
Pero se advirtió un aumento de la actividad durante los POP anteriores, lo que compensó cualquier reducción de la eficiencia.
Así, pues, no hubo un aumento neto en el punto de referencia de los esfuerzos de pesca correspondiente al POP IV.
Por tanto, ningún Estado miembro se ha beneficiado de medidas compensatorias nacionales en el marco de los POP.
Debo confirmar que sólo hay tres elementos para calcular los POP que han de reducir el exceso de capacidad como primera meta.
Los tres elementos que se tienen en cuenta son: la actividad, el tonelaje y la potencia.
En cualquier caso, deben reducir la actividad.
Según la Comisión, las medidas de conservación aplicables a las aguas internacionales como las previstas en la nueva ley, sólo pueden adoptarse en el ámbito de organizaciones regionales o internacionales.
Agradezco a la señora Comisaria sus explicaciones pero me gustaría hacer dos puntualizaciones.
En lo que se refiere a la segunda pregunta, el Consejo acaba de conferir un mandato para negociar y estamos averiguando las verdaderas intenciones argentinas para determinar de qué forma la nueva Ley de Pesca podría incluirse dentro de los términos de este nuevo mandato.
Muchas gracias, señora Bonino.
El apartado 4 del artículo 2 del acuerdo sobre política social establece que un Estado miembro puede encomendar a la dirección y a los trabajadores, si lo solicitan conjuntamente, la aplicación de las directivas aprobadas de conformidad con el acuerdo.
Esa disposición es similar a las que ya se han incluido en varias directivas del ámbito social y, además, ese principio quedó reconocido en la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia antes de la aprobación del protocolo social anejo al Tratado.
Como ejemplo positivo de cómo han participado los interlocutores sociales en la aplicación de las directivas, quisiera remitir a Su Señoría al acuerdo sobre las medidas de aplicación concluido en Dinamarca entre las organizaciones de interlocutores sociales.
Querría plantear una pregunta un poco más concreta al señor Comisario Flynn y pedirle que vaya más allá de la respuesta que ya ha dado.
Según la notificación que hemos recibido en un caso concreto por lo que se refiere a las autoridades danesas, se ha aplicado la directiva sobre el tiempo de trabajo mediante una combinación de disposiciones legislativas y acuerdos colectivos.
Los servicios de la Comisión están llevando a cabo actualmente un examen de las medidas de aplicación a la luz de la aplicación detallada de la directiva con arreglo a esos dos criterios.
De modo que nos referimos a un informe sobre la aplicación global.
No podemos hacerlo aún, porque seis Estados miembros aún no nos han notificado las medidas de aplicación.
Es precisamente a la directiva sobre la jornada laboral a la que se alude en la pregunta, pues, como el señor Comisario advierte, la situación es que el gobierno danés ha comunicado que una parte relativamente grande de los empleados privados no está incluida dentro de ningún tipo de convenio y así la directiva sobre la jornada laboral no está implementada en lo que se refiere a aproximadamente el 40 % de los empleados privados en el mercado laboral danés.
Es una cuestión que tiene una transcendencia muy importante en Dinamarca, donde somos muchos los que pensamos que lo correcto es que las circunstancias del mercado laboral se regulen mediante convenios colectivos, sin embargo, por otro lado, pensamos que el cumplimiento que ha tenido lugar no puede ser suficiente, cuando el gobierno danés ha comunicado que aproximadamente el 40 % de los empleados privados no están incluidos dentro de ningún convenio y así amparados.
Me gustaría conseguir que el señor Comisario certifique que este cumplimiento no es suficiente.
Muchas gracias, señor Flynn.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 54 decae.
Pregunta nº 55 formulada por Brian Simpson (H-0296/98): Asunto: Star Alliance ¿Acaso la actual alianza «Star Alliance» concertada en el sector de la aviación entra en el ámbito de aplicación de las Directivas sobre el comité de empresa europeo?
La Comisión no tiene competencia respecto de la forma como las partes interesadas definen dichos mecanismos o los aplican a situaciones particulares en el marco de la Directiva del Consejo sobre el comité de empresa europeo ni tampoco desea inmiscuirse al respecto.
El acuerdo no es vinculante y, en cualquier caso, queda fuera del ámbito de aplicación del Reglamento 397/87, relativo al transporte internacional fuera de la UE.
Muchas gracias, señor Flynn.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 56 decae.
Sin embargo, la Comisión Europea tiene una competencia limitada en el sector de las políticas relativas a la familia.
Nuestras acciones están basadas en las conclusiones del Consejo de Ministros encargado de los asuntos relativos a la familia que se celebró en septiembre de 1989.
Desde entonces la Comisión ha fomentado activamente los intercambios de información sobre los asuntos relativos a la familia, ha supervisado las medidas adoptadas en pro de las familias en los Estados miembros y ha apoyado financieramente la promoción de iniciativas favorables para la familia.
La próxima reunión se celebrará los días 16 y 17 de abril.
Los proyectos, los estudios y las redes innovadores en relación con las políticas favorables para las familias han recibido apoyo con cargo a los Fondos estructurales, principalmente mediante la iniciativa NOW y los programas de acción sobre igualdad de oportunidades.
En la esfera de la política de empleo, todos los Estados miembros han reconocido la necesidad de un aumento substancial de la participación de las mujeres en el mercado laboral y en las directrices sobre el empleo de 1998 se dice que los Estados miembros deben plasmar su decisión de promover la igualdad de oportunidades en un aumento de las tasas de empleo correspondientes a las mujeres.
Al mismo tiempo se reconoce explícitamente que esas medidas deben ir acompañadas de políticas favorables para las familias con vistas a conciliar el trabajo y la vida familiar y políticas que faciliten el regreso a un trabajo remunerado después de una ausencia.
Quisiera referirme a la directiva de 1992 sobre las trabajadoras embarazadas, la directiva de 1996 sobre el permiso parental y la directiva de 1997 sobre el trabajo con jornada parcial en particular.
Son los elementos principales del marco jurídico en el nivel europeo encaminado a conciliar la vida familiar y la laboral.
El Parlamento ha prestado un apoyo particular al respaldar la línea presupuestaria B3-4108, es decir, las medidas a favor de la familia y los hijos.
Aunque es bastante modesta, esa línea presupuestaria permite a la Comisión cofinanciar el fomento de métodos y medidas favorables para las familias, además de estudios comparativos entre los Estados miembros.
Dentro del ámbito de aplicación de esa línea presupuestaria, la Comisión lleva a cabo análisis de investigación demográfica tales como el informe demográfico que nos permite relacionar la evolución demográfica y las modalidades de la familia en transformación.
Por último, la Comisión tiene la intención de continuar el análisis de las tendencias demográficas y profundizar el debate sobre sus consecuencias.
Solamente quiero plantear dos breves preguntas adicionales.
Muchas gracias, señor Flynn.
En particular, pude dar cuenta de esta posición en la audiencia pública celebrada el 29 de octubre de 1997 y en el período parcial de sesiones de noviembre de 1997.
El plazo concedido por el Consejo, en el ya lejano año 1991, a todos los que pertenecen al sector de las ventas libres de impuestos para adaptarse a las exigencias del mercado único, fue una medida excepcional.
Esta decisión unánime tuvo en cuenta las preocupaciones de orden económico que ciertos diputados expresaron en ese momento.
Monti confirmar si, en caso de que el ECOFIN votara en mayo a favor de la realización de un estudio, como es posible y -creo- probable, aplicará esa decisión con entusiasmo?
En relación con las otras dos cuestiones, puedo decir que, si comparamos la solución y los problemas a veces ventilados por las categorías afectadas con las soluciones dadas a otras profesiones afectadas por la legislación relativa al Mercado Interior, vemos que los agentes de aduanas, por ejemplo, recibieron efectivamente fondos para el reciclaje profesional que ascendieron a unos 30 millones de ecus.
Por último, he afirmado repetidas veces que, si bien la Comisión no está dispuesta, desde luego, a proponer al Consejo que se reconsidere la decisión de 1991, si se demostrara que en determinadas regiones o en ciertas rutas de transporte había problemas específicos relacionados con la abolición de las ventas libres de impuestos, los Estados miembros podrían examinar, de forma transparente, posibles formas de ayuda estatal, que, naturalmente, deberían proponer los Estados miembros y deberían ser conformes a la normativa comunitaria.
Muchas gracias, señor Monti.
Y ahora, en esta misma pregunta, señor Monti, tengo dos preguntas complementarias.
En dicho estudio se podrían determinar también los sectores con problemas específicos a que se ha referido el Comisario en su respuesta a la pregunta anterior.
Si bien estoy totalmente de acuerdo con él en que es muy improbable que el Consejo, aun cuando la Comisión presentara esa propuesta, desee revocar una decisión adoptada hace muchos años e introducir otra deducción fiscal para las industrias del alcohol y el tabaco -deducción fiscal condicionada a que se vendan esos productos a viajeros internacionales, lo que parece ridículo-, un estudio sería un instrumento útil para la profundización de este debate.
De hecho, se concedió un período muy largo para los ajustes y sería bastante paradójico y contraproducente que, cuando faltan menos de 15 meses para la fecha de expiración de las ventas libres de impuestos en los viajes intracomunitarios, emprendiéramos un estudio.
En vista de su última respuesta, ¿cerraría el Comisario la tienda de ventas libres de impuestos en la Comisión para miembros del personal de la Comisión como él?
McMahon, pero quisiera decir a Su Señoría que la Comisión y el Consejo, después de que la Comisión formulara su propuesta en 1991, ofrecieron mucho más que un estudio.
En realidad, uno de los aspectos que merece ser subrayado es que el transporte aéreo de pasajeros ha registrado un incremento de un 7 % y que, sin duda, dicho incremento no puede atribuirse a las ventas libres de impuestos, sino a otras causas como, por ejemplo, la liberalización del transporte aéreo a partir del 1 de abril de 1997.
En otros términos, queremos obtener y obtenemos beneficios gracias a la creación de un mercado único, en esta caso, del transporte aéreo y es difícil pretender beneficios del mercado único y seguir manteniendo estructuras arcaicas totalmente incompatibles con el mercado único como son las tiendas libres de impuestos.
Asimismo, hay que tener en cuenta que, hoy por hoy, el transporte aéreo se beneficia de un régimen fiscal extremadamente favorable respecto al cual la ventaja de las tiendas libres de impuestos es marginal.
Por tanto, toda reestructuración del sector debe considerarse en el marco de las estrategias para lograr una eficacia y un beneficio cada vez mayores y no como el resultado de las ventas libres de impuestos.
En la audiencia pública celebrada por el Parlamento acusé al Comisario de obstinación y arrogancia.
Un estudio llevado a cabo recientemente en Irlanda y publicado ayer por SIPTU, una organización sindical, y por IBEC, que representa intereses empresariales, revela con toda claridad que al viajero medio le supondrá un aumento de entre 15 y 17 libras en el costo del pasaje de una compañía aérea.
Después de lo que Mary O'Rourke, nuestra ministra de Transportes, ha conseguido en el Consejo de Transportes, debería usted ser más optimista sobre el resultado de la reunión del Ecofin.
En el caso del transporte, como afirmó recientemente mi colega el Comisario Kinnock en respuesta a una de las numerosas cartas al respecto, resultaría imposible tipo alguno de subvención por parte de los Estados miembros en forma de continuación de las ventas libres de impuestos.
Así ocurría en el caso de las directrices comunitarias sobre la ayuda estatal al transporte marítimo.
Creo que ello sería válido también para otras formas de transporte.
Por último, he de recalcar que la Comisión no es, desde luego, insensible a los problemas que podría plantear la abolición de las ventas libres de impuestos en los viajes intracomunitarios, pero insistirá en que se utilicen los instrumentos apropiados para abordar cualquier problema de esa clase sin volver a plantear una cuestión que, como he subrayado varias veces, entraña pura y simplemente que la carga recaiga sobre los ciudadanos comunes y corrientes.
La Comisión está examinando la situación en Europa y en otros lugares.
Las investigaciones hechas por las organizaciones de consumidores han confirmado que los precios libres de impuestos de muchos artículos no son más ventajosos que los de otras tiendas.
Nada tengo contra las ventas libres de impuestos, pero tengo el deber de aplicar el Mercado Único.
Cuando estamos trabajando denodadamente, con el apoyo de este Parlamento, para intentar eliminar los paraísos fiscales en toda Europa y promover el empleo, sería ilógico que hiciera una campaña contra los paraísos fiscales y al mismo tiempo propusiera -o examinara siquiera esa posibilidad- la continuación de paraísos fiscales localizados y vinculados a determinadas formas de transporte dentro del Mercado Único.
Muchas gracias, señor Monti.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas núms. 65 a 106 se contestarán por escrito.
Por ejemplo, todas las preguntas que figuran en la primera parte de esta sesión fueron presentadas después de mi pregunta, que se va a abordar mucho después.
El resto de las preguntas debe seguir un orden siempre y cuando correspondan a aquellas preguntas que son materia de los Comisarios que nos acompañan en la sesión de preguntas.
Sindal, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre las ayudas a la construcción naval y sobre una nueva política de construcción naval.
Sin embargo, también he hecho saber en mi grupo que yo también - y sobre ello hablarán también los que me sigan en el turno de palabra - tengo algunas enmiendas que presentar a este Parlamento y esta comisión.
Fundamentalmente hay que decir que la productividad de los astilleros europeos ha crecido en los últimos años.
Desgraciadamente el acuerdo de la OCDE no fue firmado ni ratificado, lo cual - esta es mi impresión - a algunos Estados miembros no les ha disgustado nada.
No es ninguna distinción para las regiones de objetivo 1 ser calificadas de subdesarrolladas, pero se necesitan todavía algunas ayudas y algunas reglamentaciones para salir de esa situación.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, señoras y señores, seguimos compartiendo con usted, señor Comisario, la esperanza de que el acuerdo de la OCDE de 1994 entre en vigor.
Tenemos que apremiar a las nuevas naciones constructoras de navíos, como la República Popular de China o Polonia, para que se acojan al acuerdo de la OCDE, pues no sirve de nada que sólo una parte de los países ratifiquen el acuerdo de la OCDE mientras que la República Popular de China y Polonia continúan con su propia política de construcción naval.
Personalmente nosotros compartimos la opinión de que las ayudas vinculadas a encargos deben ser eliminadas el 31 de Diciembre del año 2000, aunque algunas enmiendas propuestas en este Pleno intenten todavía mover esa fecha mediante nuevos estudios.
Señor Comisario, creo que necesitamos una política de construcción naval clara también hacia el exterior, porque no podemos contar desgraciadamente con que los otros países dejen también de subvencionar.
Tras la difícil situación y las dolorosas reestructuraciones de los años setenta, hoy tengo la impresión de que se vive pensando en que la construcción naval europea, que en la actualidad ocupa una cuota igual a un 21 % de la capacidad de trabajo mundial, se encuentra, a primera vista, bien situada en el contexto mundial.
La devaluación del 50 % del won coreano ha dado lugar a una situación que puede producir consecuencias especialmente graves para los astilleros comunitarios y para el empleo en Europa.
De hecho, se ha calculado que los coreanos podrían bajar los precios de sus barcos hasta el 30 % manteniendo sin cambios sus actuales márgenes internos.
En este contexto, considero fundamental que la Unión Europa se emplee a fondo para llevar a cabo una política que permita a la industria de la construcción naval europea, apreciada en todo el mundo por su alto nivel tecnológico, poder competir en igualdad de condiciones con la industria de los demás países en un sistema de competencia transparente y equilibrado con normas iguales para todos y sin intervenciones distorsionadoras por parte de los Estados.
Lo que es importante para el Grupo Liberal es el punto 1, es decir, que haya un control sobre el cumplimiento de las normas.
Por ello me gustaría mucho conseguir que apoyemos la enmienda 29 y así evitamos una competencia desigual dentro de Europa, de manera que los astilleros de ahora en adelante no se sitúen sólo en áreas en las que pueden recibir ayudas regionales.
La Comisión propone la limitación de la capacidad productiva de los astilleros europeos y la consiguiente pérdida de más puestos de trabajo, la supresión completa de las ayudas para su funcionamiento en el año 2000, en cambio concederá ayudas al cierre y facilitará la concentración de la producción en los astilleros más importantes que han quedado.
La Unión Europea no ha aprendido ni de las dramáticas consecuencias de su política ni de la postura de los Estados Unidos que reservan para sí el derecho a utilizar sólo barcos de producción nacional en los itinerarios interiores.
No podemos aceptar estas propuestas cuya aplicación daría el tiro de gracia a una destrucción iniciada ya hace mucho.
Tal y como destaca nuestro colega André Sainjon en su opinión, el acuerdo OCDE que se proponía suprimir las ayudas directas a la construcción naval ha nacido muerto.
El periódico "Challenges» de este mes subraya, no obstante, que la crisis financiera es pasajera.
Por otro lado, esta postura sorprende aún más por cuanto la ayuda del FMI puede en última instancia quedar reducida a una subvención pagada por Japón, los Estados Unidos y Europa para iniciar una política económica incierta.
Por lo tanto, compartimos totalmente las observaciones genéricas de nuestro colega André Sainjon y las enmiendas propuestas por la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
En efecto, consideramos que es muy peligroso comprometerse en una fecha de cese de las ayudas a los pedidos sin haber analizado la situación del mercado y la existencia o no de prácticas anticompetitivas.
Asimismo, estamos a favor de la supresión de las ayudas regionales, que supondrían el peligro de introducir distorsiones de competencia inaceptables.
La política comercial y la política industrial necesitan, por el contrario, realismo y pragmatismo.
Nosotros, en los países nórdicos, hemos llevado ya a cabo recortes en las ayudas estatales y hemos podido comprobar que los astilleros funcionan incluso mejor después de dichos recortes.
El objetivo último de la política de la UE debería ser conseguir a largo plazo que la industria de los astilleros pudiera salir adelante sin recurrir a las ayudas estatales.
Señor Presidente, la construcción naval lleva mucho tiempo sometida a una fuerte presión comercial por parte de terceros países -de Corea del Sur, de China y otros países más-, que están complicando gravemente un mercado gracias, entre otras cosas, a las devaluaciones competitivas de sus monedas consentidas pasivamente por el Fondo Monetario Internacional.
En ese contexto, los diputados españoles del Partido Popular entendemos que debemos oponernos a cualquier regulación que posibilite, de forma directa o indirecta, la reducción del actual sistema de ayudas que reciben los astilleros.
Además, el Tratado de Maastricht establece que el principio de cohesión económica debe ser inspirador de todas las políticas de la Unión.
No podemos dar nuestro apoyo a la reducción anunciada de las ayudas a la construcción naval, y más en un contexto internacional como el que hemos venido explicando.
El Convenio de la OCDE deberá ser el marco en el que se regulen nuestras ayudas en el futuro.
Cada vez, además, que se ha destruido un puesto de trabajo en un astillero europeo, se ha creado otro en Corea del Sur.
No es este el momento de asumir ningún compromiso de reducción de ayudas si no se hace dentro del Convenio de la OCDE, que es bueno, bueno para Europa y bueno para todos los astilleros.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, en diversas ocasiones este Parlamento ha subrayado la importancia decisiva de la normalización del mercado de la construcción naval, objetivo último, a fin de cuentas, del Acuerdo de la OCDE.
Pero quisiéramos exponer dos consideraciones sobre esas propuestas: la primera se refiere a la fijación del 31 de diciembre del año 2000 como fecha límite de las ayudas al funcionamiento.
El reglamento deberá contribuir a que no se acentúen las desigualdades de la competencia ya existentes en los astilleros europeos.
Señor Presidente, en veinte años los efectivos de los astilleros navales de la Unión Europea han pasado de 280.000 a menos de 80.000 asalariados.
Esta situación, ya catastrófica, se abría agravado si el acuerdo OCDE de julio de 1994 se hubiese aplicado, puesto que tenía como objetivo suprimir las ayudas manteniendo la legislación proteccionista norteamericana, surgida de la Jones Act y reservándoles a los constructores estadounidenses el monopolio de la construcción de buques de cabotaje.
La propuesta de reglamento de la Comisión, que tiene por objeto prohibir las ayudas al funcionamiento a partir del 31 de diciembre del 2000, se adelanta al acuerdo OCDE que todavía no ha sido ratificado por los Estados Unidos.
Señor Presidente, el sector de la construcción naval es una industria mundial y debe ser abordada como tal.
El mercado relevante es el mercado mundial.
Además esto va en contra de acuerdos hechos sobre reducción de subsidios para el sector de los astilleros en combinación con limitación de la capacidad.
El documento de la Comisión no coincide con la política de competencias europea.
Una investigación realizada hace poco por especialistas de Ernst and Young recalca esta conclusión.
La importancia estratégica del sector de la construcción naval europea es evidente.
Capacidad de competir que, por otra parte, se ve reforzada, como también ha sido subrayado aquí esta noche, por el hecho de la fuerte devaluación del won coreano, a raíz de las turbulencias monetarias en Asia.
Por esa razón, es importante reclamar a la Comisión medidas de presión para conseguir que el Congreso de los Estados Unidos ratifique finalmente el acuerdo de la OCDE sobre las condiciones de competencia en este sector de la construcción naval.
La Comisión propone en su reglamento que las ayudas de funcionamiento finalicen el 31 de diciembre del año 2000, pero en los considerandos del mismo reglamento se introduce una cláusula de salvaguardia para esa eventualidad.
En este sentido, creo que existe una falta de iniciativa por parte de la Unión Europea y que el mantenimiento de las ayudas estatales a esos niveles no está relacionada con una política global a largo plazo sino con la coyuntura internacional existente.
Es triste que se cierren los astilleros en Grecia y se concentren sólo en la parte norte de la Unión Europea, en un momento en el que existen posibilidades de disponer de una base ante Rusia, Ucrania y otros países no sólo por parte de Grecia o Italia sino por parte de la Unión Europea en el Mediterráneo oriental.
Lo que está en juego es la consagración de los principios consignados en el Tratado de la Unión en el sentido de garantizar al sector de la construcción naval condiciones de competencia justas y uniformes dentro de la Comunidad para posibilitar, posteriormente, la supervivencia de ese sector, sin ayudas estatales, conforme a las normas y condiciones de mercado.
A ese respecto, el acuerdo concertado en 1994 entre la Unión Europea, el Japón, Corea del Sur, Noruega y los Estados Unidos en el ámbito de la OCDE, que debía entrar en vigor el 1º de enero de 1996, nació -hoy podemos decirlo- muerto, en la medida en que no fue ratificado por el Congreso americano por la presión de los astilleros americanos.
Se comprende esa posición porque las autoridades americanas querían sumar a los muchos millones de dólares reservados como ayuda para la apertura de un astillero en Filadelfia, una nueva ayuda gracias a la cual la marina de guerra pueda financiar a las claras la construcción de buques civiles.
De modo que resulta necesario procurar que se generalicen en el nivel mundial las normas que están en vigor dentro de la Unión Europea y se evite la distorsión de la competencia.
Urge garantizar la integración de los instrumentos de la política económica vigentes, además de los otros que se lleguen a crear, en una política con vistas a un mercado internacional de la construcción naval uniforme y sin distorsiones de la competencia ni existencia de tipo alguno de dumping .
La posición de Corea del Sur, que combina un 25 % de cuota de mercado con objetivos fuertemente expansionistas y con la desvalorización del won en más del 50 %, ha tenido y sigue teniendo consecuencias desastrosas en el mercado mundial.
El aumento de los efectivos de los astilleros coreanos en el último decenio es, por ejemplo, igual al número de puestos de trabajo perdidos en los astilleros de construcción y reparación naval de mi país.
Así, pues, es urgente obligar a países como Corea del Sur a que corrijan la imprudente política industrial que han seguido y obligarlos a eliminar su exceso de capacidad.
La Comisión debe mantener la fecha límite del 31 de diciembre del año 2000 para el abandono de las subvenciones, si se verifica la inexistencia de métodos distorsionadores de la competencia.
De lo contrario, deberá prorrogar esa fecha, por lo menos hasta el 31 de diciembre del año 2003, fecha en que expira el presente reglamento.
Señor Presidente, me alegra que estén presentes los dos Comisarios que, en el marco de la política industrial y de la política de la competencia, están llevando este asunto.
Y ahora resulta que ya tenemos aquí el reglamento que anuncia ese desarme unilateral de la Unión Europea.
Señor Presidente, a la vista de lo que estamos escuchando, quisiera decir dos cosas.
Yo creo que es muy interesante y muy importante para los astilleros y para las regiones españolas saber que se está defendiendo esa posición porque, según escuchamos, no parece que sea ese el caso.
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, después de haber agradecido y felicitado, según tenemos costumbre aquí, a nuestro colega Sindal y a los ponentes para opinión, así como a nuestros dos Comisarios por su presencia, quisiera empezar mi intervención sobre el futuro de las ayudas a la construcción naval haciendo tres constataciones.
Primera constatación: a lo largo de los cinco años transcurridos cada vez que se ha destruido un empleo en la construcción naval europea se ha creado un empleo en la construcción naval coreana; por lo tanto, nuestros sacrificios han sido completamente inútiles.
El resultado de todo esto se resume en cuatro puntos.
Por una vez, hemos sabido decir todos juntos: no.
De una vez por todas, en este sector como en muchos otros, señor Presidente, dejemos de ser masoquistas.
Todo el mundo parece olvidar que el único sector industrial, y digo bien el único, que se beneficia desde hace mucho tiempo de las ayudas al funcionamiento es el sector de la construcción naval.
Para retomar las cifras entre 1990 y 1995, sepan ustedes que dentro de la Unión Europea, en términos de ayudas de Estado, se han gastado más de 5.000 millones de ecus en ayudas al funcionamiento, más de 3.000 millones de ecus en reestructuraciones, es decir, en total 8.000 millones de ecus.
Se ha intentado hallar una solución a través del acuerdo OCDE a escala mundial y no hemos cedido unilateralmente.
Los estadounidenses son proteccionistas, es cierto, pero en términos de competencia mundial, el problema en realidad no está ahí.
El problema que nosotros tenemos es que como los buques son cada vez más sofisticados, debemos actuar de manera que estemos en la vanguardia del desarrollo tecnológico y del desarrollo de buques modernos.
Volveré a hablar de Corea más adelante, pero considero útil plantear de nuevo el contexto global.
Esto no es verdad, pues incluso en el marco del acuerdo OCDE siguen estando previstas ayudas para la investigación y el desarrollo, para el medio ambiente, así como medidas de acompañamiento social y de financiación de la exportación.
De esta forma, no entiendo por qué se nos critica que introduzcamos esto en nuestra propuesta.
Ahí donde su argumento es válido es a la hora de saber si la intensidad de la ayuda que se puede admitir en las regiones eligibles, ya sean regiones A o C, puede ser también aceptada dentro de la lógica de la construcción naval.
Pero estoy dispuesto, y hago hincapié en ello, a examinar con el Consejo de Ministros de qué modo limitar la ayuda regional, quizás incluso en combinación con algunas otras medidas.
No obstante, creo que debemos en principio mantener el enfoque global en términos de política regional.
Todos estos instrumentos siguen estando disponibles, pero después de cierto tiempo habría que conseguir suprimir las ayudas al funcionamiento, es decir, a finales del año 2000, tal como hemos propuesto.
Sin embargo, Martin y yo mismo, incluso antes de la crisis en Corea, incluimos en nuestra propuesta una cláusula según la cual si sucedía algo a escala mundial en algún lugar en un país industrializado que desarrollara una política agresiva de dumping respecto a nuestros astilleros navales, la Comisión se reservaría el derecho a cambiar el enfoque.
Nos comprometimos, un año antes del vencimiento de la ayuda al funcionamiento, a volver a estudiar esta cuestión para hacer balance ante ustedes y ante el Consejo de Ministros con el fin de ver si es pertinente tomar nuevas medidas o desarrollar otros elementos de nuestra política.
Los coreanos, antes de la crisis, no aceptaban reducciones de capacidad.
Resulta que al día siguiente del Consejo "Industria» que se celebrará el 7 de mayo habrá una reunión de alto nivel entre Corea y la Unión Europea y, créanme, no dejaremos de analizar allí la situación.
En efecto, además del problema que se plantea en el sector de la construcción naval, Corea del Sur y algunos otros países sufren una crisis mucho más profunda, que afecta también a su estructuras industriales y al sistema de ayudas generalizadas.
Por consiguiente, en un momento en que estos países se hallan en crisis, no se nos puede vender que sigamos una política copiada del modelo surcoreano.
Ahora al menos tenemos la posibilidad de decir a los coreanos que queremos hablar seriamente de este asunto.
En mi opinión, es más bien una suerte poder hablar ahora seriamente con los coreanos y volver a analizar el problema, en vez de estar en la situación en que nos encontrábamos antes.
Por lo tanto, me comprometo de nuevo, en nombre de la Comisión, a tratar otra vez sobre este aspecto de las cosas así como sobre otros aspectos, un año antes de que finalice el régimen, es decir, un año antes de que se acabe la ayuda al funcionamiento.
Esto significa concretamente que seguiremos hablando entre nosotros, pero que habrá que encontrar una solución con vistas al futuro, porque a finales de año finaliza la Séptima Directiva.
Sin embargo, ahora esto ya no será posible.
Me he alargado un poco, pero sé la importancia que le conceden a este sector, que sigue siendo muy delicado y, fijándome en algunos de ustedes, puedo adivinar de qué astillero naval o región se trata.
Gracias por la respuesta, gracias por su buena intervención aquí esta tarde. Éste es un procedimiento de debate y creo que este proceso precisamente contribuye a exponer los problemas a lo que se enfrenta no sólo la Comisión, sino también la población europea, y creo que todos nosotros nos entendemos mutuamente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Es importante para nosotros, pero aquí estamos esta noche en este Parlamento hablando de la construcción naval y de autobuses y autocares, que son asuntos muy importantes para los ciudadanos de Europa.
Sé cuáles son los informes sobre los que los habitantes de ciudades de mi circunscripción como Wolverhampton y Dudley querrían que habláramos delante de los medios de comunicación y no aquí, delante de algunos intérpretes y algunas personas resistentes como nosotros.
Acojo con beneplácito las propuestas de la Comisión.
Esto es muy importante.
Como ponente, ha hablado por extenso con diversos grupos de intereses, como he dicho al comienzo de esta intervención.
Quisiera señalar a la atención de la Comisión algunos aspectos fundamentales de mi informe y pedir su apoyo al respecto.
Quisiera instar a la Comisión a que examine a ese respecto mis enmiendas núms. 4, 5, 28, 29 y 41.
En segundo lugar, debemos ampliar las disposiciones relativas a la accesibilidad para incluir los vehículos de la clase II.
La Comisión está preparando actualmente un estudio sobre la viabilidad técnica de la accesibilidad en el caso de los vehículos de la clase II.
Pronostico que ese estudio de la Comisión se pronunciará a favor de disposiciones obligatorias sobre la accesibilidad en el caso de esos vehículos antes incluso de que el Consejo haya adoptado su primera posición común.
Además, debemos iniciar un estudio sobre los vehículos de la clase III, los autocares y los vehículos de la clase A y los minibuses.
Lo que quiero decir aquí esta noche es lo siguiente: aprovechemos esta oportunidad de ampliar el Mercado Único, de aumentar las disposiciones sobre la accesibilidad de la clase I a la clase II con todas las enmiendas técnicas necesarias.
Señor Presidente, señor Comisario, la directiva para las disposiciones especiales para vehículos de transporte con más de ocho plazas además de la del conductor - los autobuses, como sabemos - debe armonizar en el marco del mercado interior el sistema de homologación y mejorar a la vez la seguridad.
Todo ello en conjunto constituye un informe muy técnico, aunque esos detalles técnicos tienen notables repercusiones para los ciudadanos.
Esta nueva definición del concepto conlleva toda una serie de modificaciones técnicas que posibilitarán o facilitarán a los ciudadanos y ciudadanas el uso del transporte público.
Con la aceptación de las enmiendas tenemos una oportunidad de empezar con la integración al menos en el ámbito del transporte.
Cerca del 10 % de la población vive con una discapacidad.
Al mismo tiempo, reconozco el papel desempeñado también al respecto por el Comisario.
Los detalles que figuran en el informe son, como ya se ha dicho, el resultado de amplias consultas a todos los organismos interesados fundamentales.
Es una propuesta de directiva del Consejo que representa un positivo paso adelante con vistas a la realización del Mercado Único y al mismo tiempo aporta un marco para la armonización de las normas sobre la fabricación entre todos los Estados miembros, que, por sí misma, engendrará y fomentará el comercio entre ellos.
Permítaseme subrayar una vez más que esta directiva se aplicará sólo a los autobuses nuevos y no será una amenaza para los autobuses de dos pisos o los autobuses Routemaster.
El informe Murphy es espléndido y prepara el camino para un mejor y más seguro transporte público en el futuro.
Puedo estar equivocado, pero permítanme, sólo como aficionado en esta materia, señalar algunos puntos que me sorprenden un poco.
Allí se dice que los letreros que indican el destino en los autobuses deberán ser blancos o amarillos sobre fondo negro y de por lo menos 12 cm.
En Suecia tenemos autobuses que recorren quizá 300 ó 400 kilómetros y que tal vez se detienen dos o tres veces durante el trayecto, ya que tenemos distancias tan grandes entre las ciudades y los pueblos.
Entonces puede ser más fácil que el conductor siga haciendo como lo hace hoy, es decir, que comunique que ahora hemos llegado a Burträsk o algo por el estilo.
Señor Presidente, hace dos años que aprobamos en este Parlamento la directiva sobre los ascensores, que sentó un precedente en el sentido de que la legislación relativa al Mercado Único europeo podía y debía utilizarse para facilitar el acceso a las personas discapacitadas.
Dicho precedente quedó después consagrado mediante acuerdos en el Tratado de Amsterdam, el proyecto de Tratado de la Unión Europea.
Esta noche afrontamos nuestra siguiente prueba al abordar la directiva sobre los autobuses y los autocares y abordar también una cuestión sobre la que más campaña se ha hecho entre los 35 millones de personas discapacitadas de Europa: el derecho a un transporte público accesible.
Son enmiendas importantes que todos los diputados a este Parlamento deberían apoyar.
Espero que el Comisario responda directamente a esta cuestión esta noche.
La tramitación de esta propuesta en Bruselas se ha retrasado por la larga lucha que ha habido para lograr que todos los autobuses nuevos de nuestras ciudades ofrezcan a partir del año 2001 el derecho pleno al acceso para las personas discapacitadas.
Señor Presidente, hace muchos años normalizó la Comunidad Europea un asiento para tractores uniforme para toda Europa.
El Grupo del Partido Popular Europeo apoya ampliamente el presente resultado, especialmente allí donde se tiene consideración con las personas de movilidad reducida.
El Parlamento Europeo está construyendo un autobús perfecto.
Más de 100 enmiendas relativas a detalles técnicos han sido presentadas.
Se debería poner en práctica también en este ámbito una iniciativa SLIM que se concentre en los aspectos políticos esenciales.
Esta es la razón por la cual el Grupo del Partido Popular Europeo solicitará mañana la devolución a la Comisión competente.
Pensemos en todos: en personas mayores que tienen un problema de movilidad, en niños pequeños o en personas en situaciones particulares como por ejemplo el embarazo, el transporte de equipaje o los cochecitos para niños.
Recoge un aspecto apropiado, la seguridad, pero va demasiado lejos en la normalización de determinadas soluciones de detalle.
Tales soluciones podrían ser de naturaleza técnica, pero también logística.
Aunque los problemas de las personas discapacitadas son similares en la Unión Europea, los Estados miembros, en sus esfuerzos por crear un lugar real en su propio medio para los discapacitados, deben tener también en cuenta las condiciones climáticas, territoriales, tradicionales y otras condiciones específicas.
En el debate se ha dicho ya que éste es un informe difícil, porque tuvimos que abordar una serie de cuestiones técnicas y hubo que hacer el intento de aceptar compromisos de todo tipo.
Estoy totalmente seguro que nuestra propuesta está siendo recogida en la prensa como un nuevo ejemplo de exceso de burocratismo.
Si aceptásemos todas las enmiendas - creo que son 120 -, nos expondríamos aún más a ese peligro.
No sólo aspiramos al más alto nivel posible de seguridad en general para todos los vehículos de transporte, sino que queremos garantizar a los discapacitados - como quiera que se defina este concepto -, es decir, a las personas con movilidad reducida, un uso seguro.
Por esta razón, hemos previsto también la posibilidad de que otros Estados miembros no autoricen en el territorio de su soberanía estas formas de autobús permitidas en un Estado miembro, porque en ellos no existe esa tradición.
Esta es nuestra posición.
Si dispone de dos horas libres, podría venir conmigo a Birmingham, que tiene la mayor densidad de autobuses o autocares de Europa, y montar conmigo en los únicos autobuses de dos pisos y de suelo bajo que funcionan en Europa y que cumplen estas normas y otras más estrictas.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, debemos pronunciarnos sobre dos propuestas que proceden de la iniciativa SLIM.
Por desgracia, éstas no representan todas las propuestas del equipo SLIM, cosa tanto más sorprendente por cuanto éstas habían sido bien recibidas por la Comisión y el Consejo.
Por si fuera poco, los Estados miembros no parecen ni siquiera estar dispuestos a aceptar estas propuestas simplificadas respecto a los resultados de SLIM.
Ahora bien, estando así las cosas y después de haber organizado en comisión una audición sobre estos elementos antagonistas, he propuesto unas enmiendas que tienen por objeto conciliar todos estos intereses, enmiendas que la Comisión de Asuntos Económicos ha aceptado, señor Comisario, en bloque y por unanimidad.
Una reducción de las subdivisiones de 8 a 6 ya no facilitaría, en efecto, las informaciones detalladas necesarias, es decir, la naturaleza del vino, tinto o blanco, el origen regional.
Lo que para este producto es importante no lo es para otros.
Así, por ejemplo, cuando se trata de bombas centrífugas, no es totalmente necesario saber si están destinadas a aeronaves, si se trata de bombas sumergidas, unicelulares o multicelulares, etc.
Se trata, señor Presidente, de un primer paso, de un primer paquete de medidas que habrán de ponerse en práctica a la espera de una simplificación más radical.
Señor Presidente, Señorías, para el conjunto de las empresas y de las administraciones de los Estados miembros de la Unión Europea, la entrada en vigor del mercado único ha trastocado profundamente las prácticas administrativas relativas a los intercambios de bienes entre los Estados miembros.
En este informe, nuestra colega Astrid Lulling precisa que es necesario que los datos sean fiables.
De este modo, la cifra de las exportaciones de un Estado miembro debería, por norma general, ser igual a la suma de las exportaciones de los otros Estados miembros al Estado en cuestión.
Pero resulta que el desfase total es del orden del 4, 6 %.
Sin embargo, habida cuenta de la necesidad de simplificar los trámites administrativos de las empresas, la Comisión nos presenta dos propuestas que permiten simplificar estas declaraciones.
En lo relativo a este objetivo, sólo nos cabe saludar la iniciativa de la Comisión.
Todas las enmiendas propuestas por el ponente van en este sentido y no puedo sino aprobarlas.
En efecto, el hecho de modificar la nomenclatura no debe reducir la información que sea necesaria, tanto para las empresas como para las organizaciones profesionales.
Que el número de cifras de la nomenclatura pase de ocho a seis podrá suponer la supresión de un elemento esencial.
Pero los que seguimos sus esfuerzos hemos de reconocerlos porque responden a una necesidad evidente de la nueva dimensión económica y monetaria que va a adoptando la Unión Europea.
Para orientar bien la actividad, la política económica y la política monetaria, es necesario, evidentemente, como ya hemos discutido en otros informes relacionados con temas estadísticos, disponer de una información fiable.
Sin embargo, el objetivo de esta propuesta no es corregir el fallo constatado.
Ahora bien, todos los Estados miembros no responden.
Le recuerdo que en la actualidad dicha nomenclatura tiene más de diez mil códigos.
La puesta en funcionamiento del sistema Instrastat en 1993 ya había permitido exonerar a cerca del 60 % del conjunto de las operaciones comerciales intracomunitarias gracias a la utilización de los umbrales estadísticos.
Les recuerdo que antes de 1993, es decir, antes del mercado único, cualquier movimiento intracomunitario estaba sujeto a formalidades administrativas, en especial a la declaración del IVA.
El sistema estadístico se apoyaba en estas declaraciones del IVA, lo cual es sumamente gravoso, sobre todo para las PYME e incluso para las microempresas.
El objeto de las dos propuestas que están examinando hoy consiste en introducir nuevas simplificaciones de estas obligaciones administrativas con el fin de obtener una reducción suplementaria de la carga en materia de declaración para las empresas.
Pero responden también a las numerosas quejas de las empresas respecto a la carga excesiva de sus declaraciones estadísticas y en especial a las dificultades de clasificación de los productos en función de la nomenclatura de los bienes.
Puedo decirles que, sin ir más lejos, esta misma tarde, antes de llegar a la sesión, y aunque esto no tenga nada que ver con el tema que estamos debatiendo, he recibido una llamada telefónica de un industrial que se quejaba amargamente de este sistema de estadísticas debido a que genera cargas que él considera excesivas.
La Comisión le da una gran importancia a la obtención de resultados legislativos concretos en el marco del ejercicio SLIM.
De ahí que se congratule por el apoyo de esta Asamblea a sus dos propuestas.
Por otra parte, el espíritu de la enmienda se recoge en otras enmiendas anteriores, que la Comisión sí puede aceptar.
La Comisión, al igual que ustedes, es favorable a la supresión del dato "condiciones de entrega», pero esta supresión no puede ser inmediata.
Se trata pues de introducir un periodo transitorio que nos permita, así como a los Estados miembros, adaptar los sistemas estadísticos.
En cualquier caso, y ya para finalizar, señor Presidente, señora ponente, señoras y señores, la Comisión comparte su punto de vista.
El debate queda cerrado.
Las votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.00 horas)
