Como mis colegas saben, Sir Jimmy Goldsmith tiene otro partido -el Partido del Referéndum- y se presentará a las elecciones en el Reino Unido como ciudadano británico.
En la Comisión de Control Presupuestario tenemos ya este informe pero no se trata de una cuestión de urgencia ya que desde diciembre de 1993 estamos trabajando en este asunto y no hemos recibido aún del Consejo ninguna respuesta.
Por ello, ayer acordamos rechazar la urgencia en la Comisión de Control Presupuestario. (Se rechaza la urgencia) Señor Presidente, también debatimos sobre este asunto en nuestra reunión de ayer.
Como el informe del Tribunal de Cuentas proporciona unas claras observaciones sobre la gestión de los créditos, la comisión propone no tratar este asunto como urgencia sino examinarlo a la luz de los nuevos datos para poder emitir una opinión bien fundada.
La comisión decidió ayer unánimemente apoyar la urgencia y también aprobó el informe.
Señor Presidente, señorías, señor Comisario Liikanen, es para mí un gran honor poder presentar a la Asamblea en el primer año de mi presidencia el informe anual y la declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas Europeo para el presupuesto 1995.
Sin duda, esto hay que verlo en relación con la supresión de las fronteras fiscales desde el 1 de enero de 1993.
El Tribunal de Cuentas Europeo expresa su agradecimiento a la Asamblea por haber encargado a su primera Comisión de Investigación la revisión del procedimiento comunitario de expedición.
La reducción de excedentes tuvo como consecuencia que tanto en 1994 como en 1995 los costes de almacenamiento y las subvenciones a la exportación fueran menores.
En Alemania, no siempre se han podido demostrar las rutas comerciales seguidas por el ganado porcino amenazado de peste porcina.
Esto significa que ha existido el peligro de que la carne haya vuelto de nuevo al mercado.
Por contra, se han introducido unos métodos de control mejorados en el mercado del algodón, lo que ya exigió el Tribunal de Cuentas en su informe anual 1992.
La segunda partida de gastos más importante en el presupuesto de la UE recae sobre los Fondos estructurales.
Desde un punto de vista político-presupuestario, los problemas radican en la discrepancia entre los créditos de pago y los pagos realizados realmente.
Por ejemplo, en el caso de los Fondos sociales de 850 programas operacionales para el período ya expirado 1990-1993, a comienzos de este año solamente se había concluido un 37 %.
En el caso de las iniciativas comunitarias la situación es aún peor, aquí solamente se concluyó el 15 %.
Entretanto, las ayudas llegan aproximadamente al 50 % de la población de la UE; sería conveniente revisar los criterios de ayuda con la finalidad de lograr una concentración.
La Comisión debe proseguir sus esfuerzos de evaluación.
Al igual que en años anteriores, se puede comprobar que se subvencionan gastos no subvencionables, que Estados miembros retienen comisiones y exacciones sobre las ayudas de la Comunidad, que se solicitan subvenciones para gastos que aún no se han realizado, que se notifican gastos calculados como gastos reales y que se presentan comprobantes de gastos por importes superiores a los que realmente se han pagado.
También en el caso de los países de la Europa central y oriental así como de los países sucesores de la Unión Soviética, a finales de 1995 las conclusiones de contratos quedaron por detrás de los compromisos, en el caso de PHARE en aproximadamente 2.000 millones de ecus y en el TACIS en 644 millones de ecus.
Las delegaciones de la UE en los países de la Europa central y oriental deben tener más competencias para que las tareas de control y dirección sean llevadas a cabo más in situ.
El pasado año, el Tribunal de Cuentas elaboró también un informe especial sobre los detalles del contrato para la nueva construcción del Parlamento aquí en Estrasburgo.
El Tribunal presentó también un informe especial sobre los programas del Mediterráneo y sobre la administración de la UE en la ciudad de Mostar.
El Tribunal ha emitido por segunda vez declaraciones de fiabilidad sobre el presupuesto general así como sobre los Fondos de desarrollo europeos.
Partiendo de las irregularidades encontradas en las pruebas aleatorias por un importe de unos 180 millones de ecus, se puede apreciar una tasa de irregularidades del 5, 9 % de todos los pagos realizados en 1995, lo que equivale a un importe de aproximadamente 4.000 millones de ecus.
Pero quiero añadir expresamente que esta constatación no afecta solamente a la Comisión, pues el 80 % del presupuesto es gestionado por los Estados miembros.
En lo tocante a la fiabilidad del sexto y séptimo Fondos de desarrollo europeos en el ejercicio de 1995, para lo que es competente mi colega italiano Georgio Clemente, el Tribunal ha podido extender un certificado positivo al contrario que el último año, a pesar de que persisten algunas deficiencias.
En las operaciones de pago analizadas estimamos unas irregularidades esenciales de 32, 6 millones o del 2, 1 % de la totalidad de los pagos.
En relación con la Conferencia Intergubernamental de 1996, el Tribunal ha difundido propuestas que pueden mejorar la eficacia de sus controles.
Dentro de pocos días se van a reunir en Luxemburgo los Presidentes de todos los Tribunales de Cuentas de los países miembros.
Hace poco hemos tenido como invitados a los Presidentes de los Tribunales de Cuentas de los Estados de la Europa central y oriental para un seminario de dos días y medio de duración.
Pero muy especialmente nos satisface la fructífera cooperación con ustedes, el Parlamento Europeo, en especial con la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos.
El presupuesto comunitario no es grande en volumen, pero complejo de ejecutar.
Pero hay además un buen número de otros cambios que hemos introducido ante la insistencia del Tribunal de Cuentas y el Parlamento Europeo, en particular, de su Comisión de Control Presupuestario, y que según reconoce el Tribunal en su informe para 1995, han permitido mejorar la utilización de las finanzas comunitarias.
Por ejemplo, me alegró oír mencionar explícitamente al Tribunal los buenos resultados que ha tenido el programa PHARE para las PYME de Hungría y Eslovaquia.
Hemos cambiado algunas normativas como, por ejemplo, las nuevas organizaciones del mercado común de la fruta y las hortalizas, tema que despertó bastante polémica el año pasado, o la mejora de los mecanismos para seleccionar proyectos en el programa LIVE II.
Incluida en esta mejora específica de la política tenemos el intento de la iniciativa SEM 2000 de modificar la cultura presupuestaria de la Comunidad desde la Comisión hasta la actual Autoridad de ejecución.
El nuevo procedimiento fortalece asimismo el nexo entre la asignación de recursos financieros y humanos, como debe ser.
En tercer lugar, hemos puesto un énfasis mucho mayor en la evaluación en toda la Comisión, especialmente en el caso de las nuevas propuestas de gastos.
Existe un amplio margen de acuerdo acerca de dichas recomendaciones, pero en los temas clave aún debemos trabajar para alcanzar el consenso.
Me refiero al problema que surge con mayor frecuencia en el informe anual del Tribunal, aunque también en la DAS, a saber, la cuestión de elegibilidad para los Fondos estructurales.
Si no está claro el aspecto de la elegibilidad, resulta muy difícil seguir una cultura presupuestaria coherente en la Comunidad.
Para ello necesitaremos el apoyo de los Estados miembros.
Una gran mayoría de los representantes personales de los ministros de Ecofin apoyó nuestro planteamiento.
Tomo nota de las reflexiones del Tribunal y de su Presidente en este sentido.
La Comisión presentará un informe sobre el futuro de los Fondos estructurales de la Comunidad antes de la primavera del año próximo.
Por otra parte, quiero decir que existen también desacuerdos entre la Comisión y el Tribunal.
Por ejemplo, el Tribunal critica determinadas obligaciones de rendir cuenta que la Comisión impone a las organizaciones agrícolas que utilizan fondos comunitarios.
El Tribunal está en su derecho, pero es importante mantener separados estos dos aspectos.
Junto con su informe anual, el Tribunal ha presentado por segunda vez su declaración de fiabilidad, o DAS, sobre la legalidad y la regularidad de las cuentas comunitarias y las transacciones correspondientes.
La aplicación de semejante técnica al presupuesto de la Comunidad, heterogéneo y de capas múltiples, está aún en fase experimental.
La Comisión comparte por lo tanto la opinión del Tribunal de que serán necesarios varios años hasta que la auditoría DAS consiga la madurez suficiente para permitir identificar las tendencias de los índices de error.
Dichos errores se centran principalmente en dos sectores, el Fondo de garantía agrícola y los Fondos estructurales.
Tanto el gasto agrícola como los Fondos estructurales tienen procedimientos que permiten detectar errores y evitar daños permanentes al presupuesto comunitario.
Así pues, por ejemplo, cada error detectado por el Tribunal relativo al gasto agrícola será examinado y reembolsado siempre que así lo justifique el contexto del procedimiento de liquidación de cuentas.
Hemos visto informes que apuntan a que actualmente existen ámbitos claramente problemáticos, pero cuando lleguemos a 1995 en nuestros sistemas de liquidación de cuentas, está claro que haremos pleno uso de la información que ahora recibimos del Tribunal para recuperar los fondos de los Estados miembros.
Ha fortalecido nuestra posición en nuestras negociaciones con los Estados miembros.
Cuando abrí la versión inglesa descubrí que las páginas 17 hasta 24 aparecen en finés para que las entienda bien el Comisario, aunque los demás no entendamos nada.
Cuando nos encontramos al inicio de este proceso, deberíamos reconocer que no debemos precipitarnos a censurar en base al informe del Tribunal de Cuentas que ha aparecido en gran parte de la prensa de esta mañana y de estos últimos días.
Los miembros de esta Asamblea, en particular, debemos analizar lo que sucede actualmente desde la perspectiva correcta.
En ese sentido, el informe del Tribunal de Cuentas es importante y además reúne a cuatro instituciones: el Tribunal, que hace las acusaciones, la Comisión, que debe defenderse, el Consejo de Ministros, que también es criticado en sus capacidades individuales o en las capacidades de sus Estados miembros, y que debe darnos su opinión, y el Parlamento, que debe decidir.
Este poder fue otorgado al Tribunal de Cuentas por el Tratado de Maastricht, y ésta es la segunda vez que el Tribunal de Cuentas, con toda la razón, no ha podido darnos la declaración de fiabilidad.
Cuando analizamos las críticas al apartado de pagos que se hacen en la declaración de fiabilidad, podemos sacar dos o tres conclusiones muy claras.
Acogemos con satisfacción los dos informes del Sr.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Tribunal de Cuentas Europeo, dispongo de poco tiempo para expresarle mis felicitaciones por la presentación del importante informe anual 1995 así como de una serie de informes especiales con las correspondiente declaraciones de fiabilidad.
Esto es así, por ejemplo, en el caso de las irregularidades y negligencias de los Fondos sociales, tal como el Tribunal ha expuesto con toda claridad en el capítulo 6 de su informe.
Señor Presidente, quiero felicitar al Presidente del Tribunal de Cuentas por su informe de esta mañana, y me gustaría formular una pregunta en particular.
Puede que no siempre esté de acuerdo con él, pero como diputado a este Parlamento que cumple con su deber, él es un buen ejemplo y siempre lo ha sido.
Un último punto: ¿no es posible llegar en todos estos campos a una coordinación con los Tribunales de Cuentas nacionales?
Se ha hablado de SEM 2000 y se ha dicho que los Estados miembros están de acuerdo en líneas generales.
Pero también he oído que precisamente en el campo de los Fondos estructurales los Estados miembros o parte de ellos ya están anunciando que lo que se dice en SEM 2000 no coincide con su Constitución o su realidad administrativa.
Tomlinson ha expuesto con su agudeza habitual cuál es el procedimiento parlamentario normal en la tramitación del informe del Tribunal de Cuentas.
Pero debo indicar que se ha producido una anomalía respecto de dicho procedimiento en lo relativo al aceite de oliva.
En efecto, el Comisario de agricultura parece haber utilizado interesadamente un futuro informe del Tribunal de Cuentas para justificar la presentación de una reforma de la OCM del aceite de oliva que es claramente perjudicial para los intereses de los productores.
En el presente informe del Tribunal de Cuentas no aparece ninguna modificación sustancial de lo que había mencionado otros años, por lo cual deducimos que se ha producido una utilización interesada y parcial para justificar una reforma que realmente no aparece de una manera técnica y contable en el informe del Tribunal de Cuentas.
El informe del Tribunal de Cuentas ya indica que -aunque para el año 1995 hay una excepción- el dinero tendrá que proceder cada vez más de la estimación del producto nacional bruto.
Si todo va bien, en 1998 se iniciarán las nuevas negociaciones sobre las finanzas de la Unión Europea. ¿Qué confianza tienen la Comisión y el Tribunal de Cuentas de que antes de esta fecha se logre un sistema con el que pueda realizarse una estimación más exacta del producto nacional bruto?
Si los comentarios del Tribunal de Cuentas y los de la Comisión son correctos, Dinamarca tendrá que devolver 16 millones de ecus.
Si el Tribunal de Cuentas no puede controlar este tipo de filtraciones, ¿de quién podemos esperar que controle nada en la Unión Europea?
Es lamentable, aunque comprensible, que hayan aumentado los problemas en el ámbito de los Fondos estructurales, porque hemos alcanzado un nivel de gastos sin precedentes y el reglamento, para empezar, era difícil, como ya se señaló el año pasado.
Eso no significa que perdamos el 5, 9 %; significa que perdemos una pequeña parte de esa suma, quizá el 1 % del presupuesto total.
Si el Presidente puede confirmar este extremo, creo que no es una mala actuación, y demuestra que estamos comenzando a controlar el problema.
La primera es acerca del informe anual y es relativa a las agencias y a los organismos satélites.
Mi pregunta es relativa al anterior control, porque si resulta que el 5, 9 % de las transacciones presentan irregularidades, eso es más de 1 de cada 20, y los dos tipos diferentes de control de la Comisión y el Tribunal deben estar acorde.
Señor Presidente, mi intervención y mi pregunta tienen relación con las políticas internas y con el ámbito social y, principalmente, con la línea relativa a la lucha contra la pobreza y la marginación social, en los que el informe muestra los aspectos más insignificantes de la acción emprendida, pues en la Unión Europea afectará a 38.000 personas sobre una población de pobres estimada en 52 millones, es decir, que afectará a una de cada 1.500 personas, lo que es, efectivamente, insignificante.
Por otra parte, el informe destaca que la Comisión no aporta en este ámbito ninguna ratio «costes-resultados».
Finalmente, ¿prevé el Tribunal de Cuentas proceder a un estudio «costes-eficacia» de la acción de las asociaciones subvencionadas con relación a los objetivos que oficialmente se persiguen?
Esto hay que verlo en relación con el hecho de que el año pasado no se pudo comprobar el 14 % del volumen presupuestario ya que no existían suficientes justificantes.
Si el último año hubiésemos podido verificar todos, el porcentaje de irregularidades habría sido sensiblemente superior al 4, 0 %, por lo que la diferencia con este año no habría sido tan grande como parece a primera vista.
En el debate he tenido la impresión de que realizamos el trabajo muy concienzudamente, por lo que creo debemos proseguir del mismo modo en el futuro.
El hecho es que los derechos y posibilidades de los Tribunales de Cuentas nacionales son muy diferentes.
Señor diputado Garriga Polledo, muchas gracias también por su aclaración de que nuestro informe sobre el aceite de oliva es objetivo.
Señor Blak, respecto a lo que usted ha dicho sobre el Gobierno danés ya he dicho que nuestro trabajo se apoya en el del Tribunal de Cuentas danés.
Los diferentes métodos de test aportan diferentes resultados.
El problema es que, a pesar de que hemos aplicado todas esas medidas, son decenas de miles las personas de la Unión Europea que intervienen en la ejecución de nuestro presupuesto.
Una de las conclusiones acerca de este presupuesto -y que resulta de gran utilidad- es que el 90 % de los errores importantes se producen en los Estados miembros: el 42 % de todos los errores son relativos a los Fondos estructurales.
Si queremos tener una DAS positiva allá por 1999, tenemos que encontrar una solución al problema más candente; necesitamos una solución que proporcione un buen entendimiento de lo que es la elegibilidad.
Necesitamos normas claras sobre la elegibilidad, así como un instrumento para los ajustes financieros.
Hemos discutido mucho sobre la posibilidad de ampliar el sistema de liquidación de cuentas a los Fondos estructurales.
Necesito el apoyo y también la colaboración del Parlamento en esta tarea.
He mencionado brevemente que los Fondos estructurales financian los programas sólo en parte mediante anticipos con cargo al presupuesto.
Los anticipos se pagan en base a las declaraciones de gastos que presentan los Estados miembros.
Francamente, 30 de cada 31 casos eran de este tipo, en los que existían errores importantes.
Necesitamos un reglamento claro y estricto sobre la elegibilidad para evitar estos problemas de interpretación.
En realidad, el número de irregularidades detectadas -errores importantes- asciende a un valor de 163 millones de ecus.
Señor Presidente, durante el debate sobre la reforma de la Directiva sobre la televisión sin fronteras, creo que a todos nos ha animado el mismo objetivo: el desarrollo de la industria audiovisual europea.
Quiero iniciar estas palabras, sin embargo, con dos consideraciones que creo compartimos: en primer término, la conveniencia, e incluso la necesidad, de proceder a una reforma del texto vigente, que, si bien merece una valoración globalmente positiva, ha quedado desfasado por la rápida evolución del sector; en segundo término, la voluntad de entendimiento que para mí ha de estar siempre presente en la acción política y que resulta ahora obligada si queremos que nuestra Asamblea participe plenamente en el procedimiento de codecisión.
Ambas consideraciones hemos de tenerlas presentes en nuestra decisión respecto a la imposición legal de cuotas obligatorias de producción europea en las pantallas de televisión.
La experiencia demuestra que no existe una relación directa entre cuotas obligatorias y desarrollo de la industria audiovisual, más bien podrían citarse ejemplos que contradicen esta hipótesis.
Además, el establecimiento de barreras en la Unión puede poner en riesgo gravemente el acceso de la industria audiovisual europea a mercados emergentes como el iberoamericano.
A nuestro entender, las medidas que desde el ámbito europeo han de promoverse para ayudar a nuestra industria deben orientarse al apoyo financiero directo a las producciones europeas a través del programa MEDIA o del Fondo de Garantía.
La Comisión Europea acaba de aprobar una serie de propuestas que inician el proceso de regulación de los nuevos servicios.
Y lo mismo puede decirse respecto a las limitaciones cuantitativas de la publicidad, terreno en el que hemos de ser capaces de encontrar un fino equilibrio entre el mercado publicitario y la protección del espectador.
Durante la segunda lectura, se ha introducido en el debate la restricción de los derechos exclusivos para la radiodifusión de acontecimientos especialmente importantes y de interés general.
Estoy de acuerdo en que unos juegos olímpicos o los campeonatos del mundo de fútbol han de ser retransmitidos en directo y garantizando el libre acceso a todos los ciudadanos como propone la enmienda presentada.
Aun reconociendo que ha habido avances en la posición común, producto -dicho sea de paso- de las iniciativas de esta Asamblea, no se han producido los suficientes.
Por lo tanto, insistimos en nuestra propuesta de que las entidades de radiodifusión, bajo la tutela del Estado, establezcan el marco para la creación de órganos nacionales de autocontrol que clasifiquen los programas en función de su contenido perjudicial; tal calificación se aplicaría mediante un sistema de codificación en los propios aparatos receptores, lo cual pone en manos de los padres o tutores la responsabilidad que les corresponde respecto a la educación de los menores a su cargo.
Es evidente que estas medidas no coartan en absoluto la libertad de emisión sino que ponen a disposición de la sociedad un instrumento eficaz de protección de los menores, que es lo que a nosotros, colegisladores en este caso, se nos pide.
La presencia de otros círculos interesados es excepcional.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación ha reconocido también el principio básico de que la directiva de televisión no debe impedir bajo ningún concepto las necesarias inversiones en las nuevas tecnologías.
Como todos ustedes saben, el Grupo del Partido Popular Europeo y, naturalmente, yo mismo tenemos otra idea.
La vía correcta es la buena formación de profesionales y unas estrategias de comercialización mejoradas, apoyadas por programas de fomento europeos que ya se han mencionado, por ejemplo, MEDIA I y II, el plan de acción 16: 9, Fondos de Garantía y quizás desgravaciones fiscales y medidas para realizar inversiones en películas y programas.
Naturalmente, el objetivo es también -lo que siempre hemos subrayado- que este tema desate un debate global, que se sensibilice a todos los agentes del mercado, incluyendo a las consumidoras y consumidores, pues no es aceptable todo lo que se difunde de violencia, obras pornográficas y representaciones sexuales exageradas a través de la televisión, los nuevos servicios y también de Internet.
Sigo siendo de la opinión de que las organizaciones deportivas mismas y aquellos que difunden el deporte deberían ponerse de acuerdo sin medidas reguladoras del Estado.
Señor Presidente, estoy aquí para manifestar las razones de fondo que indujeron a la Comisión de Cultura a apoyar, por amplia mayoría, las enmiendas que como comisión les presentamos.
A este fin, y a raíz de la posición común adoptada en el pasado mes de julio por el Consejo, que en muchos puntos no acogía ni nuestras propuestas ni tampoco las de la Comisión, que eran muy parecidas a las del Parlamento Europeo y, más bien, ignoraba los motivos que nos impulsaron a adoptarlas, intentamos comprender los motivos reales que habían animado a una parte de los Estados miembros y a una parte de nuestros mismos colegas a pronunciarse en contra del texto aprobado en primera lectura por este Pleno.
El Comisario Oreja reconoció, por otra parte, que nuestra comisión realizó un notable esfuerzo para limitar sus enmiendas y afirmó asimismo que será políticamente difícil para el Consejo no tenerlas en cuenta.
Ciertamente, Europa puede afrontar el desafío, pero sólo si logra crear lo que todavía no existe: un mercado cultural europeo que vaya más allá de los limitados y reducidos horizontes nacionales.
Desafortunadamente, el Consejo de Ministros no ha hecho lo mismo y el texto de la posición común es confuso en cuanto a la forma y claramente insuficiente en cuanto al fondo.
Eso es lo que yo mismo he hecho como ponente, al proponer a la Comisión de Asuntos Económicos las cuatro enmiendas que ésta ha votado, habiendo sido aprobados mi informe y mis conclusiones por 28 votos contra 15.
Dos de esas enmiendas estaban orientadas a hacer eficaces y jurídicamente obligatorias las cuotas excluyendo los programas producidos principalmente en estudio e impulsando la difusión de las obras europeas.
Una tercera enmienda importante pretendía reforzar la eficacia de los controles por parte de la Comisión y una cuarta reintroducía el plazo de 10 años para la revisión.
A título personal puedo decir que me identifico bastante con el espíritu de las enmiendas votadas por nuestra comisión, entre ellas las aprobadas por mayoría en la Comisión de Cultura, si bien, personalmente, hubiera preferido un poco más de precisión para la exclusión de los programas producidos en estudio que desvían el principio mismo de las cuotas e incluso aunque personalmente lamento la falta de medidas de salvaguardia contra las deslocalizaciones.
Como ponente para opinión, espero que haya mayoría en este Parlamento para confirmar nuestra votación de la primera lectura sobre los puntos esenciales mencionados.
El mundo cultural europeo, en su conjunto, espera del Parlamento Europeo lo que nuestros Ministros no han sido capaces de hacer, es decir, ser voluntariosos y decididos a la hora de defender y promover nuestra cultura europea.
Y no sólo esto, sino que a través de la enmienda 46, cuya importancia les recuerdo, hemos dicho que la directiva no se aplica mecánicamente a este tipo de nuevos servicios, sino sólo en lo referente a los principios fundamentales y, en primer lugar, la protección de la infancia.
Lo mismo vale para los menores y para la cuestión de la llamada deslocalización que abordamos desde dos perspectivas muy importantes: la necesidad de que una emisora deba, de todos modos, transmitir para el país donde se encuentra y la posibilidad de poner en marcha el procedimiento abreviado, previsto por la misma Comisión, no sólo para que se cumplan los artículos 22 y 22 bis, sino también otros artículos.
Hemos llevado a cabo un buen trabajo y por esto, nos dirigimos también a los sectores de este Parlamento que no están totalmente de acuerdo con esta línea y, en particular, al Partido Popular Europeo, para que se adopte una actitud de consenso, la única que, en el trámite de conciliación, podrá darnos la fuerza necesaria para hacer valer las buenas razones de todas las fuerzas democráticas de este Pleno.
Oculta tras este debate está la esencia del que podría ser el mejor servicio de radiodifusión televisiva del mundo en el que la calidad importa, la variedad cuenta y la abundancia es el amiga y no enemiga de la excelencia.
Y el Parlamento Europeo, al ejercer plenamente sus competencias, está desempeñando un papel útil para esa misma cultura europea que nos compete defender y preservar.
Lo que se pretende también es transformar la producción audiovisual europea en una defensa de las culturas europeas, no sólo de las grandes culturas europeas por el espacio nacional que representan, sino también de las pequeñas grandes culturas europeas universalistas, como la cultura portuguesa.
Señor Presidente, me cuesta menos aceptar el texto de la actual posición común que algunas enmiendas del Parlamento.
La industria europea necesita un mercado interior libre y también necesita ayuda, por ejemplo, en la financiación de películas, ayuda que puede ofrecer el fondo de garantía que se ha creado.
Señor Presidente, lo que nos proponen los Ministros competentes en la industria audiovisual en la posición común aprobada por la Comisión y por el Consejo es construir Europa cada vez que ello sea factible.
Nos encontramos ante la segunda lectura del texto de la Directiva «Televisión sin fronteras».
El desafío que plantea este texto es la consecución de una armonización legislativa y reglamentaria por parte de los Estados miembros en el ámbito de la radiodifusión y de la televisión, y las enmiendas presentadas van en este sentido.
La voluntad de los parlamentarios de llegar a un texto aplicable y razonable ha llevado a numerosos compromisos con respecto a las posiciones adoptadas por la mayoría en la primera lectura.
Uno de los desafíos más importantes de esta directiva se encuentra en la aplicación de las obligaciones de difusión, cada vez que ello sea realizable, tal como nos propone el Consejo.
No es un texto legislativo y de ningún modo puede constituir un reglamento.
Prefiere respaldar a su industria cinematográfica y apoyar todos los empleos que surjan de nuestras propias producciones en lugar de comprar, a otros, producciones que generarían paro.
Una vez más, para conseguir una difusión mayoritaria de obras europeas estamos dispuestos a aceptar la ampliación de la base de cuotas compatibilizando los programas producidos en estudio aunque, personalmente, no creo que las producciones sean obras, si bien, cuando se trata de emisiones literarias, conservamos un testimonio cultural de la evolución de los autores, lo que es muy importante.
Esta aceptación debe permitir a algunos países responder a las cuotas y hacer esta cláusula factible.
Sabemos también que demasiada publicidad mata la publicidad.
Defendemos también el desafío de pluralidad y garantía de acceso, a todas las personas, a los acontecimientos especialmente importantes como los campeonatos mundiales de fútbol o los juegos olímpicos y, para resumir porque dispongo de poco tiempo, deseamos hacer factible la aplicación de esta directiva en cada ocasión, porque constituye uno de los instrumentos importantes de que dispone la política audiovisual europea junto con el programa MEDIA II y el Fondo de Garantía.
Por ello, la gran mayoría de mi Grupo considera que, en primer lugar, no hay que incluir nuevos servicios en la directiva, ni el corsé legal que nos cuesta empleos porque no podemos seguir compitiendo con Estados Unidos y Japón.
En segundo lugar, hay que estimular la producción a través del Fondo de Garantía Europeo, etc., pero no aplicar cuotas obligatorias para las producciones europeas.
Si se aprueban las enmiendas que he mencionado -cuotas, nuevos servicios, etc.-, la mayoría de mi Grupo ya no estará interesada en este texto.
A los que todavía les quepan dudas sobre las obligaciones claras, es preciso recordarles o más bien subrayarles que, en estos momentos, tenemos la certeza de que será muy difícil, incluso imposible, poner en práctica el Fondo de Garantía, que el presupuesto en general, y MEDIA II en particular, son y serán ridículos con respecto a los desafíos del sector.
Además, para garantizar el pluralismo, se ha dejado de lado la directiva antimonopolio, y el Libro Verde sobre los nuevos servicios ha quedado reducido únicamente a la protección del menor.
Para que Europa pueda salvar y desarrollar su industria cinematográfica y audiovisual tenemos que votar hoy, y mañana el Consejo deberá comprender, las enmiendas orientadas a reforzar la seguridad jurídica relativa a las obligaciones de difusión y producción.
Si nuestro objetivo es reforzar la producción de obras de ficción y documentales, es necesario excluir los programas producidos en estudio y votar la enmienda 55.
En fin, si el mercado de los nuevos servicios es portador de futuro, tal como permiten pensar las grandes maniobras de la industria audiovisual y de multimedios, no dejemos escapar esta oportunidad.
No pedimos la luna, es decir, aplicar obligaciones de producción a los nuevos servicios, sino solamente aplicar las disposiciones a los menores y a la publicidad.
No pongo en duda su competencia sino la capacidad de algunos de mis colegas para comprender en ocasiones, y especialmente algunos del Consejo.
Así pues, voy a citar una cifra y no a un hombre o una mujer ilustres.
Señor Presidente, una vez más nos damos cuenta de la profunda divergencia que existe entre las propuestas del Parlamento Europeo y las decisiones adoptadas por el Consejo.
A pesar de reconocer que algunas de las mejoras sugeridas en junio por el Consejo de Cultura se han hecho realidad con respecto a la protección de los menores, las televentas, la libertad de recepción y otras más, siguen siendo del todo insatisfactorias las decisiones que afectan a las cuotas y a los ulteriores desarrollos de la televisión en un futuro próximo, por ejemplo, de la llamada «televisión a la carta» o de la televisión de pago.
Por lo tanto, para el futuro de los Estados miembros, es fundamental una directiva que garantice, también en el futuro, un servicio público de televisión capaz de hacer frente a la exigencia colectiva de garantizar, de forma transparente y sin condicionamientos políticos y económicos, el derecho a la información.
Sin embargo, reviste la misma importancia la relación entre la televisión y la cultura, porque el futuro de las distintas culturas que representan una riqueza para la Unión Europea, depende en gran manera del desarrollo televisivo.
Junto con las cuotas es necesaria una acción para el fomento y desarrollo de la cinematografía de calidad de los Estados miembros, también a través de otros instrumentos a los que se han referido sus Señorías: el Fondo de Garantía y el programa MEDIA.
Garantizar un servicio público en el campo televisivo, supone también la profunda protección de los menores, la extensión del concepto de televisión a las nuevas tecnologías, la reglamentación adecuada de la publicidad y de las televentas, así como evitar que los grandes acontecimientos culturales y deportivos sean inaccesibles a una parte de la población y defender todas las lenguas y culturas que, como manifesté, constituyen una riqueza para Europa.
Sería por otra parte totalmente contrario al procedimiento de codecisión.
Por ello es importante mantener el nivel de nuestras exigencias que, por lo demás, sigue siendo completamente legítimo si pretendemos evitar desviaciones posteriores.
Por lo que respecta a mi grupo, hay tres problemas que nos parecen fundamentales: los nuevos servicios, las cuotas y las deslocalizaciones.
Ciertamente, no desconocemos la necesidad de reglamentar mejor la publicidad y la televenta; sin duda, nos gustaría que se controlara mejor la influencia de la televisión sobre los jóvenes, y no solamente con relación a la violencia, pero consideramos que se han producido algunos progresos y que una directiva bien entendida podría aportar una notable mejora.
El primer punto es la inclusión de nuevos servicios.
Sin embargo, en aras a la coherencia de nuestras propuestas, sería bueno que esta directiva mostrara la vía y ofreciera un marco general que este Libro Verde tan esperado no dejará de completar.
Efectivamente, es importante reforzar las obligaciones de difusión de obras europeas.
Sin esta medida sabemos que hay un gran peligro de que se instalen difusores de otros Estados miembros y se sustraigan a sus obligaciones.
Debemos asumir nuestras responsabilidades y considerar que nuestra cultura dependerá de las producciones audiovisuales que difundamos.
En la decisión que debemos adoptar hoy, debemos prestar también atención al entorno político.
En el enmagrecido Libro Verde sobre los nuevos servicios y la protección de la juventud se dice incluso expresamente que se quiere aplazar a un momento indeterminado las normas jurídicas.
Creo que la única oportunidad de regular la televisión a la carta la tenemos con esta directiva y puede ser que hoy sea la última oportunidad.
En lo tocante a las cuotas, nuestra posición no ha cambiado respecto a la primera lectura.
Una demanda superior de obras europeas por parte de los espectadores y, ante todo, un mayor apoyo en la distribución de obras europeas lograrán mejores resultados que las cuotas.
Sin cuotas, en muchos países europeos hay ya actualmente más de un 60 % de obras europeas en las pantallas.
Nos hemos esforzado realmente por encontrar un compromiso sobre el artículo 1 de la directiva «Ampliación del concepto de radiodifusión a los nuevos servicios», entre otras cosas porque la Comisión nos ha comunicado entretanto que el anunciado Libro Verde sobre los nuevos servicios no se va a publicar.
Las enmiendas nº 12 y 46 al artículo 1 me parece que eran factibles.
Pero, personalmente, sigo siendo de la opinión de que el compromiso adoptado no supone ningún obstáculo a la expansión económica de estos nuevos servicios en Europa, pues debe verse en estrecha relación con la enmienda nº 46 que regula las excepciones.
La enmienda nº 20 no está orientada solamente a los compradores, es decir, las televisiones, sino también a las organizaciones deportivas, quienes deberían tener al menos el mismo interés en sus espectadoras y espectadores que nosotros en nuestras electoras y electores.
La enmienda nº 48 pretendía precisar solamente la enmienda nº 20 al anteponer la palabra «deporte» a los llamados acontecimientos importantes.
Por ello, tengo que retirarla, pero ruego a las y los colegas que aprueben que al menos añadamos oralmente la palabra «deporte» a la enmienda nº 20.
Señor Presidente, señor Comisario Oreja, Señorías, el sector audiovisual es el sector más reglamentado de todos los medios de comunicación.
El conjunto de enmiendas presentadas quiere imponer una reglamentación todavía más restrictiva.
Esto es injustificado y contraproducente, especialmente en un momento en que el sector está preparado para invertir recursos en el desarrollo de nuevas tecnologías, que generarán nuevos puestos de trabajo y un mejor acceso para el ciudadano a las fuentes de información.
Por lo tanto, debemos apoyar las enmiendas presentadas al Pleno sobre la protección de los menores, excepto algunas y, en particular, las que se refieren a la codificación.
Por último, señor Presidente, Señorías, si queremos una televisión mejor debemos votar en contra de este tipo de modificación de la directiva, pues, votar estas enmiendas restrictivas significaría ignorar los principales mecanismos que regulan el sector.
Señor Presidente, quisiera recordar una vez más que las cuotas de obras europeas, la aplicación de la Directiva al vídeo a la carta y las medidas orientadas a impulsar las producciones independientes, no constituyen un proteccionismo intraeuropeo.
No podemos aceptar que consideren a Europa como su campo de juegos audiovisuales, muy lucrativo por otra parte, no respetando ni siquiera las reglas europeas como las que prohíben los abusos de posición dominante, bien encarnados por el UIP, órgano de distribución de las películas americanas.
Para garantizar nuestra diversidad cultural y desarrollar nuestra creación cultural son necesarias medidas de protección.
En fin, aunque el Consejo de Ministros haya ignorado de manera escandalosa la votación del Parlamento en primera lectura, hemos querido presentar enmiendas de conciliación, principalmente en lo relativo a las cuotas y a los nuevos servicios.
Es la puesta a punto de reglas que permitan el pleno desarrollo de cada cual, la salvaguardia de la diversidad y el desarrollo de los intereses europeos frente a la voluntad hegemónica de otras partes del mundo.
Señor Presidente, estas modificaciones de la Directiva vigente eran necesarias, por lo tanto, apoyo las enmiendas de la Comisión de Cultura.
Sin embargo, señor Presidente, tengo dudas en cuanto a la aplicación y el control de la Directiva vigente realizados hasta la fecha por la Comisión, y quisiera dirigirme a la misma alegando dos ejemplos de Grecia.
La duración de la publicidad, por ejemplo, supera todos los límites y ocupa cualquier espacio, noticias, programas políticos, películas, todo, pasando por alto cualquier limitación prevista en la Directiva.
Recurre contra ellos ante el Tribunal de Justicia con argumentos de la índole de que hay que proteger la libre prestación de servicios.
Entonces, ¿por qué, señores Comisarios, no se protege, igualmente, la libertad de prestación de servicios de la industria del tabaco o de otras industrias y actividades más peligrosas?
Señor Presidente, señor Comisario, el hecho de que esta directiva haya despertado una especial atención y también críticas es prueba de la importancia de la misma.
No se trata de reglamentación o de limitación sino de una decisión en favor de la libertad cultural a la que nos obliga el artículo 128 del Tratado de la Unión.
Los nuevos medios de comunicación son objeto de la directiva solamente mientras contengan elementos de la televisión.
Una cosa está clara: allí donde la libertad cultural está en peligro, la libertad de mercado también lo está.
La libertad es indivisible.
Señor Presidente, si hoy no se logra una mayoría absoluta en el Parlamento a favor del presente informe, o si se logra, pero el Consejo no está dispuesto a aceptar las enmiendas fundamentales del Parlamento, nos encontraremos en una situación permanente en que la industria audiovisual en Europa tendrá que emprender una lucha desigual contra la norteamericana.
Señor Presidente, en esta Asamblea todos estamos de acuerdo en que la televisión es una industria decisiva no sólo por sí misma, sino por la influencia que ejerce sobre la sociedad, la cultura y la economía europeas.
La contraposición entre libre competencia y fomento de la cultura europea carece, en mi opinión, de fundamento.
Hay que reforzar la competitividad del sector audiovisual y el desarrollo de nuevos servicios.
Hay que realizar un seguimiento de la evolución de los sistemas técnicos de control a fin de hallar soluciones adecuadas.
Señor Presidente, estimados colegas, desde un punto de vista político industrial y social aquí se trata de la cuestión clave de la futura sociedad de la información, de la producción de contenidos.
Se trata de la decisión sobre si nos decidimos por una configuración democrática o una mera superación de consecuencias, por un lado en lo tocante a la reflexión colectiva y activa de las sociedades civiles como una globalidad europea y como pueblo mundial y, por otro, en lo tocante a la producción cultural y servicios como fuente de nuevos y buenos puestos de trabajo.
Murdoch, Kirch y Berlusconi son la alternativa errónea a la cultura de la CocaCola.
Señor Presidente, muchos colegas, con una extraordinaria capacidad de trabajo y de buen sentido, han conseguido presentar unas enmiendas que pueden ser aceptadas por la mayoría.
Queda, como se está viendo en el debate, algún desacuerdo que empaña tanto el buen resultado final como la fuerza de este Parlamento en el procedimiento de codecisión.
Sigo creyendo que debería legislarse, en términos jurídicos, no retóricos, una mayor obligación para nuestras televisiones de emitir productos que hayan sido pensados, realizados, interpretados, creados en los países de la Unión Europea.
Pero, en fin, estamos escribiendo todos -Consejo, Comisión y Parlamento- la historia de la Unión Europea y esta historia es suficientemente joven para que, a pesar de todos los reparos que he expuesto, consideremos que hoy da este Parlamento un paso adelante con la aprobación de estas enmiendas que deben tener ante el Consejo, en la conciliación final, todo el peso de la opinión de los ciudadanos europeos a quienes siempre, y especialmente en este caso, estamos representando.
La dificultad de esa conciliación estriba en que las lógicas de esos sectores son contradictorias.
Queridos colegas, el texto de la directiva, tal como la Comisión de Cultura lo propone ahora en segunda lectura, es un milagro de equilibrio.
Para la transacción que ahora se presenta a votación se han tenido en cuenta los principales objetivos por alcanzar: disciplinar los nuevos servicios, cuya explosión puede subvertir las reglas del mercado, mientras se espera a la formulación de una legislación propia, y estimular la producción europea para volverla competitiva con la urgencia que impone su alarmante caída libre.
El compromiso expresado sobre los nuevos servicios para que el ponente y la coordinadora de mi Grupo, en la comisión, hicieran una lúcida contribución merece todo mi apoyo.
Las enmiendas referentes a las cuotas han pasado a ser aceptables -creo yo- incluso para algunos de sus opositores, ya que dan carácter gradual a su aplicación.
Termino, señor Presidente, diciendo que, tras hacer balance, esta directiva es, a fin de cuentas, un texto minimalista: con menos, sería ineficaz; con más, podría estrangular el mercado.
Al contrario de lo que muchos piensan, necesitamos esta directiva para afrontar las negociaciones de la OMC, que se inician en breve en Singapur.
Señor Presidente, estamos debatiendo un tema muy importante como es el ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva.
Mi posición es que hay que reforzar la difusión y la producción de obras europeas, lo que, a mi parecer, pasa por el establecimiento de unas cuotas que refuercen la producción europea.
Por otra parte, esta producción europea debe reflejar la diversidad cultural existente y permitir en el futuro la creación de puestos de trabajo en la industria de producción audiovisual.
Me complace, asimismo, exponer la opinión del Colegio de directores de cine de Cataluña, que están de acuerdo con un mercado libre; pero ¿puede hablarse realmente de un mercado libre frente a la concentración de tantos grupos de empresas como existen en los Estados Unidos y a la invasión de sus productos?
La cuestión de la cuota es una de las que hacen que el informe resulte discutible.
Pero para fortalecer la cultura europea y la diversidad cultural, son necesarias las cuotas.
La reglamentación en cuanto a los anuncios dirigidos a la población infantil, queridos colegas, es una cuestión que ha sido mi caballo de batalla durante toda la tramitación de la Directiva sobre la televisión.
No podemos aceptar que las fuerzas del libre mercado, escudándose tras la libertad de expresión, expongan al niño a la violencia, la pornografía y los anuncios de la televisión.
Pero quiero preguntarle al Comisario Oreja si es compatible con las dos sentencias del Tribunal de Justicia contra Gran Bretaña y Bélgica de septiembre de 1996.
Les preocupa el contenido de los programas que ven sus hijos, en particular, el nivel de violencia y los programas inadecuados.
Pero los ponentes del Grupo del Partido Popular Europeo rechazan esta propuesta de compromiso y no proponen ninguna fórmula alternativa, con lo que será casi imposible alcanzar la mayoría de votos necesaria para mantener vivo el debate con el Consejo.
Si esto ocurre, se habrá beneficiado a la poderosa industria audiovisual norteamericana y será muy difícil que se desarrolle una industria audiovisual europea competitiva y de calidad.
Señor Presidente, con ocasión del examen en segunda lectura de la revisión de la Directiva «Televisión sin fronteras», hay motivos de preocupación por la suerte del paisaje audiovisual europeo si no se introducen una serie de modificaciones a la propuesta de la Comisión.
Como parlamentario preocupado por la aplicación de una política basada en la promoción de obras europeas, les pido que se pronuncien masivamente en favor, en primer lugar, de la inclusión de nuevos servicios como el vídeo a la carta, con el fin de someter estos últimos a un cierto número de reglas sobre la publicidad o la protección de menores.
Las cuotas favorecerán la producción y difusión de obras europeas, pero también nos permitirán (es inútil ocultarlo) hacer frente a la competencia internacional y especialmente a la norteamericana.
En fin, Señorías, debemos luchar contra las deslocalizaciones abusivas con el fin de garantizar la protección y desarrollo de la industria cinematográfica de los países miembros de la Unión.
Les recuerdo que una cláusula así no tiene nada de excepcional, ya existe por ejemplo en el ámbito de la banca, y el Parlamento Europeo la aprobó por una gran mayoría en primera lectura.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, uno de los objetivos principales de la nueva directiva sobre la televisión es el de fomentar la industria europea de programas y asegurar la variedad cultural de Europa en el mercado audiovisual.
Junto al aspecto más importante que mi colega Lang ha destacado de un modo tan sugerente, es decir el de la variedad cultural y la creatividad, la nueva directiva sobre televisión pretende fomentar inversiones de gran magnitud en la industria europea del cine mediante la producción y emisión de programas de origen europeo.
Esto tiene que ser posible dentro de los programas MEDIA existentes.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, quiero en primer lugar felicitar al Parlamento por la consolidación de una política audiovisual que es lo que, en definitiva, estamos buscando en este momento, y en el centro de esta política está la directiva «Televisión sin fronteras».
Nos parece, ciertamente, que la enmienda 1 sobre los Libros Verdes, relativos a los nuevos servicios, está en cierta forma superada porque la Comisión adoptó el 16 de octubre pasado el Libre Verde sobre protección de menores y dignidad humana en los nuevos servicios.
Y, por otra parte, no nos parece que tenga su lugar en un texto jurídico.
La Comisión considera que la nueva versión de estas enmiendas, en relación con las aprobadas en primera lectura, representa una mejora sensible.
Queda claro que el texto sólo se refiere a la transmisión de programas de televisión disponibles previa petición individual -y así lo han dicho varios oradores de una forma muy clara-, cuyo contenido sea total o prácticamente comparable a la televisión tradicional y no al conjunto de los servicios en línea.
Por otro lado, la enmienda 46 precisa que sólo determinadas disposiciones de la directiva le serán de aplicación: la norma básica de libre circulación, las disposiciones sobre protección de menores y ciertas normas en materia de publicidad.
La Comisión aprecia indudablemente las mejoras que se han introducido en relación con la primera lectura, aunque sigue sin estar totalmente convencida de la conveniencia de incluir el vídeo a la carta en la directiva pero, como es lógico, tendrá muy en cuenta los resultados de la votación parlamentaria y puede anunciar también que será favorable a la enmienda nº 13.
Las enmiendas 14 y 15 se refieren a la definición de publicidad y telecompra.
Las enmiendas 16, 51 y 53 en relación a los criterios de competencia jurídica establecidos en los apartados 2 y 3 del artículo 2 de la posición común no son aceptables.
Si se aprueban, nuestro dictamen será negativo al igual que en la enmienda 17.
Primero, estas enmiendas debilitarán el principio fundamental de la directiva, es decir, que la libertad de emitir debe tener como único control al Estado de origen de la emisión, y este principio se desprende claramente del artículo 59 del Tratado.
Las tres enmiendas conducirían a crear conflictos entre los Estados y serían, a nuestro juicio, un factor de perturbación en el sector.
Además, estas enmiendas plantearían unos problemas técnicos y jurídicos específicos.
Las enmiendas 16 y 17 son, por otra parte, incompatibles con la jurisprudencia del Tribunal.
La enmienda 16 produciría el efecto opuesto al que se busca, y en ese sentido, quiero referirme a la mención que ha hecho expresamente el Sr.
Y esta posición ha sido recientemente confirmada, el pasado día 10 de septiembre, en la sentencia sobre el asunto Comisión contra el Reino Unido, en la que el Tribunal ha dicho que el único criterio correcto para la determinación de la competencia jurídica de un Estado miembro es el vínculo del establecimiento de la difusión.
En cuanto a la enmienda 17, tiene por objeto añadir, a los diversos motivos por los cuales un Estado miembro puede suspender las emisiones procedentes de otro Estado miembro, las violaciones a las que se refieren los artículos 14, 15 y 16.
Esta posibilidad se limita actualmente a las violaciones graves y repetidas de normas sobre protección de menores, y la enmienda propuesta es, a nuestro juicio, incompatible con las sentencias del Tribunal en la materia.
Se emitirá por parte de la Comisión un dictamen positivo sobre la enmienda 18.
La enmienda 19 sobre sanciones financieras plantea problemas institucionales porque el artículo 189 A del Tratado establece que una directiva vincula a los Estados miembros en cuanto a los resultados que deben obtenerse pero les deja la elección de los medios para alcanzarlos.
La Comisión puede dar su acuerdo a las enmiendas 21 a 25.
En cambio, no está de acuerdo con la enmienda 26 puesto que un período de diez años nos parece demasiado largo para un simple procedimiento de evaluación del impacto.
Estamos de acuerdo respecto a la enmienda 29 sobre los plazos de difusión de las obras cinematográficas.
En cuanto a la enmienda 30 sobre emisiones para audiencias locales, parece en exceso restrictiva, dadas las especificidades de estas emisiones, y, en cuanto al capítulo de publicidad, aceptamos las enmiendas 31 y la primera parte de la 36 pero creemos que las limitaciones cuantitativas impuestas en la enmienda 37 y en la segunda parte de la 36 son demasiado restrictivas.
En cuanto a la enmienda 32 sobre cortes publicitarios, la Comisión no ve motivo para cuestionar la norma de duración programada que creemos que funciona bien desde el año 1989.
El dictamen es, por consiguiente, negativo y es también negativo sobre la enmienda 35.
En cambio, el dictamen es positivo para la enmienda 38, que indica un objetivo encomiable en cuanto al contenido de las emisiones y en cuanto al filtrado de programas previsto en la enmienda 40; la Comisión comparte el interés del Parlamento por este dispositivo de control.
Sin embargo, pensamos, en relación con este tema, que tal vez sea prematura una obligación impuesta en un plazo tan breve como es el de un año.
En cuanto a la cuestión del Comité de Contacto, el dictamen es positivo sobre la enmienda 43, y, por último, aunque la Comisión comparte la preocupación expresada en la enmienda 45, de tener en cuenta el desarrollo de los servicios a petición individual en el informe trienal de evaluación, nos parece inoportuno limitar el alcance del informe a este único tipo de servicios.
En conclusión, la Comisión dictaminará positivamente sobre las enmiendas siguientes, si son aprobadas: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 14, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 29, 31, 33, primera parte de la 36, 38, 39, 43 y 44.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, desearía un poco de atención por parte de sus Señorías, puesto que mi intervención se basa en el artículo 108 del Reglamento, relativo a alusiones personales.
Votaciones Señora Presidenta, como sabe usted, mi informe fue aprobado en el mes de septiembre por una amplia mayoría.
Señora Presidenta, ¿puede pedir a la Comisión que nos informe acerca de su posición en estos momentos?
La Comisión comprende la orientación política del Parlamento al respecto, pero considera imposible aceptar estas enmiendas en este momento.
A partir de estos resultados, la Comisión podría abordar el problema específico en su próxima propuesta para completar el tema de la igualdad de trato entre hombres y mujeres en la seguridad social, que podrá sustituir a su propuesta de 1987, todavía pendiente ante el Consejo.
Sabemos que es un problema difícil de abordar, pero hay una cosa clara: este asunto no puede seguir su curso hasta que no se haya realizado este trabajo preparatorio que acabo de mencionar.
Señor Comisario Oreja, me felicito por su presencia y disponibilidad para ratificar hoy estas enmiendas que son políticamente muy importantes y que se refieren al trabajo atípico, a la maternidad y a la flexibilidad en la edad de la jubilación.
He invertido una gran cantidad de trabajo en el informe y la comisión también.
Para mí se trata solamente de añadir la palabra «deportivos» a la enmienda nº 20.
Asimismo, nuestro Grupo comunica ya desde ahora que ha solicitado una votación por partes y no votará la primera parte, desde «salvo» hasta los dos puntos, mientras que votará la segunda parte de esta enmienda que también empieza por: »salvo acuerdo contrario de los titulares de los derechos». (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Los socialdemócratas daneses votan a favor del informe del Parlamento Europeo sobre igualdad de trato en la seguridad social.
En Finlandia por ejemplo, la edad de jubilación de las mujeres se ha elevado ya en todos los sistemas de pensiones hasta los 65 años, es decir, hasta la misma edad que los hombres.
Informe Adam Me refiero en particular a la propuesta de decisión de la Comisión que define la especificación de proyectos de interés común ya identificados por la Decisión nº 1254/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un conjunto de orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía.
El Parlamento Europeo ha modificado de forma positiva la propuesta presentada por la Comisión al incluir no solamente tramos significativos en la zona del mar Báltico, al hacer especial hincapié en relación con el Acuerdo de Asociación Euromediterránea en el ámbito de la energía, sino además al incorporar el compromiso de jerarquización y la seguridad en las perspectivas financieras para que la ejecución de los proyectos de interés común pueda ser garantizada.
Pero no sólo Europa.
Segunda lectura Taubira-Delannon Pienso que es profundamente lamentable que el Consejo no haya aprobado las enmiendas presentadas anteriormente por el Parlamento, y sobre todo el hecho de que se haya destinado una cantidad ridícula en el presupuesto a la línea «Medio ambiente en los países en desarrollo».
Por ello es de la mayor importancia que les hagamos partícipes de nuestra riqueza, tanto económica como tecnológica, así como de nuestros conocimientos, sin que la UE extraiga beneficios de ello.
He votado a favor de las propuestas que van en el sentido apuntado anteriormente.
Segunda lectura Bloch von Blottnitz El programa de la eficiencia energética, para que sea realmente «eficiente», debe cumplir los siguientes requisitos: En primer lugar, tener una fuerte base de financiación, por lo que hay que volver a la propuesta de 150 millones de ecus presentada por la Comisión, en lugar de los 45 millones de ecus que propuso posteriormente el Consejo.-En segundo lugar, establecer una mejor coordinación con los otros programas energéticos ALTENER, THERMIE, SYNERGY, para evitar la excesiva dispersión.-En tercer lugar, crear todas las medidas legislativas y no legislativas que faciliten la aplicación del programa.-En cuarto lugar, velar por el funcionamiento del programa especialmente en los países más pequeños, como Grecia.
Nos parece especialmente importante hacer un esfuerzo en el ámbito de las fuentes de energía permanentes para fomentar el uso de la energía hidráulica, eólica y solar, y de esta forma reducir las emisiones de CO2 .
El informe contiene muy pocas iniciativas en favor del ahorro energético y de las energías renovables.
Segunda lectura Galeote Quecedo/Hoppensdedt El 76 % del mercado cinematográfico de la UE se compone de películas americanas.
No podemos aceptar que las fuerzas del libre mercado, escudándose en la libertad de expresión, obliguen a los niños a contemplar escenas violentas, pornográficas, y anuncios.
El objetivo del informe es reforzar la industria cinematográfica europea, lo cual, evidentemente, consideramos central.
Al hablar de producción propia, cabría, obviamente, una producción propia danesa, ya que Dinamarca es un país europeo.
Sin embargo, una mayoría en Dinamarca desea fortalecer la producción propia, ante todo, a través de subvenciones procedentes de programas de ayuda a los medios de comunicación.
La transmisión del reciente combate por el título mundial entre Tyson y Holyfield es el último ejemplo de esta situación.
A nivel europeo, esto ha dado lugar a que la cadena Sky TV domine prácticamente este ámbito debido a que las cadenas nacionales de televisión como RTE o la BBC no pueden competir por disponer de recursos muy limitados.
El Parlamento Europeo debe enviar a los avariciosos magnates de los medios de comunicación un claro mensaje de «¡aléjense!».
Pero también las autoridades nacionales tienen la responsabilidad de intervenir.
Los gobiernos deben introducir leyes a través de sus parlamentos nacionales para impedir que los acontecimientos deportivos tradicionales caigan en manos de estos depredadores.
Por desgracia el enfrentamiento con el Consejo ha sido inevitable pues éste no ha recogido la mayoría de nuestras enmiendas de la primera lectura.
El 76 % del mercado cinematográfico europeo consta de películas americanas.
No podemos aceptar que las fuerzas de mercado, aprovechando el principio de la libertad de expresión, obliguen a los niños a presenciar escenas violentas, pornográficas o anuncios.
Dicha programación podrá venderse después a otros mercados en versión doblada o subtitulada.
Creo que la imposición de cuotas de emisiones europeas será de utilidad en el proceso de proteger la diversidad cultural de los países.
La cuota del 51 % no debe aplicarse a cada cadena de radiodifusión pública de forma individual, sino que debe referirse al 51 % de la programación global de las cadenas en cuestión.
En el caso de Irlanda, eso significaría no tomar RTE, Network 2 y Teilifs na Gaelige por separado, sino tomar la producción total de las tres cadenas.
Esperamos con interés la respuesta tanto de las instituciones como de las formaciones políticas.
En este informe se debería mostrar una actitud más flexible en vez de imponer cuotas fijas.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado hoy sobre la modificación de uno de los principales instrumentos de que dispone la Unión para la puesta en marcha del mercado europeo audiovisual.
La Directiva «Televisión sin fronteras» debe inscribirse en un marco global, definido en coherencia total con los demás instrumentos de la Unión, sobre todo con el programa Media II.
La Directiva «Televisión sin fronteras» debe participar asimismo en el fortalecimiento de la industria de programas europeos y garantizar su promoción.
Por tanto, he votado en favor de la definición de un texto apremiante, que obliga a los difusores a programar una mayoría de obras audiovisuales europeas que, en mi opinión, sólo deben ser obras de ficción.
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer la presencia de los Comisarios competentes para los distintos sectores sobre los que viene debatiendo la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La apertura de los mercados, la aceleración de la competencia internacional y los cambios tecnológicos provocan en la sociedad sentimientos encontrados, de nuevas oportunidades pero también de inseguridad sobre su futuro laboral, el de sus hijos o sobre su nivel de bienestar social.
Los procesos de liberalización y desregulación del servicio público o de los servicios de interés general en curso provocan, asimismo, sentimientos contradictorios.
En este marco de análisis y debate, le ha correspondido a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios presentar ante el Pleno un grupo -a mi juicio, importante- de informes que tratan sobre la política de competencia, el mercado único, el control de operaciones de concentración de empresas, la reestructuración industrial y la deslocalización, así como el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas.
El informe sobre la política de competencia de este año ha querido concentrarse básicamente en cuatro puntos: en primer lugar, la necesidad de que la Comisión, en su política de control de los entendimientos restrictivos y de los abusos de posición dominante, profundice más y controle mejor las actividades que determinados grupos financieros o industriales pueden ejercer sobre la economía.
En segundo lugar, el informe ha querido también concentrarse en el debate sobre el servicio público.
Constato con preocupación que, en este tema, no existe un consenso dentro del Parlamento Europeo y el resultado de la votación mañana nos indicará que tenemos que seguir buscando una posición conjunta de los distintos Grupos del Parlamento Europeo.
En todo caso, creo que debemos lanzar un mensaje a los ciudadanos que les garantice con total claridad que deben preservarse los servicios públicos, al amparo de las presiones que el sector privado pueda ejercer para reducir los niveles de prestación de estos servicios.
En tercer lugar, el informe se ha querido centrar en la coherencia que debe existir entre la cohesión económica y social y el control de las ayudas públicas que se otorgan a las empresas en las regiones en la Unión Europea.
Tras haber examinado los resultados alcanzados y, ante todo, los problemas que siguen pendientes, nos centramos en una cuestión importante como es la de hacer el mercado interior más accesible a los ciudadanos y a las pequeñas y medianas empresas.
A dicho propósito, y a la luz de los actuales avances de la política económica común, hay que manifestar una fuerte preocupación con respecto a dos ámbitos problemáticos y especialmente prioritarios.
Por consiguiente, el primer problema a resolver será el de establecer un mayor equilibrio entre la futura política monetaria y el conjunto de las políticas económicas no monetarias.
Los insuficientes avances registrados hasta ahora en este último ámbito impiden un funcionamiento más satisfactorio del mercado interior, con repercusiones negativas sobre los consumidores, las empresas y, en consecuencia, el empleo.
Tengo muy claro que esto a veces puede ser un ejercicio de equilibrio sobre el alambre, pues el aumento de la competitividad global no debe realizarse en detrimento de unas condiciones de competencia iguales para todos en el mercado interior.
Al menos para una gran mayoría en esta Asamblea, esta reforma histórica es también un instrumento para preparar a Europa para la competencia global y para los objetivos que acabo de mencionar.
Esta política monetaria es diseñada de acuerdo con nuestra voluntad común pero es gestionada por una institución fuerte e independiente.
Es cierto que tenemos este instrumento, es decir, el Reglamento sobre el control de las operaciones de concentración de 1989 que debe seguir siendo el margen de actuación.
Pero nada queda tal como era en un campo tan dinámico como el mercado interior al que además viene a sumarse la globalización de la economía.
Para el caso de que fuesen necesarias tres o más participaciones nacionales deben aplicarse 2.000 millones de ecus y 100 millones de ecus.
En su reunión del próximo jueves puede dar la señal al respecto.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial ha elaborado un informe de propia iniciativa que aborda los cambios estructurales en la industria y los traslados internacionales de empresas tanto dentro de la Unión Europea como desde la Unión Europea hacia terceros países.
Naturalmente, con ellas se crean muchos empleos a la vez que se fomentan los cambios estructurales, pero este fenómeno tiene también consecuencias negativas.
Una empresa industrial puede, por ejemplo, hacer las maletas y dejar tras de sí a un número muy considerable de personas desempleadas, sin que las autoridades o los propios trabajadores de la empresa apenas hayan podido hacer nada para evitarlo.
Mi intención es proponer algunas medidas concretas con las que poder realizar un seguimiento y un análisis más precisos.
La suma de los préstamos garantizados debe vincularse al número de puestos de trabajo creados.
Señor Presidente, después de esta relocalización de los futbolistas quisiera volver a la cuestión.
En tercer lugar, en cuanto a la relocalización dentro de la UE, hemos adoptado una postura clara en lo que respecta a la internacionalización por una estrategia y una evaluación de la reestructuración de las empresas.
Si dentro de la Unión Europea se produce un traslado de empresas hacia las regiones que se atreven a ofrecer ventajas muy competitivas, surgirá en la Unión una situación que conllevará grandes dificultades.
Señor Presidente, en vista de la dimensión del desempleo en la Unión y la importancia que las pequeñas y medianas empresas tienen en el mercado de trabajo, no resultará difícil prever el gran interés que presentará el programa ELISE.
Yo mismo elaboré una opinión, por lo demás aprobada por unanimidad por la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, en la que propugnamos no sólo la creación de empleo como algo indispensable para la concesión de esas subvenciones de la Comunidad, sino también la preservación o el mantenimiento de los puestos de trabajo ya existentes en las empresas, para lo que se debería atender la necesaria y adecuada enmienda de la rúbrica presupuestaria, vinculada a la creación de empleo, a fin de que abarcara ese nuevo tipo de gastos.
Por último, nos manifestamos a favor de una flexibilización de la tasa de cobertura de los préstamos de las pequeñas y medianas empresas por las garantías del Fondo de Inversiones, para que se utilicen valores mayores cuando las inversiones vayan encaminadas a la creación de muchos puestos de trabajo o cuando se destinen a beneficiar, mediante las empresas interesadas, a los grupos potencialmente más afectados por el desempleo.
Si se hubiera tenido en cuenta, este informe merecería, a nuestro juicio, la calificación máxima.
Tampoco considera razonable impulsar aún más la burocratización de los Fondos estructurales, por lo que propone un instrumento casi competitivo por el que las ayudas de la UE a las empresas se hagan depender de un compromiso a largo plazo en la región e impedir así que las empresas migren de una región objetivo a otra solamente con la finalidad de aprovecharse de las ventajas de la UE sin vincularse a largo plazo a la actividad económica de una región.
Señor Presidente, señores Comisarios, estimadas y estimados colegas, esta es al menos la tercera vez en esta semana de Plenos -que ciertamente está aún en sus inicios- en que tenemos que achacar al Consejo su falta de actividad tras su ampulosa declaración de cara a los medios de comunicación realizada en la cumbre.
Tras cada cumbre retorna la tranquilidad tanto si se trata de programas de eficiencia energética, de la aplicación de los Fondos estructurales y regionales o, como ahora, del apoyo a las PYME.
En cada ocasión se presenta al Consejo en bandeja de plata la oportunidad para crear puestos de trabajo y nunca la recoge.
Más del 70 % de todos los puestos de trabajo de la Unión están en las PYME.
Me gustaría decir a los Comisarios que no es en absoluto una coincidencia que esta tarde estemos celebrando un debate conjunto sobre todos estos informes.
Tenemos que reconocer que, dados los índices de crecimiento de la Unión Europea entre ahora y el final de la década, estamos hablando de un crecimiento que alcanzará posiblemente el 2 % o el 2, 5 %.
Veamos, señor Comisario Bangemann, una industria de la que usted y yo nos hemos ocupado recientemente -la industria automovilística.
Ahora tenemos una cadena de abastecimiento, lo que significa que en muchos casos, la investigación y el desarrollo tecnológico ha hecho retroceder la cadena de abastecimiento hasta abastecedores de primera, segunda e incluso tercera fila en este sector.
Es necesario que consigamos que estas políticas del mercado interior, de industria, de pequeñas y medianas empresas, de investigación y desarrollo estén más estrechamente coordinadas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el debate de hoy sobre una serie de informes tiene un objetivo esencial.
Esto se pretende reflejar con los informes sobre el mercado interior 1995, la política de competencia, el control de las operaciones de concentración de empresas, garantías a los préstamos para las PYME y la reestructuración y traslado de empresas en la Unión Europea.
Estos diversos informes son un ejemplo de que hoy tendemos demasiado a contemplar por separado el funcionamiento del mercado interior, la aplicación de las reglas sobre la competencia, la política industrial y las acciones para las PYME, como si los artículos 85 a 90 del Tratado no estuviesen en relación con el mercado interior o con la competitividad de este o aquel sector industrial.
De este modo, la Unión Europea dispondrá de un marco monetario y político presupuestario estable para el desarrollo de sus actividades económicas.
Hay que dotar a la Unión Europea de todos los instrumentos que le permitan fomentar el desarrollo económico.
Aunque en los Tratados no figure de tal modo esta coordinación de las políticas en favor de la competitividad, no necesitamos modificarlos pues disponemos de todos los instrumentos económicos y políticosociales para seguir esta política económica.
La responsabilidad por una política de este tipo es también de la incumbencia de nuestra Institución.
El Parlamento Europeo debe participar del modo más estrecho posible en su configuración.
Naturalmente, este «Consejo de Política Económica» debería incluir a los Ministros de Hacienda pero también deberían participar todos los demás ministros que tienen que ver de algún modo con cuestiones de política económica, pues de este modo se establecería la necesaria vinculación entre la política económica y la política monetaria dirigida en el marco del Consejo ECOFIN.
El primero puede resumirse en la indicación política de ofrecer una evaluación distinta de carácter dimensional: no ésta en lo «grande» el futuro de la economía, sino que las mayores oportunidades de crecimiento, desarrollo, inversiones y, por consiguiente, en última instancia, de nuevos puestos de trabajo están en lo «mediano» y en lo «pequeño».
Si logramos poner en marcha el mercado que, en la actualidad, sufre una peligrosa disminución de los consumos, volveremos a poner en marcha todo el sistema económico y social comunitario.
En lo relativo al informe García Arias sobre la política de competencia, deseo enviar una señal política inequívoca de que aunque el Grupo de los Liberales está dispuesto a apoyar dicho informe en general, existe un impedimento y una condición específica para que demos nuestro apoyo; me refiero al apartado 15 y a la solicitud de que en la CIG se modifique el artículo 90.2.
Representa una respuesta muy reaccionaria a problemas que sin duda existen, pero para cuya solución ya se han previsto políticas.
En un mercado competitivo mundial no tenemos otra opción que la de garantizar que seguimos presionando hacia adelante, y creemos que el artículo 32 debe permanecer como está.
Apelo, en particular, al Grupo del Partido de los Socialistas Europeos para que intenten ofrecernos una salida en este asunto, porque queremos apoyar el impulso general de las recomendaciones del informe García Arias.
Señor Presidente, tenemos ante nosotros una serie de informes muy importantes y quisiera felicitar a los ponentes tanto por su esfuerzo como por sus ideas.
Instamos a la Unión Europea y a los Estados miembros a que demuestren la misma decisión con respecto a este tema que para imponer políticas que reducen el nivel de protección social, derrumbando derechos fundamentales de los trabajadores, legítimamente adquiridos.
La Unión Europea, por ejemplo, podría contemplar en el seno de la Organización Mundial del Comercio la modificación de los estatutos, de manera que la protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, como se establecen en los respectivos convenios firmados por la Organización Internacional del Trabajo, se incluyan en los acuerdos multilaterales, constituyendo un criterio para la aplicación del principio de nación más favorecida.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, parece que se trata de muy diversos temas: política de competencia, PYME, fomento del empleo, deslocalización, mercado interior.
Son tiempos en los que es evidente que el proyecto neoliberal se está acabando, en los que la idea de que los mercados van a encontrar por si mismos las soluciones se muestra como irreal y en los que se muestra claramente la necesidad de recuperar en muchos aspectos el control democrático de la política económica.
Ciertamente, en la cuestión de los estándares medioambientales y sociales existe necesidad de regulación.
En lo relativo al informe García Arias, la ponente ha acertado más o menos en su intento de encontrar un equilibrio entre el servicio público y el sector privado.
Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, el informe que nos presenta nuestra colega Hautala sobre las deslocalizaciones y la reestructuración industrial es esencial y deseo rendir un homenaje a su trabajo.
También yo creo que la Unión Europea debe tomar medidas urgentes contra los efectos negativos de deslocalizaciones que se ven favorecidas por algunas reglas del comercio internacional que estimulan la instalación de los centros productivos en aquellos países en que los costes son menores.
Deseo, en este caso, dar mi apoyo a nuestro ponente en sus propuestas orientadas a la puesta en marcha de consejos europeos de trabajo encargados de examinar cuidadosamente las deslocalizaciones o las reestructuraciones.
De la misma manera, debemos utilizar los fondos estructurales para lograr un desarrollo duradero del empleo en regiones desfavorecidas.
Finalmente, en el plano internacional, coincido con el ponente y con otras muchas personas en este hemiciclo, en considerar como indispensable la instauración de cláusulas sociales para asegurar la economía europea, pero también para ayudar a los países en vías de desarrollo a salir de sus difíciles condiciones.
Se trata de una lucha difícil, pero la credibilidad de nuestra Unión Europea, incluso su existencia en nuestras opiniones públicas, dependen de ella así como algunas medidas que tomaremos en este sentido.
Señor Presidente, señoras y señores, el informe presentado por la colega García Arias sobre el XXV informe de la Comisión sobre política de competencia evidencia un rechazo ideológicamente fundamentado de la política de la Comunidad que se caracteriza por la competencia, la economía privada y la liberalización.
En nombre de mi grupo político me permito aclarar lo siguiente: si mañana en la votación no eliminamos del informe el punto 15 será la causa de que rechacemos totalmente este informe.
La supresión del apartado 3 del artículo 90 del Tratado de la CE socavaría nuestra política de liberalización en los campos de las telecomunicaciones, energía y servicios postales.
Permítanme añadir algo más: me parece muy cuestionable el punto 16 del informe que, por lo visto, coincide con la opinión de la Comisión.
El Grupo del PPE ha abogado siempre por una política fuerte de integración y de competencia.
Por todo ello, ruego a sus Señorías que apoyen el punto 26 del informe, que ya cuenta con el respaldo del Grupo Liberal, y me gustaría conocer la opinión de la Comisión respecto a la participación de terceros y empresas competidoras en la lucha contra las ayudas estatales.
Señor Presidente, cientos de miles de empleos se verán sacrificados o amenazados a corto plazo en la Unión Europea por las deslocalizaciones operadas por las empresas en nombre de la competitividad, sobre todo en los sectores textil, del calzado, de la electrónica y cada vez más en el de los servicios.
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos avanza unas propuestas interesantes para luchar contra la especulación monetaria, sobre todo la defendida por nuestro grupo de aplicar el «impuesto Tobin» a los movimientos de capitales.
Pero el impacto de estas propuestas será limitado en la medida en que éstas queden inscritas en la lógica del Tratado de Maastricht basada en la liberalización y desregulación en beneficio exclusivo del capital.
Tenemos que considerar que construimos Europa en interés de las personas para lo que los informes que se nos han presentado hoy son un buen enfoque.
Sin embargo, aún falta este elemento y creo que en nuestros afanes no debemos cejar en exigir a los Jefes de Estado y de Gobierno que añadan dicho elemento.
Menciono estos elementos conjuntamente también porque en el informe García Arias se indica muy claramente que la política de competencia, por ejemplo, la política de control de las ayudas, tiene que encontrarse en una relación razonable con la revisión de la política estructural.
También me gustaría saber cómo podemos coordinar de un modo más eficiente la cooperación regional y la política industrial sin poner en peligro la competencia.
Por ello, pienso que este informe sobre el mercado interior es un paso adicional para que a nivel europeo podamos afirmar con la conciencia tranquila que tenemos que hacer una propuesta cuando la división del trabajo entre la regiones, los Estados miembros y la Unión funcione.
A diferencia de mi colega Van Bladel, considero que es una barbaridad.
En una economía de mercado libre, nunca se podrá impedir a las empresas que se establezcan donde puedan producir en las circunstancias más favorables.
Dos observaciones sobre el informe.
Es preciso atravesar este proceso si se quiere lograr prosperidad social.
Señor Presidente, los traslados de empresa son un fenómeno de nuestro tiempo vinculado a la libre circulación de factores, en particular de capitales, que aprovecha los avances tecnológicos y cumple estrategias transnacionales de especialización productiva y de concentración en connivencia con los ejecutivos de algunos Estados.
Señor Presidente, yo también quisiera comenzar felicitando a los ponentes y subrayar que, en materia de política de competencia, subsisten, de hecho, grandes preocupaciones en cuanto a las recientes alianzas anticompetencia en los sectores privados de la energía y las telecomunicaciones.
La liberalización de la inversión extranjera y las otras formas de movilidad de capital han de hacer hincapié en el desarrollo sostenible y no podrán ser una escapatoria para no respetar y destruir intereses y derechos sociales fundamentales de los trabajadores.
Es importante, en nombre de la lucha contra el desempleo y de la defensa de una Europa con dimensión social, la tributación de los movimientos de capital, además de la lucha sin tregua contra el dumping fiscal y social.
Señor Presidente, intervengo por una cuestión de observancia del Reglamento relativa al artículo 13 de nuestro Reglamento sobre los mandatos políticos en nuestra Asamblea.
Resultó difícil la votación en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en el caso de este informe en particular, que al final derivó en una clara división entre la derecha y la izquierda.
Eso no es cierto en absoluto, y lo sé porque procedo de un país recibe frecuentes críticas por su actitud ante el Capítulo Social, pero que en realidad tiene unas normativas en materia de salud y seguridad mucho más estrictas que otros Estados miembros.
De hecho, el famoso paquete de seis normativas se ha aplicado en exceso en el Reino Unido, imponiendo unas cargas que no se han impuesto sobre otros países.
Actualmente exportamos puestos de trabajo a Turquía, Islandia y otros países debido a nuestras políticas, y mi enmienda a este informe intenta rectificar esa situación.
Para muchas empresas pequeñas de la Comunidad aún no existe un acceso real a la Justicia cuando el mercado interior no le ofrece las libertades que promete.
Lo que ahora necesitamos es un esfuerzo adicional para completar el mercado interior antes de que se implante la unión monetaria.
A menudo me he preguntado a mí mismo cuál es el motivo de este ardor armonizador.
Señor Presidente, el informe Secchi sobre el mercado único nos muestra hasta dónde hemos llegado, pero también hasta dónde tenemos que llegar para lograr un mercado único que sea realmente eficaz y funcione para los ciudadanos de Europa.
Nos encontramos ya en 1996, pero el mercado único de 1992 no ha llegado aún.
Sin duda de los Estados miembros, a los que se acusa de un tercio de los 128 procedimientos de infracción que ha iniciado el Comisario Sr.
Necesitamos reavivar el espíritu de Delors de 1992 y garantizar que antes de que finalice el siglo tendremos realmente un mercado único listo y funcionando.
Señor Presidente, voy a referirme al informe Hautala sobre deslocalizaciones.
Además, en su apartado 15, se hace una crítica feroz a dichos Fondos, generalizando hechos aislados de descoordinación, llegando a enfatizar el carácter contraproducente de los efectos de los Fondos estructurales.
Señor Presidente, con objeto de ilustrar cuál es la situación de manera gráfica, puedo informarle sobre unos 600 trabajadores de Ballyfermot, en Dublín, que trabajaban en la Semperit Plant, una filial de Continental AG, una de las empresas que más trabajo proporcionan en la deprimida región de Dublín.
Existe asimismo el rumor de que Continental AG está poniendo obstáculos en cuanto a las condiciones de venta de la empresa a otra compañía o a la compra de la misma por parte de su dirección y sus trabajadores.
van Velzen que es posible que algunos Liberales no estén presentes, pero el liberalismo está creciendo -por lo menos en nuestro país y en algunos países vecinos-, lo cual no puede decirse de la democracia cristiana.
En estos momentos, nuestro partido es el partido más grande de nuestro país.
Señor Presidente, el alto nivel de empleo, la estabilidad económica y social, la competitividad del sector industrial, el desarrollo sostenible y la distribución equitativa de los beneficios, son los objetivos que una política comunitaria de reestructuración y deslocalización industrial debería perseguir.
Las deslocalizaciones industriales, sin embargo, representan hoy por hoy un problema complejo que puede tener dos efectos: positivo, cuando crea empleo en determinados sectores y negativo, cuando penaliza el empleo de esas regiones que no tienen posibilidades de reconversión.
Hoy lamentamos, aprovechando el informe Hautala, la falta de una eficaz coordinación de las políticas comunitarias en materia de competencia, política industrial, comercio y mercado interior.
Señor Presidente, naturalmente, un debate de este tipo es también un debate sobre la política económica y ésta, a su vez, se ve afectada por las diferentes posiciones que los partidos tienen sobre este importante problema.
Naturalmente, también se puede uno imaginar que un servicio público puede existir y realizar ciertas prestaciones sin trabajar óptimamente.
Esto es posible.
Por ello, existe una relación muy lógica entre los artículos 85, 86 y 90 -sobre lo que va a hablar más detalladamene mi colega Karl van Miert- y la decisión sobre la competencia.
Del mismo modo, se podría decir para toda la Unión: dejadnos decidir a nosotros mismos qué es lo queremos hacer; tanto si hay más o menos competencia nos vamos a despedir de esta acción económica y política global.
Esto ha hecho que los puestos de trabajo sean más seguros y que las empresas conserven la competitividad a pesar de que el nivel salarial es mucho más elevado que en la India o en otra parte.
Quien realmente quiera aprender cómo se puede combatir el paro debe ir a la región de Newcastle.
Vayan allí donde se han establecido empresas de otros países de la Unión.
Lo decisivo fue que en tres semanas se nos dijo que podíamos construir aquí mientras que en el país del que provenimos habríamos tenido que esperar al menos de 6 a 8 meses y, en la práctica, más de un año». ¿Qué pasa con la competitividad de estas decisiones públicas?
En base a una decisión libre que el colega sueco ha descrito, un país puede decidirse en favor de un service public como empresa monopolística pública y gastarse mucho dinero para ello.
Puede mantener también otras empresas públicas en campos en los que la idea del service public no está tan arraigada como, por ejemplo, en los Correos, pues aquí tiene cierta tradición.
Sólo que también allí el mercado interior impone algo muy razonable, es decir, la competencia de los sistemas.
Ahora quisiera decir algo sobre los servicios públicos y el artículo 90, pues sé que se trata de un punto muy delicado, y con razón, en este Parlamento.
Creemos que el artículo 90 se utiliza como equilibrio a la luz de la práctica de la Comisión, a la luz de los documentos que aceptamos juntos hace unas semanas en la Comisión.
Hoy todavía estamos debatiendo si esta cuestión encaja realmente dentro del marco de un reglamento de fusión, pues se trata de la cifra de negocios de MCI dentro de la Unión Europea y de la regla de los dos tercios.
Usted sabe que el régimen actual, el reglamento actual, es mucho más flexible que el anterior y más limitado en el tiempo, de forma que después de este período podremos considerar seriamente si seguirá siendo necesario un régimen de este tipo.
Pero si se presta a este nivel, aunque se realice a través de la seguridad social, como era el caso en Italia para el sector del calzado o en Bélgica la operación Maribel en favor de la industria exportadora, o en Francia en el sector textil, entonces la Comisión ha de actuar, pues se trata de una competencia desleal a través de la ayuda estatal, que ha elegido el camino de la reducción de las cuotas a la seguridad social o de la disminución de la fiscalidad.
El estudio de la Comisión puso asimismo en evidencia que, incluso en los años más difíciles para la economía europea, se aprecia el efecto del mercado único que se manifiesta en términos de Producto Interior Bruto de la Comunidad -un 1, 5 % al año de crecimiento- y de creación de puestos de trabajo, estimada en 900 mil puestos.
Donnelly y von Wogau se refirieron a la necesidad de una mayor coordinación entre las políticas y los documentos relativos a la industria, a la competencia y al mercado único.
Por último, me parece que también este debate conjunto representa una ocasión propicia para subrayar más aún, si cabe, estas complementariedades.
El informe Secchi establece lo «mucho» que todavía queda por hacer, y yo diría que podemos resumir en tres puntos las principales carencias existentes para la realización de un mercado único a la altura de nuestras expectativas.
Los tres puntos que podemos considerar como las tres carencias principales se refieren a la aplicación concreta, es decir al enforcement, al régimen fiscal y a los ciudadanos.
Por lo que se refiere a la aplicación concreta, al enforcement, que la Comisión considera como su prioridad número uno en el ámbito del mercado único, hay algunas cosas que pueden hacerse en el actual marco institucional, y otras que, por el contrario, requieren una modificación del propio marco institucional.
Es mi intención llevar a la práctica de forma concreta y simple esta idea.
Los aspectos básicos son los siguientes: estamos creando en los servicios de la Comisión, una línea telefónica con un número ad hoc, que en su etapa inicial no va a ser todavía un número verde; las personas que van a atender las llamadas estarán capacitados para facilitar informaciones inmediatas respecto a cómo se instruye un procedimiento de infracción por parte de la Comisión y cómo pueden dirigirse a la Comisión para denunciar las posibles violaciones de las normas del mercado único; asimismo, y con respecto a una información más detallada sobre un dossier específico, las personas que contestarán la llamada van a dirigir a los interesados a los competentes servicios administrativos.
Tal como acabo de manifestar, sin embargo, no sé si el actual marco institucional es suficiente para garantizar una aplicación concreta a la altura de las expectativas del mercado único.
Por consiguiente, he apreciado en el informe Secchi las referencias respecto a la posibilidad de que, en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, se estudien y establezcan los instrumentos para una aplicación concreta más rápida.
En otros términos, estamos haciendo todo lo que podemos hacer -y, no cabe duda de que podemos mejorar- sin embargo, en el marco institucional actual, por desgracia, es impensable que en el mercado único haya una aplicación concreta tan eficaz como para la competencia y las ayudas estatales.
La segunda carencia importante, subrayada en el informe y también en las varias intervenciones a lo largo del debate, es la atañe a la imposición.
También en este caso, al igual que para la aplicación concreta, hay algunas cosas que podemos hacer respecto al sistema actual y algunas requerirán una modificación.
Finalmente, la tercera carencia que voy a abordar más brevemente, pero no porque revista menos importancia, y que es muy conveniente abordar en el Parlamento Europeo, es la que se refiere al insuficiente acercamiento del mercado único a los ciudadanos.
Creo que puedo detenerme aquí, sabiendo, sin embargo - y pido disculpas por ello- que no he abordado todos los puntos de este amplísimo informe y de esta amplísima materia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 25 no se formula.
Pregunta nº 26 formulada por Ivar Virgin (H-0864/96): Asunto: Baterías de níquel-cadmio El cadmio, sustancia que figura en las baterías de níquel-cadmio, es un metal pesado muy peligroso que se acumula en el hígado y los riñones y que puede provocar cáncer de pulmón.
Existe una Directiva comunitaria relativa a baterías, es decir, la Directiva 91/157, que fija el contenido de ciertos metales pesados en las baterías.
En cuanto a medidas de tipo económico, quiero decir que los Estados miembros son libres de utilizarlas en virtud del Tratado y los artículos indicados para este caso son los núms. 30, 36 y 95.
Como he dicho en mi primera intervención, la Comisión comparte la preocupación del autor de la pregunta y, en consecuencia, -como ya he dicho- estamos examinando la posibilidad de modificar la Directiva relativa a baterías, a fin de garantizar que en otros Estados miembros se produzca una evolución como la que, según el autor de la pregunta, ha dicho que está teniendo lugar en Suecia.
Dado que su autor no se encuentra presente, la pregunta nº 27 no se formula.
Tampoco ignora las repercusiones positivas que ha supuesto la investigación sobre la diabetes en diversos ámbitos así como el interés que ésta presenta en la comprensión y tratamiento de otras enfermedades crónicas.
La investigación sobre la diabetes goza por tanto de una gran atención en los programas de investigación de la Unión.
En este marco se han impulsado también nueve proyectos de investigación que incluyen al mismo tiempo los aspectos epidemiológicos y la investigación clínica.
De hecho, a la vez por su importancia e interés, la investigación sobre la diabetes debería seguir siendo objeto de una atención también en el quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico que estamos actualmente iniciando.
Pero la lucha contra la diabetes es también la prevención.
Como los medios financieros a disposición de esta política son bastante reducidos, esta acción de prevención es aún modesta con relación a las necesidades.
Sería por tanto muy útil sensibilizar a los Estados miembros en la importancia que tiene un esfuerzo más sostenido en este ámbito.
Agradezco en todos los casos a sus Señorías que hayan reclamado la atención de la Comisión sobre esta cuestión, y no dejaré de tener en cuenta estas preocupaciones en la preparación del quinto programa marco de investigación.
Muchas gracias por su respuesta, señora Cresson.
Pero tengo que añadir que se mencionan muy pocas cosas sobre el tema en los diversos programas, sobre todo en el IV Programa Marco.
Señor Diputado, tiene usted casi toda la razón, si no fuera porque el quinto programa marco, como acabo de decir sólo está esbozado; se han presentado grandes orientaciones pero, como sabe usted, ello va a exigir trabajos extremadamente profundos y (hay que recordarlo) las decisiones relativas a las prioridades de los programas marco se toman todavía por unanimidad de los Estados miembros. ¿Por qué hay 21 prioridades en el cuarto programa marco?
Pero en todo caso se trata de un ámbito que afecta de forma manifiesta a la salud, al fenómeno demográfico del envejecimiento de la población y también al de la prevención.
Nunca podremos reemplazar a la política de los Estados miembros pues nuestro presupuesto sólo representa el 4 % del total que los Estados destinan a la investigación.
Muchos de nosotros en la Unión Europea estamos muy agradecidos por la labor de los canadienses Bantin y Best, los científicos que descubrieron la insulina hace 75 años.
Si los detectamos pronto y les aplicamos las medidas sanitarias adecuadas, se ahorrarán grandes sumas en presupuesto sanitario de los quince Estados miembros, en los que actualmente la diabetes supone un 8 % del total de gastos.
Los costes directos de esta enfermedad se estiman en la actualidad en un 8 % de los presupuestos destinados a la salud en Europa.
El objetivo es identificar las estrategias y las prioridades a adoptar en materia de investigación sobre la diabetes a nivel europeo.
Como he dicho hace unos momentos, un arma importante en la lucha contra la diabetes es también la prevención.
A pesar de todo la diabetes ha sido inscrita por primera vez para 1997 en muchos de los temas de las acciones de formación, educación y promoción de la salud, emprendidas en el contexto de la política de salud de la Unión.
Es decir, que el presupuesto total anual de la política de salud pública de la Unión es, como saben ustedes, de sólo 32 millones de ecus, a compartir con acciones relativas al cáncer y al sida, que exige efectivamente acciones enérgicas en materia de prevención.
Deberá mantenerse dentro de esos límites ya muy reducidos de 32 millones de ecus que debemos compartir con otras acciones de prevención relativas a otras enfermedades igualmente muy importantes.
Pero creo que, por fin, comienza a aclararse el horizonte en este tema que tanto les preocupa; es un primer paso esta inscripción y este coloquio que se organizará en 1997 sobre esta cuestión tan trascendente.
A la vista de las negociaciones de la Comisión con Suiza en curso, ¿puede la Comisión indicar si las telecomunicaciones serán objeto de negociación en un futuro acuerdo entre la UE y Suiza, habida cuenta de que este sector por el momento no está incluido en el paquete de negociaciones con este país?
En dicho código se establece concretamente que la empresa suiza Telecom PTT, en el ámbito de las redes por cable, incluidas las redes de televisión por cable, está obligada a pedir autorización de antemano a la autoridad competente antes de lograr o aumentar la participación en empresas en este sector.
Sigue siendo un asunto que atañe a las autoridades suizas.
Esperamos que, hacia el 15 de febrero de 1997, habremos logrado un acuerdo con nuestros socios de la OMC, y que Suiza en este contexto aprobará una liberalización completa de los servicios de telecomunicaciones.
En lo que respecta a las negociaciones bilaterales, el 31 de octubre de 1994 y el 14 de marzo de 1995, el Consejo decidió iniciar negociaciones con Suiza en seis sectores -como saben ustedes- de libre circulación de personas, agricultura, reconocimiento mutuo de las evaluaciones de conformidad, investigación, gasto público y transportes, y a la vez sin duda excluir por de pronto las negociaciones en otros sectores, como por ejemplo el sector de las telecomunicaciones.
Pregunta nº 31 formulada por Bertel Haarder (H-0857/96): Asunto: Regreso de los refugiados bosnios y croatas El Ministerio del Interior danés me ha informado en respuesta a una pregunta mía formulada en el Parlamento danés de que los refugiados bosnios y croatas desean regresar a sus hogares pero su regreso se demora debido, entre otras cosas, a dificultades de tráfico.
Repito que si estuvieran en juego la libertad de movimientos o la libertad de tránsito -últimamente no me han llegado noticias preocupantes al respecto-, pero si este fuera el caso, tendría que hacerse un llamamiento al gobierno de los países en cuestión, Bosnia, Croacia o incluso Serbia, y además a IFOR, que tiene la tarea de ocuparse de que se obstaculice lo menos posible la libre circulación.
Haarder de que sería totalmente inaceptable que los países se negaran a acoger a sus propios ciudadanos que desean regresar voluntariamente.
Ha convocado un referéndum sobre su propuesta para el día 7 de noviembre.
Nos encontramos un poco en una encrucijada: ¿hemos de utilizar el programa TACIS para ejercer presión o no, o debemos intentar más bien utilizar el programa TACIS para ayudar a cambiar determinadas situaciones.
El asesinato de dos jóvenes chipriotas y las noticias recientes según las cuales al menos 11 personas habrían muerto en las cárceles turcas ponen de manifiesto la necesidad recurrir a todos los instrumentos de que disponga la Unión para mejorar esta situación.
Ahora, aunque algo tarde, el Parlamento ha reaccionado con su resolución de 19 de septiembre, en la que se encarece a la Comisión a que bloquee todos los créditos concedidos a Turquía en el marco del Programa MEDA, excepción hecha, naturalmente, de las ayudas para la promoción de la democracia y de los derechos humanos. ¿Puede indicar la Comisión qué medidas de presión se propone adoptar en el marco del Programa MEDA, para que Turquía cumpla con su parte del acuerdo?
Lo he corroborado, lo he argumentado, pero con la comunicación de que la Comisión tiene en cuenta la resolución aprobada en septiembre por el Parlamento sobre la situación de los derechos humanos en Turquía y también las recomendaciones hechas sobre el gasto del dinero procedente del fondo MEDA.
Gracias por su respuesta.
Naturalmente, y para decirlo diplomáticamente, es sorprendente que un diestro representante político turco pudiera engañar a unos políticos experimentados sin que mediaran cambios reales o garantías fiables de que se respetasen los derechos humanos, y que estos políticos experimentados, sin esperar a que se celebrasen las elecciones en Turquía, acordasen celebrar un acuerdo de Unión Aduanera con este país.
Es evidente que se trata de una doble señal si el Parlamento dice una cosa, y el Comisario reacciona diciendo que desea continuar con el programa Meda y que al mismo tiempo escuchará al Parlamento.
Theorin que desde la entrada en vigor de la Unión aduanera, el comercio con Turquía ha aumentado de aproximadamente 20 millardos de dólares o ecus -la diferencia no es tanta-, a aproximadamente 35 millardos, y que seguramente hay un excedente comercial favorable a la Unión Europea de 8 a 10 millardos.
Pregunta nº 34 formulada por Hans Lindqvist (H-0872/96): Asunto: Política exterior de seguridad Suecia es un país que lleva más de 200 años sin guerras.
Gracias a nuestra neutralidad y no alineación hemos podido crear estabilidad en el norte de Europa.
Suecia y Finlandia, un país neutral también, fueron Estados interpuestos entre la OTAN y el Pacto de Varsovia en los años posteriores a la guerra, especialmente durante la guerra fría.
Al adherirse a la Unión Europea, Suecia aceptó las disposiciones del Tratado referentes a la Unión Europea.
Aún recuerdo muy bien que al cerrar las negociaciones, todos los candidatos a la adhesión, incluida Noruega, firmaron una declaración en la que reconocían que en la constitución de estos países no había nada que impidiera la aplicación de las disposiciones en materia de política exterior y de seguridad común en el Tratado de Maastricht.
Gracias por su respuesta.
Esto significa además que Suecia, aunque así lo deseara, no podría impedir que otros Estados, o una mayoría de países de la UE, adoptasen decisiones dentro del ámbito de la defensa y de la seguridad militar.
Muchas gracias. ¡Me permito recordarles que Suecia ha sido neutral y no alineada militarmente durante 200 años!
Los ministros de Asuntos Exteriores sueco y finlandés han hecho hincapié en que estamos dispuestos a participar en operaciones de mantenimiento de la paz , pero no en nada que tenga que ver con una intervención militar.
Suecia no participa en ninguna operación militar activa, y no va a hacerlo ni antes ni después de la Conferencia Intergubernamental.
En consecuencia, si los Estados miembros interesados no emprenden ninguna iniciativa para levantar las restricciones existentes a partir de dicha fecha, o sea, el 31.12.1996, la Comisión, como guardián del Tratado, estará obligada a instar procedimientos de infracción ante el Tribunal de Justicia.
Por consiguiente, la Comisión está elaborando una propuesta de directiva que prorrogue el plazo más allá del 31 de diciembre de 1996 y ello, a fin de permitir una gradual liberalización de las actuales restricciones.
Respecto al primer punto, la Comisión es plenamente consciente de la gran importancia social, sanitaria y financiera que reviste la cuestión.
Lo único que puedo decirle es que en las negociaciones con las autoridades suecas, danesas y finlandesas, la posición que como Comisario expuse hace referencia al año 2002.
El artículo 36 del Tratado se centra en el mercado interno y las excepciones a dicho mercado.
Es evidente que para el presupuesto de un Estado, la cuestión del alcohol reviste importancia desde el punto de vista de la salud pública y de los aspectos sociales, así como financieros.
Por otra parte, usted sabe perfectamente que varios instrumentos integran una política orgánica dirigida a conseguir determinados objetivos en esta materia.
En las anteriores respuestas ya comenté hasta qué punto la Comisión es consciente de la importancia de este problema y, por ello, hasta qué punto está dispuesta, habiendo demostrado una gran flexibilidad al respecto, a considerar unas prórrogas, siempre que se establezca una fecha exacta y precisa.
La Comisión, ante todo, desea recalcar que es muy consciente de la importancia que revisten para el mercado interior los productos típicos y tradicionales como la real ale.
La Comisión y las autoridades del Reino Unido están intentando hallar una solución al problema que evite discriminar las cervezas de los demás Estados miembros.
Con ocasión de la reunión tripartita, celebrada en Bruselas el pasado 11 de octubre de 1996, entre los servicios de la Comisión, las autoridades del Reino Unido y la CBNC (Confederación de los Cerveceros del Mercado Común), se debatieron las posibles alternativas en cuanto a la actual definición de la guest beer.
Se está intentando hallar una solución y se prevén nuevos contactos a lo largo de este mes.
La Comisión se ha fijado como fecha límite el próximo 1 de diciembre.
En otras palabras, esta versión en particular de Hoegaarden «blanche» era una «ale» sujeta a las condiciones de barril.
Si eso es cierto, seguro que no existe la necesidad de modificar las leyes sobre la «Guest Beer» de Gran Bretaña, sólo para dejarlo aún más claro a los ojos de otros productores de cerveza de la Unión Europea exactamente quien puede vender en el mercado europeo.
El objetivo de las negociaciones es el de encontrar una definición de «Guest Beer» que no resulte discriminatoria al identificar una definición en particular como la que incluye el condicionante del barril, y que se limita básicamente a un proceso que sólo se utiliza en el Reino Unido.
Permítame decir que es precisamente esa voluntad de preservar el mercado único en ese sector lo que llevó a la Comisión hace algún tiempo a intervenir de forma similar en el caso de dos otros Estados miembros, intervenciones que favorecieron a productores de cerveza del Reino Unido, entre otros.
Espero que lo que la Comisión se propone lograr es una nueva definición de «guest beer» que venga a significar lo mismo y que garantice que la «ale» auténtica continúe vendiéndose en los pubs británicos como «guest beer».
La pregunta es tan general que podría haberse formulado perfectamente hace unas horas durante el debate general sobre el mercado único.
No cabe duda de que el mercado único, cuyo único inconveniente es que aún no se haya implantado como a todos nos gustaría, tiene la indiscutible virtud fundamental de aumentar la opción del consumidor, y el consumidor, naturalmente, debe beneficiarse también en este caso.
Pregunta nº 41 formulada por Angela Billingham (H-0882/96): Asunto: Arrendamientos turísticos en España La Ley de Turismo 7/1995 promulgada en España, que entrará en vigor en julio de 1997, tiene como consecuencia obligar a todos los dueños de propiedades dentro de un complejo de apartamentos a no arrendar éstas o a ceder los derechos exclusivos de arrendamiento a una sola agencia, encargada de todo el complejo.
La Comisión ha llevado a cabo un estudio completo de la Ley de Turismo 7/1995 desde la perspectiva del derecho de establecimiento y para comprobar su compatibilidad con la libertad de prestación de servicios.
En particular, el estudio de las disposiciones relativas al arrendamiento turístico a través de una agencia autorizada demuestra que dichas disposiciones no son discriminatorias y se aplican tanto respecto a los propietarios de nacionalidad española como a los nacionales de otros Estados miembros.
Estas cláusulas se introdujeron a fin de proteger a los turistas en cuanto usuarios de servicios -me refiero al párrafo 2 del artículo 1 de la Ley- objetivo este último que equivale al de protección de los consumidores y que fue reconocido por el Tribunal de Justicia Europeo como de obligado cumplimiento en beneficio del interés general.
Sin embargo, conforme a las disposiciones de la Ley, las medidas de referencia entrarán en vigor a partir del 20 de julio de 1997.
Por consiguiente, será posible llevar a cabo una evaluación global del nuevo régimen sólo a partir de dicha fecha.
En respuesta a esa pregunta, quisiera decir que la ley que ha aprobado el Parlamento canario no intenta proteger a los turistas únicamente cuando éstos alquilan su alojamiento, sino siempre que puedan ser considerados usuarios de servicios turísticos.
Los servicios de la Comisión consideran que la legislación francesa contraviene el artículo 59 del Tratado, que sanciona la libre prestación de servicios.
En los últimos meses, los servicios de la Comisión han venido celebrando frecuentes reuniones con las autoridades francesas para solucionar este problema.
La misma, sin embargo, ha intentado conciliar esta exigencia fundamental con los derechos garantizados por el Tratado.
Las autoridades francesas presentaron unas propuestas de medidas, que deberán adoptarse cuanto antes, que permiten a los profesores de esquí, nacionales de otros Estados miembros, prestar sus servicios en Francia sobre la base de una simple declaración, renovable cada año.
Las autoridades francesas se comprometieron a tramitar con la máxima celeridad todas las solicitudes presentadas de conformidad con las nuevas normas, a fin de garantizar que el sistema funcione plenamente en la próxima temporada y a aplicar, de hecho, las nuevas normas incluso antes de su adopción formal.
Pregunta nº 43 formulada por Elly Plooij-van Gorsel (H-0895/96): Asunto: Obstaculización de las empresas transfronterizas por la legislación en materia de automóviles Un empresario neerlandés residente en los Países Bajos y propietario de una empresa con sede en los Países Bajos y en Alemania puede obtener una licencia para conducir un automóvil con matrícula alemana (licencia 3 de conformidad con el sistema aduanero neerlandés).
De los contactos mantenidos con la Comisión se deduce que este problema también existe en el tráfico transfronterizo en otros Estados miembros.
La Comisión es consciente de la dificultades que existen en un cierto número de Estados miembros con relación a la utilización de automóviles por parte de personas residentes en zonas transfronterizas y que por motivos de trabajo están obligadas a frecuentes desplazamientos en el territorio de dos o más Estados miembros.
Estas dificultades a menudo se derivan del hecho de que, con arreglo a las condiciones establecidas en el momento de la introducción del mercado único, los Estados miembros conservaron la facultad de mantener o adoptar impuestos sobre bienes o servicios, como los que gravan los automóviles.
En realidad, todos los Estados miembros, excepto dos, aplican un impuesto sobre el alta de automóviles y dichos impuestos no están sujetos a la normativa comunitaria.
Asimismo, los quince Estados miembros en su conjunto aplican impuestos de circulación sobre la base de criterios muy diferentes y tipos impositivos muy distintos.
Asimismo, se suele prohibir la utilización, en el Estado miembro de residencia, de un vehículo dado de alta en otro Estado miembro.
Sus Señorías están al corriente, creo, que mis servicios están llevando a cabo un estudio global acerca de todos los aspectos de la imposición en materia de vehículos en Europa.
Esto es necesario, habida cuenta de que, por un lado, cada Estado miembro aplica una serie de medidas fiscales dirigidas a distintos fines y, por otro, dichas medidas a menudo generan inevitables formas de interacción.
Escudero) Señor Presidente, el principio general de la libre circulación de bienes y mercancías en el seno de la Unión fue objeto de las oportunas restricciones a propósito de las obras de arte calificadas por los Estados miembros como parte de su tesoro y patrimonio nacional.
A la aprobación del Parlamento Europeo -por unanimidad, en primera lectura- siguió la aprobación del Consejo, sin modificaciones de fondo de la propuesta en su posición común.
La primera consiste en que, a fin de garantizar la entrada en vigor simultánea de esta propuesta y de aquella otra que modifica el reglamento relativo a la exportación de bienes culturales, dado que son dos textos -el reglamento y la directiva- interdependientes y con un anexo común, se sugería que el plazo de seis meses fijado para la incorporación de la directiva se contara a partir de su publicación y no de su adopción.
La segunda modificación, a su vez, consistía en precisar que cierta nota a pie de página del anexo -la nº 1- se aplicara a la nueva categoría -la 3 bis- que se había creado para las acuarelas, aguadas y pasteles.
Así pues, desde esta casi absoluta soledad en el hemiciclo, me permito requerir el apoyo de la Asamblea para esas dos propuestas y contribuir, en definitiva, a la normalización de lo establecido en la directiva.
Iniciado en 1792, después de la batalla de Jemappes, e interrumpido en 1793, este saqueo se reinició con más intensidad después de la batalla de Fleurus en 1794.
En una carta, dirigida a La Fayette, constataba que el saqueo de los pueblos de Europa formaba parte de la Revolución.
Me atrevo a esperar que Francia, vencida en 1815 en Waterloo, hará su acto de contrición y devolverá a Bélgica todas las obras sacadas por los diabólicos revolucionarios.
Señor Presidente, no puedo ser más breve que el honorable ponente que, con toda la razón, les propone que aprueben la posición común del Consejo.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de decisión del Parlamento y del Consejo por la que se crea una red de vigilancia y control de las enfermedades transmisibles en la Unión Europea llega en el momento preciso.
Sé que esto plantea enormes problemas en el marco de la Unión Europea donde la subsidiariedad sigue siendo un elemento esencial, pero cuando se trata de la salud de los ciudadanos europeos, esta subsidiariedad debe dejar lugar a la seguridad y es absolutamente necesario que el organismo central que hemos definido se vea dotado de los medios indispensables para incitar, incluso obligar, si no convencer a los Estados miembros a tomar las disposiciones necesarias.
Dejando de lado las bromas, me complace enormemente mostrar mi satisfacción por este cuidadoso informe y agradecer al Profesor Cabrol el esfuerzo que ha dedicado a su elaboración.
Permítame asimismo mostrar mi satisfacción por el hecho de que la Comisión haya presentado este análisis y estas propuestas tras varios años de preparativos, en particular, en lo relativo a su observación de que no es fácil realizar un análisis exhaustivo de la situación actual, y mucho menos emitir un dictamen sobre la misma.
En semejantes circunstancias, ninguna comunidad puede ignorar la amenaza, especialmente una comunidad que es relativamente tan rica como la Unión Europea.
Avanzar en este ámbito es posible y necesario.
La Organización Mundial de la Salud ha tomado la iniciativa mediante reglamentos y programas de vacunación, pero el informe de la Comisión muestra un panorama mundial, cuando menos, errático, en el que no existe coordinación entre las redes sanitarias ni en los países en desarrollo ni en gran parte de la Europa oriental, donde las privaciones económicas y sociales son un factor clave.
Es significativo que ésta sea una propuesta a corto o medio plazo como mucho, y muchos de los que componemos este Parlamento están de acuerdo en que podemos y debemos hacer muchísimo más de lo que se propone, y que no lo hacemos como consecuencia de las mentes estrechas de los Estados miembros.
A ello se debe también que la lista de enfermedades y agentes patógenos que se incluya en el sistema de vigilancia sea adaptable.
Pensemos tan sólo en el SIDA, la legionelosis, el virus ébola, la hepatitis C y E y los nuevos tipos de cólera, que según acabo de oír, están afectando ahora a los refugiados del Zaire.
No podemos olvidar que esta propuesta de decisión es complementaria de otra que hemos estudiado recientemente sobre la vigilancia general sanitaria, y como tal hay que verla.
Es decir, que ya la Unión Europea tiene establecidas bastantes iniciativas en este ámbito.
El Parlamento Europeo tiene la obligación esencial de apoyar a la Comisión en todas estas propuestas, pues hay que reconocer que las está haciendo en un plazo breve y cumpliendo el espíritu y la letra del Tratado de Maastricht.
Además, como la situación sanitaria en Europa está demostrando que la prevalencia en este tipo de transmisión de enfermedades está aumentando de forma alarmante, nosotros tenemos que denunciar desde este Parlamento que se trata de una situación inaceptable para un área geográfica, económica y social como Europa.
No se puede ya seguir hablando de enfermedades de países subdesarrollados puesto que todos podemos contraerlas en cualquier momento.
Yo creo que se trata de una idea esencial que tenemos que desarrollar.
Pero además hay que hacer un llamamiento firme a los ciudadanos, con una llamada clara a la responsabilidad personal de los enfermos o portadores de algunas enfermedades transmisibles, ya que su comportamiento personal y su solidaridad son factores esenciales para cortar y controlar la transmisión de estas enfermedades.
Señorías, es más importante que el Parlamento Europeo encuentre la fórmula de recibir dinero de la Comisión para este objetivo que los 50 millones de ecus anuales aprobados para la campaña publicitaria de la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, la crisis de la EEB nos ha tenido ocupados durante meses en Europa, y nos sigue teniendo ocupados.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya totalmente el informe Cabrol, que mejora sustancialmente la propuesta de creación de una red de vigilancia epidemiológica y de control de las enfermedades transmisibles en Europa.
Por lo tanto, es imprescindible disponer de este instrumento para poder actuar adecuadamente.
Por último, hay un tercer ámbito geográfico de gran actualidad -África-, donde también, por otras razones, están aumentando de forma alarmante muchas enfermedades infecciosas, y por ello es también necesario tomar estas medidas.
Por lo tanto, sería imprescindible actuar en esa línea apoyando totalmente a la Comisión, el informe Cabrol y lo que va a hacer el Consejo.
Es de esperar que esta iniciativa sea un primer paso hacia un progreso necesario en la protección de los ciudadanos.
Esperando esta constructiva innovación, es preciso en todo caso alegrarse de cualquier iniciativa que refuerce la solidaridad de los ciudadanos de la Unión y, más especialmente, de la iniciativa que acaba de tomar Christian Cabrol.
Señor Presidente, en una excelente exposición de motivos, y con una excelente intervención hace unos minutos, el profesor Cabrol apoya, con sentido común y con rigor científico, las enmiendas que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor propone a este Parlamento.
El carácter prudentísimo del artículo 129 del Tratado, en materia de salud, nos encomienda acciones concretas que apoyen las de los Estados miembros.
Si hay algo en materia de salud que requiera un enfoque transnacional, son las enfermedades transmisibles.
Si hay algo de dimensión comunitaria, es la vigilancia epidemiológica y la necesidad de crear una red y un centro europeo con esta finalidad.
Nos encontramos en un momento crucial porque, por primera vez, tenemos ante nosotros una medida que incentiva, como prevé el artículo 129 del Tratado de Maastricht, y adopta la forma de un instrumento jurídico vinculante.
Un instrumento que impone obligaciones a la Comunidad y, sobre todo, a los Estados miembros, en términos de vigilancia y control de las enfermedades.
Habida cuenta de las limitaciones jurídicas y financieras intrínsecas a la acción comunitaria en este sector, la Comisión llegó a la conclusión de que la contribución más eficaz y valiosa que podía hacer la Comunidad era crear una estructura y un procedimiento comunitarios para la vigilancia y el control de las enfermedades transmisibles.
En ese sentido, la propuesta de la Comisión prevé un marco regulador para hacer ciertas cosas que me gustaría enumerar para la Asamblea: obligación de compartir la información y los datos sobre enfermedades transmisibles; obligación de notificar las enfermedades transmisibles; obligación de mantener una vigilancia rutinaria de enfermedades escogidas en base a unas definiciones y metodologías comunes, que deberán establecerse mediante el procedimiento de comitología; obligación de realizar consultas entre los Estados miembros sobre medidas de control y protección antes de ser introducidas, también a través de la comitología; obligación de coordinar las medidas preventivas que deben adoptar los Estados miembros mediante la comitología y las medidas de protección que deberán promulgarse a nivel comunitario, sobre todo en los casos de emergencia y en las fronteras comunitarias, mediante la comitología.
La finalidad de esta red sería la creación de un sistema para la estrecha cooperación y coordinación eficaz entre los Estados miembros en el ámbito de la vigilancia, tanto rutinaria como de emergencia.
Estoy convencido de que mejorará la prevención y el control en Europa en buen número de enfermedades transmisibles graves o poco frecuentes que exigen la introducción de medidas para proteger a la población.
El sistema que prevé la Comisión contiene algunas características específicas con objeto de producir el mayor valor añadido posible para la Comunidad.
El sistema propuesto es amplio.
Permítame añadir también que la inclusión de la ECJ en las propuestas hace obligatoria la notificación de la enfermedad, lo cual llega mucho más lejos de lo que se había solicitado en esta materia.
El sistema también es global.
El sistema es progresivo sobre la base del marco general que proponemos, y el número de enfermedades transmisibles que debe mantenerse bajo vigilancia rutinaria es bastante limitado, pero podemos añadir nuevas enfermedades específicas si la evolución de la situación a nivel comunitario así lo requiere, y esto es algo a lo que se ha hecho referencia específica en este debate.
El sistema es también pragmático, porque se basa en las redes existentes, a las que se está dando mayor importancia y campo de acción, y permite la posibilidad de ampliar en el futuro la vigilancia -o de crear nuevos campos- a nivel comunitario, por ejemplo, de la tuberculosis.
Nuestra intención no es que exista un solo centro, situado en algún lugar de la Comunidad, sino varios centros de coordinación según los distintos grupos de enfermedades o a las necesidades de respuesta, proceso que permite a los Estados miembros mantener plena discreción sobre su participación.
El sistema exige la participación de los Estados miembros en la creación de una red de vigilancia de enfermedades transmisibles a nivel comunitario, aunque dicha red se propone sin prejuicio de la vigilancia que se lleva a cabo a nivel nacional.
El sistema traza el marco comunitario para encontrar respuestas adecuadas -es decir, controlar las enfermedades.
En cuanto a las 17 enmiendas, puedo comunicar a la Asamblea que la Comisión está en dispuesta a aceptar 12, en su totalidad o en parte.
Aceptamos plenamente las enmiendas 9, 13, 14, 16 y 17 que hacen referencia exclusiva a los artículos y evidentemente mejoran la propuesta inicial.
Aceptamos parcialmente las enmiendas 1, 2, 4, 5 y 6 relativas al texto, y otras dos sobre los artículos, que son las 12 y 15.
En el caso de las enmiendas aceptadas en parte, la Comisión propone una nueva formulación.
Cinco enmiendas son inadmisibles para la Comisión.
Otras enmiendas relativas a los artículos tratan de añadidos que no tienen ningún objetivo real, bien porque son superfluos desde el punto de vista jurídico - enmiendas 10 y 11- o porque están implícitos, en el caso de la 7.
La enmienda 8 que trata de la creación del Centro europeo es la enmienda más importante de cuantas debe rechazar la Comisión.
La Asamblea debe saber que la propuesta actual incluye temas reguladores que deben mantenerse bajo el pleno control de la competencia nacional y de las autoridades comunitarias.
Como sin duda ya saben, la Comisión declaró en el transcurso de unas conversaciones acerca del programa de acción comunitaria sobre la vigilancia de la salud, que estudiaría la idea de crear un observatorio de la salud, y hoy vuelvo a repetir que cualquier decisión adicional relativa a la creación de un observatorio tendrá que esperar al resultado del estudio de viabilidad.
Espero que el Parlamento emita un dictamen favorable del marco jurídico que estoy intentando establecer, y que envíe una señal muy fuerte al Consejo para que examine su dictamen y la propuesta modificada de la Comisión.
Es un asunto que deberá ser debatido más a fondo una vez que el Parlamento Europeo haya emitido su dictamen, pero aquí interviene el proceso de codecisión.
Quisiera pedir el respaldo del Parlamento en este asunto.
Muchas gracias, señor Flynn.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El motivo del trabajo ha sido que, en relación con la aprobación del Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente, se decidió realizar una valoración a medio plazo, en 1995, basada en análisis concretos del desarrollo desde 1992.
Las propuestas no indican nada de cómo será la situación en el año 2000.
Para corregir estas faltas, la comisión ha presentado 50 enmiendas, aprobadas prácticamente por unanimidad, en un intento de mejorar la situación.
Una vez alcanzada esta conclusión, presenté en calidad de ponente 100 enmiendas que fueron aumentadas con otras 100 de otros miembros de la comisión.
En otras palabras, la Comisión de Medio Ambiente no considera inadecuadas las enmiendas presentadas, aunque reconocemos que, a pesar de la mala calidad de la propuesta inicial, sería imposible manejar tal número de enmiendas.
La propuesta de la Comisión de una nueva evaluación es, en realidad, un paso atrás con respecto al Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente en su forma original.
La Comisión debe conseguir el apoyo de los Estados miembros.
Por tanto, en vez de criticar la labor de la Comisión de Medio Ambiente y las enmiendas, la Comisión debería estar contenta del apoyo que brinda el Parlamento Europeo al medio ambiente con estas enmiendas.
Señor Presidente, el Quinto programa de acción en materia de medio ambiente subraya la importancia de las estrategias energéticas a largo plazo para asegurar que la presión medioambiental resultante del suministro y del consumo de energía se reduce a niveles sostenibles.
Con respecto a la eficiencia energética, la comisión considera que una de las iniciativas políticas de la Unión Europea que puede tener un impacto sobre la demanda es el programa SAVE.
El Parlamento ha apoyado el programa SAVE II, pero el Consejo no ha reconocido la importancia del mismo para introducir importantes medidas en materia de eficiencia en el sector energético.
Si el programa SAVE II no se adopta plenamente, no habremos adoptado ninguna política energética en la Unión Europea para combatir el calentamiento global.
Como ponente para opinión, estoy convencida de que el desarrollo económico agrícola y la mejora del medio ambiente son compatibles.
El desarrollo futuro de la agricultura y el mantenimiento de la población rural habrá de pasar obligatoriamente por una mejora de las condiciones de inserción medioambiental de la agricultura en los paisajes y ecosistemas rurales.
El desarrollo duradero es, en agricultura, un sistema de desarrollo económico que permanece, a largo plazo, sin impacto notable sobre el medio ambiente.
Desde hace treinta años se han conseguido mejoras significativas en el medio ambiente en ámbitos como la reducción de pesticidas, los fertilizantes químicos y los residuos procedentes de la ganadería.
Pero subsisten todavía algunos problemas a nivel de artificialización creciente de los modos de producción agrícolas y de la transformación de los productos alimentarios, de la eficacia de las medidas agroambientales y de la reforma de la PAC, de la ayuda efectiva a las políticas de calidad y a los métodos alternativos de agricultura, como la agricultura biológica, en especial en la ganadería, como lo demuestra la actual crisis vinculada a la EEB.
El desarrollo duradero en agricultura debe traducirse en términos de acciones técnicas claras y caracterizarse al menos por cuatro criterios: mantener o aumentar la capacidad productiva de los suelos agrícolas, producir alimentos de alta calidad biológica sin dejar residuos contaminantes, utilizar energías y materiales renovables, entre ellos la madera y, por último, mantener la biodiversidad.
Las enmiendas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que iban todas en ese sentido y representan una toma de conciencia muy positiva de las responsabilidades de este sector para el medio ambiente, no han sido consideradas, cuando la propia Comisión había destacado su interés.
Con 29 de mis colegas, he vuelto a presentar las seis enmiendas rechazadas por la Comisión de Medio Ambiente, a saber: la 103, mejor integración de agricultura y medio ambiente, la 104, introducción del concepto de factor de producción agrícola, mucho más amplio que el de pesticida; la 105, impulso de todas las formas de agricultura duradera, en especial a nivel de investigación; la 106, puesta en práctica de una política de información al consumidor; la 107, promover los factores de producción agrícolas menos nocivos, las energías y materiales renovables como la madera para garantizar salidas duraderas a los productos forestales europeos; y, finalmente, la 108, definición y desarrollo de una estrategia forestal europea que descanse en el papel multifuncional de los bosques.
Todas las enmiendas van orientadas en el sentido del desarrollo duradero en agricultura.
Señorías, desearía que tomaran conciencia de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural demuestra haciendo esto su sentido de la responsabilidad en materia de medio ambiente.
No me refiero solamente al proceso subsiguiente a la Conferencia de Río, a la Agenda 21, a una estrategia europea sobre la biodiversidad, a las medidas para la reducción de las emisiones de CO2, sino que para mi es especialmente importante nuestra participación en el Environment for Europe Process , pues se trata de países que han solicitado que se les acoja en nuestra Comunidad y por los que debemos ya hacernos responsables.
Existen también enmiendas que se ocupan en detalle del modo de modificar el presupuesto para que sea más compatible con el medio ambiente y de lo que se debe esperar del green accouting .
Para finalizar, deseo indicar que también hay que desarrollar políticas comunitarias orientadas al futuro, que respeten el medio ambiente y creen puestos de trabajo, pues sólo si nos marcamos unos objetivos medioambientales ambiciosos podremos desarrollar nuestra economía de modo que Europa tenga un futuro.
Señor Presidente, el Quinto programa de acción en materia de medio ambiente marca una ruta muy importante por la que Europa debe avanzar hacia el desarrollo sostenible.
En particular, las enmiendas que apoyamos en el Partido Popular Europeo son, como he dicho, aquellas que concretizan sobre todo el enfoque que se da a la reforma de la Política Agrícola Común, la promoción de energías limpias, la necesidad de que la Comisión estudie el impacto de sus propias propuestas y programas sobre el medio ambiente, la propuesta sobre procedimientos para incluir en los contratos públicos consideraciones medioambientales, una vigilancia más estrecha y requisitos estrictos de notificación, así como un papel más destacado para la Agencia Europea de Medio Ambiente.
Tengo entendido que tenía ciertas cosas que decir sobre la Comisión de Medio Ambiente a la prensa danesa.
Las palabras clave son «desarrollo sostenible», lo que significa llevar a cabo modificaciones de los modelos de desarrollo, de la producción y de los comportamientos actuales a fin de orientar de forma gradual las actividades humanas y el desarrollo hacia formas sostenibles, es decir aceptables, que permitan vivir en un medio ambiente en buen estado, garantizando, al mismo tiempo, un buen nivel de bienestar social y salud pública para todas las personas.
En esta óptica, el programa comunitario vigente en la actualidad es el texto básico a través del cual se establecen las acciones a emprender en cinco sectores que, por sus características, interaccionan directa o indirectamente con el medio ambiente y que, de todos modos, tienen un fuerte impacto medioambiental.
Los ciudadanos de los países miembros de la Unión Europea esperan una prueba concreta de que la Unión trabaja realmente en favor de su seguridad y de su futuro.
En primer lugar, quiero decir que intervengo en nombre de mi compañera Maruja Sornosa, que no ha podido quedarse.
Tenemos que felicitar a la ponente por su trabajo, y también compartimos sus críticas a la propuesta.
Compartimos las críticas y compartimos también la falta de concreción en las medidas que han de tomarse y la falta de decisiones vinculantes y de responsabilidades.
Desde la Comisión de Medio Ambiente se han presentado cerca de 200 enmiendas.
Con esas 200 enmiendas se intentaba dar un giro a la propuesta de decisión, porque a nuestro juicio es necesario recuperar los objetivos iniciales del Quinto programa de acción.
Señor Presidente, según la FAO, el año pasado murieron siete millones de niños de hambre.
En el año 2000 el contenido de pesticidas seguirá sobrepasando el valor límite en el 65 % de las aguas subterráneas de la UE, y las emisiones de dióxido de carbono serán un 5-10 % más elevadas que en 1990.
En pocas palabras: la política ambiental de la UE se encuentra literalmente, y de acuerdo con los propios cálculos de la UE, por debajo del nivel del suelo.
Se estima que las crecientes concentraciones de nitratos y plaguicidas en las aguas subterráneas sobrepasarán los objetivos en un 75 % en las zonas agrarias de la Comunidad.
Gonzálezcuando constato que la ponente había tenido que presentar ni más ni menos que 90 enmiendas, y la comisión parlamentaria correspondiente otras 100, para intentar que el texto propuesto por la Comisión, para la revisión del Quinto programa de acción -del que me cupo el honor de ser ponente en su origen- hacia un desarrollo sostenible resultase congruente con la Resolución adoptada por este Parlamento el 18 de noviembre de 1992, así como con el apartado 2 del artículo 130 R del Tratado de la Unión.
A pesar de haberse llegado -al parecer- a un acuerdo posterior entre los coordinadores de los Grupos con la ponente, como ella misma ha reconocido, para disminuir tan desorbitado número de enmiendas, sigue siendo evidente que el texto presentado por la Comisión no ha sido enmendado, sino reescrito a modo de un nuevo sexto programa de acción.
Y a mí me parece, señor Presidente, tal y como ha señalado la ponente, que la Comisión tenía, como mínimo, la obligación de presentar al Parlamento un texto adecuado ante la importancia de la revisión del Quinto programa, con objetivos, instrumentos y calendarios concretos para la evaluación, aplicación y concreción de los objetivos de un desarrollo sostenible y del principio de integración contenidos en el citado programa original aún vigente.
Entre las deficiencias de la propuesta de la Comisión, la que más llama la atención es, a mi juicio, la falta de una conexión expresa entre la protección de la salud humana y los riesgos medioambientales.
Para lograr este objetivo en combinación con el desarrollo sostenible, el factor de la salud se debe tener seriamente en cuenta en todos los ámbitos de las políticas y acciones comunitarias, ámbitos como el de la agricultura, los transportes, la energía, la industria y el turismo, entre otros.
La Unión Europea debe preparar acciones que apunten al desarrollo y a la formación sistemáticas con respecto a las nuevas consideraciones medioambientales, para conseguir la plena participación de la sociedad europea en la gestión del medio ambiente, y el cambio de conducta de los consumidores.
Otro requisito importante por parte sueca es la integración de los aspectos ambientales en la política agrícola común de la UE.
Señor Presidente, me permito felicitar a la Comisión de Medio Ambiente y a Lone Dybkaer por su excelente informe de un contenido político muy concreto.
La ponente critica el programa de acción de la Comisión, por ejemplo, porque en él no se establecen suficientes plazos ni objetivos para mejorar la situación del medio ambiente.
También representa un grave problema el hecho de que aún no se hayan adoptado medidas encaminadas a que la normativa comunitaria en materia de medio ambiente alcance el nivel de la de los tres Estados miembros que se han incorporado recientemente.
Las cuestiones medioambientales deben recibir una atención aún mayor en los programas de cooperación de la UE con terceros países.
Y así podríamos seguir parafraseando las propuestas que aquí se hacen.
Los requisitos de la Conferencia de Toronto de 1987 han tenido una gran influencia política.
Se exigía que los países industrializados redujeran las emisiones de dióxido de carbono en un 20 % hasta el año 2005, a partir del 1987.
Este objetivo es evidentemente el que más se acerca a la propuesta del grupo PPE, de una reducción del 20 % hasta el año 2010, dado que el año de partida se ha desplazado al 1990 tras la resolución adoptada en Rio.
En la ampliación de la Unión Europea en 1995, en el Tratado de adhesión se hizo la promesa de revisar el acervo comunitario y de elevarlo a los estándares de los tres nuevos Estados miembros si fuese necesario.
Tal como se ha dicho, el informe incluye un total de 53 enmiendas, a las que hay que añadir 13 nuevas propuestas.
De las 13 nuevas propuestas, podemos aceptar 6 parcialmente, en concreto, las enmiendas núms. 104, 105, 106, 107, 108 y 109.
Un programa de acción no es un programa detallado de trabajo para la Comisión.
Algunas están incluidas en el programa de trabajo para 1996 y otras se incluirán en 1997.
Quiero recordarles que el Quinto Programa seguirá en vigor hasta el año 2000 y que incluye una serie de objetivos acompañados de indicaciones sobre los esfuerzos que deben realizarse a todos los niveles para poder cumplirlos.
Por ello pregunto sobre la número 4, 5 y 14. ¿Es cierto que no se aceptan?
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Son dirigidas como agencias de marketing o de publicidad con sistemas de «Venture» y ejecutan para organizaciones privadas y estatales o empresas campañas políticas.
La finalidad del presente programa es apoyar financieramente a organizaciones de medio ambiente que trabajan para la Comunidad sin ánimo de lucro y que, ante todo, actúan con independencia política de los partidos.
Al Parlamento le parece importante que estos criterios esenciales que hasta ahora figuraban en el Anexo elaborado por la Comisión, se incluyan en el programa ya que de hecho representan el fundamento jurídico para la concesión de los créditos.
No obstante, la ayuda financiera solamente debe llegar hasta el 60 % de los costes de ejecución y administrativos.
El respeto de las reglas del juego democráticas es algo incuestionable para las organizaciones centrales europeas y tampoco ha habido problemas a este respecto en los últimos años.
Señor Presidente, este informe no afecta al presupuesto de ninguno de los grandes ámbitos dentro de la Comunidad, pero sí a uno de los más importantes.
Se trata de la posibilidad de las organizaciones de voluntarios de participar en los trabajos ambientales a nivel paneuropeo, de dar voz a la perspectiva ambiental europea, en la que, de otro modo, nos arriesgamos a que sean los meros intereses nacionales y empresariales los que predominen.
Señor Presidente, ante todo deseo apoyar las propuestas iniciales de la Comisión y, por supuesto, también las modificaciones que pretende introducir el ponente, Sr.
Las organizaciones no gubernamentales también están siendo una herramienta muy importante para exigir el cumplimiento de la legislación comunitaria a nivel nacional y a nivel regional.
En otro ámbito, también hay que recordar que estas organizaciones tienen, fundamentalmente, una dimensión comunitaria, pero cada día se espera más de la financiación a nivel nacional, regional y local, por lo que es preciso que se aplique la subsidiariedad ya que, desde el nivel comunitario, no se pueden obtener todos los fondos necesarios para todo el movimiento.
Hay que volver a recordar que los movimientos de este tipo a nivel local desempeñan un gran papel y que también tendrán que recibir apoyo financiero.
Es evidente que soy partidario de que existan como contribución importante a la educación de la población, y sobre todo a la de la población más joven, porque yo no creo sólo en una intervención de organizaciones no gubernamentales para que, de hecho, se proteja el medio ambiente.
Durante estos últimos años ha quedado muy claro que las ONG desempeñan un papel importante en el desarrollo de la política de medio ambiente, y en muchos casos han elevado la concienciación de problemas ambientales entre la opinión pública y los responsables de la toma de decisiones hasta el punto de que se han tomado medidas legislativas para corregir dichos problemas.
Un aspecto gratificante de muchos de los proyectos que son financiados mediante esta línea presupuestaria es el hecho de que, en muchos casos, son también financiados o complementados por la labor de los voluntarios y las donaciones que muchos de sus partidarios dedican a las ONG.
A mí me parece que debemos intentar continuar ampliando esta línea presupuestaria y alentar a otras ONG a que también hagan uso de ella.
Existen muchas otras, no sólo las organizaciones ecologistas que actualmente tienen acceso a estos fondos, y que en el futuro podrían beneficiarse de fuentes de financiación como éstas para llamar la atención sobre problemas ambientales no solamente a los legisladores de Bruselas, sino también dentro de las regiones y dentro de las ciudades de Europa, y abordar más problemas locales y asegurarse que se hace justicia en los tribunales.
Por eso, la Comisión aprecia mucho sus aportaciones a la política medioambiental y, como se ha visto ahora, el Parlamento comparte este punto de vista.
Ciertos elementos de las enmiendas núms. 8 y 18 contribuyen también a dejar el texto más claro, pero, por motivos prácticos, la Comisión no puede aprobar la parte de la enmienda nº 18 que modifica el calendario de su informe, ni la parte que fija de antemano el fundamento jurídico para una futura propuesta.
Aceptamos asimismo la enmienda nº 23, que fija un valor límite del 60 % como la parte del presupuesto de las ONG que puede ser financiada por la Comunidad.
No obstante, se ha presentado una serie de enmiendas que la Comisión no puede aceptar, ya que no mejorarían la propuesta, y en algunos casos podrían incluso causar confusión o problemas en el momento de su aplicación, lo que perjudicaría a las ONG.
Sería imposible aplicar las enmiendas núms. 11 y 16 y la primera parte de las enmiendas núms. 14 y 25 en la práctica.
La enmienda nº 15 sobra, ya que, conforme al régimen de ayudas, tal como funciona en la actualidad, todas las ONG que reciben subvenciones han de llevar cuentas correctas, cualquiera que sea la subvención.
Tampoco podemos aceptar las enmiendas núms. 19 y 20, ya que su aplicación significaría que habría menos fondos a disposición de la cooperación, de gran importancia para las ONG europeas.
Estamos dispuestos a revisar la duración máxima del período de ayudas, fijada en tres años en la propuesta original.
Finalmente, quiero dar las gracias una vez más al Parlamento por el gran trabajo que ha realizado en relación con esta propuesta.
Muchas gracias, señora Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lannoye) Señor Presidente, la Directiva sobre los estudios de impacto ambiental fue aprobada por el Consejo en 1985.
Hace ya más de diez años y es un lapso de tiempo en el que han cambiado muchas cosas.
Por otra parte, el Convenio de Espoo, que trata sobre el estudio de impacto de proyectos transfronterizos, fue firmado por todos los Estados miembros de la Unión Europea en 1991 pero, desgraciadamente, no ha sido ratificado.
Efectivamente, si ustedes se dirigen a nuestros colegas de la Comisión de Peticiones, y sobre todo a su presidente, habrán de saber que sobre la base de esta Directiva ha salido adelante el mayor número de peticiones ante este Parlamento.
En nombre de la subsidiariedad se devuelve la responsabilidad a los Estados miembros para decidir, respecto de las zonas de protección especiales, si es necesario un estudio de impacto ambiental o no, puesto que serán los propios Estados los que definan los criterios.
Importante laguna igualmente, se han rechazado todas las enmiendas aprobadas en primera lectura por el Parlamento, orientadas a reforzar la información y consulta a los ciudadanos afectados.
Se trata de la posibilidad de no realizar el proyecto porque se pueda actuar de otra manera para responder a la demanda.
Ahora me dirijo a los colegas de los demás grupos, o bien seguimos planteando objetivos ambiciosos en materia de medio ambiente y cuando se trata de nuevos proyectos, como en este caso, es necesario dotarse de un instrumento especialmente cualificado para que esos proyectos sean compatibles con los objetivos del futuro.
El objetivo del estudio del impacto ambiental es elegir los proyectos para que tengan un impacto mínimo en el medio ambiente.
Si mañana conseguimos una mayoría de 314 votos y la Comisión nos apoya en una mayoría de enmiendas, creo que habremos dado un gran paso adelante en pos de una buena política de medio ambiente.
Desearía oír a nuestro Comisario sobre este tema para saber cuál es la posición de la Comisión.
Ello pudiera quizá determinar el voto de algunos colegas mañana a las 12.00 horas.
Entre los instrumentos técnicos de esta política, las medidas de prevención e integración del medio ambiente en la concepción de los distintos proyectos constituyen un hecho incuestionable para nuestros países industrializados, en los que las modificaciones de los ecosistemas y paisajes han sido, en cuarenta años, desde el Tratado de Roma, más rápidas y profundas que en cualquier período anterior.
La creciente demanda de los ciudadanos con respecto al medio ambiente y las distorsiones de competencia provocadas por enormes diferencias entre Estados miembros nos exigen, como parlamentarios, un alto nivel, alcanzado ya en diversos países, en numerosos Estados miembros, entre ellos Francia junto con los últimos incorporados, Austria, Finlandia y Suecia.
El proyecto de modificación de la directiva incide en este sentido para hacer obligatorio, en su Anexo I, este procedimiento para proyectos o modificaciones importantes de actividades que se le escapaban hasta ahora, creando así deslocalizaciones intraeuropeas y distorsiones de competencia.
Sin embargo, al tratarse de la agricultura, sabiendo que la directiva «nitratos» ya existente establece la cantidad de nitrógeno de origen animal en 170 kilos por hectárea y por año en aplicación sobre el terreno, me he visto obligada, con otros veintinueve colegas, a presentar una enmienda de compromiso para la ganadería intensiva.
En una preocupación por la simplificación, la enmienda 26, para el Anexo I, propone 200 UGM para las ganaderías intensivas y 10 toneladas por año para las capturas pesqueras, como umbral de inicio de un estudio de impacto ambiental.
De forma similar, en el caso de la minería a cielo abierto a la que se hace referencia en el Anexo II, puedo prever una situación en la que una serie de minas a cielo abierto entrarían bajo el límite necesario, pero que si se toman conjuntamente, tendrían un efecto tremendo sobre el medio ambiente local.
Permítame también llamar la atención del Parlamento sobre la enmienda 23.
Quisiera pedir al PPE que la estudie detenidamente, porque estamos hablando de carreteras y esa enmienda, aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, intentaba tener en cuenta la posibilidad de una gran carretera de 10 kilómetros o más de longitud continua.
Además, tengo que constatar que casi todas las nuevas enmiendas están dirigidas a dificultar la aplicación práctica del control de la compatibilidad medioambiental en los Estados miembros.
La propuesta objeto de examen está dirigida a mejorar el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente, creado en virtud de la Directiva 85/337/CEE, y a aclarar y ampliar las listas de los proyectos que forman parte del ámbito de aplicación de la Directiva.
En consecuencia, el objetivo reside en garantizar una actuación más coordinada y eficaz de la propia directiva, ante todo, a la luz de los progresos internacionales que afectan al sector.
Asimismo, se quiso poner como condición fundamental a los efectos de la aplicación de la directiva, el tema de la información que debe facilitarse al ciudadano lo antes posible y, en todo caso, antes de tomar cualquier decisión.
Este concepto de democracia participativa que la Comisión de Medio Ambiente quiso subrayar a través de las enmiendas presentadas en segunda lectura, reviste una importancia prioritaria, habida cuenta de que no se pueden tomar decisiones que repercuten sobre el medio ambiente, sin que los ciudadanos, primeros usuarios del medio ambiente y del territorio, las conozcan.
De hecho, el público debe poder expresar su opinión y estar informado de forma clara y transparente acerca de la realización de determinados proyectos públicos y privados y ello, interviniendo en el correspondiente procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente.
Estoy de acuerdo con el ponente en que una serie de las enmiendas presentadas son necesarias, pero, por otra parte, quiero decir que, al entrar tanto en detalle como lo ha hecho el ponente y al describir minuciosamente las relaciones entre el público, las autoridades competentes y los contratistas, se está entrando en el ámbito de la gestión de un sistema, y precisamente, en cuanto a la gestión de los sistemas, hemos de admitir que los Estados miembros tienen tradiciones muy diferentes.
Respecto de las enmiendas, sólo nos referiremos a algunas que nos parecen más importantes: nosotros vamos a estar de acuerdo en que se limiten las excepciones, pues dichas excepciones están produciendo verdaderos desastres en algunos países.
Se debe subrayar la importancia de la definición de criterios comunes para las zonas especiales, el ámbito de aplicación y, sobre todo, la información y consulta a los ciudadanos.
Nosotros sabemos que eso es complicado porque ni siquiera la Directiva de exigencia de información a los ciudadanos -la 91/313- ha sido trasladada al derecho de algunos Estados, por ejemplo, el mío.
Pero, además, hay otro problema, y se refiere a las medidas que han de tomarse por el incumplimiento flagrante de muchos países con respecto a la Directiva 85/337 y otras, al Derecho comunitario ambiental en general.
Por último, quisiera formular una pregunta a la Comisaria: ¿es realista mantener el 31 de diciembre de 1997 como plazo de aplicación de esta directiva, dada la necesidad de modificar la legislación y la reglamentación en los Estados miembros?
El instrumento para lograr esto es la evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente.
Señor Presidente, señoras y señores, a veces me pregunto cómo proyectos en si razonables o, al menos, defendibles, como es el caso en la presente modificación de la Directiva relativa a la evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente, se pueden devaluar de tal modo mediante criterios formales, por ejemplo, introduciendo unos plazos de aplicación tan cortos.
Tal como muestra la experiencia tenida hasta ahora en la aplicación de leyes anteriores relativas a la evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente, hace falta un plazo mucho más largo para que un procedimiento de este tipo se recoja en el orden jurídico de los países.
Ruego por ello que se considere un plazo de aplicación de dos años, tal como dice la enmienda nº 42, ya que de lo contrario, no se tratará el asunto como se merece y conducirá a numerosos problemas que los afectados deberán sufrir en los diferentes Ministerios y empresas.
Señor Presidente, creo que todos coincidimos en que lo que hace falta es una aplicación más consistente de la directiva de 1985 en toda la Unión Europea.
Su agenda, en realidad, no se ve impulsada por lo que él encuentra ampliamente en este informe, que es un informe de la Comisión con fecha de 1993 sobre cómo se está aplicando esta directiva.
Llamo su atención sobre la página 27 de dicho informe de 1993, donde dice, en lo relativo a la provisión de información al público sobre la evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente, que en Francia, esta fase tiene lugar a veces después de la ejecución del proyecto.
La Directiva relativa a las repercusiones de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente es un instrumento fundamental para la protección del entorno.
Algunas de las enmiendas no pueden ser aceptadas por la Comisión por motivos técnicos, pero también porque modifican el método escogido.
Algunas enmiendas, es decir, las núms. 3, 6 y 8, se refieren a la inclusión de evaluaciones ambientales de los programas de la propuesta.
Con una evaluación ambiental en mente, se puede entender la preocupación del Parlamento, pero la defensa nacional cae fuera del ámbito de competencias de la Comunidad, por lo que la excepción debe permanecer en la Directiva.
La enmienda nº 42 modifica la fecha de aplicación, sustituyendo el 31 de diciembre de 1997 por «en los dos años siguientes a su notificación».
Por otro lado, dos años desde su notificación puede significar el comienzo de 1999, lo que es demasiado tiempo.
Esto me lleva a las enmiendas núms. 21 a 31 y 39 a 41, que añaden nuevos proyectos al Anexo 1 de la Directiva.
La enmienda nº 26 y la primera parte de la enmienda nº 41 se refieren a las instalaciones de ganadería intensiva, y varios oradores se han referido a este tema.
No obstante, debe añadirse otro valor umbral, como el que se ha incluido en la enmienda nº 26 sobre la producción de más que 170 kilos de nitratos por hectárea, ya que este punto cumple la Directiva relativa a nitratos.
La Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 30 y 39.
La posición común ha introducido importantes mejoras en el procedimiento.
Muchas gracias, señora Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Esos objetivos son a menudo la causa de los problemas medioambientales, incluidos los problemas en el medio de trabajo.
La Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo no es partidaria del «turismo» de los residuos.
Las autoridades locales desempeñan un papel principal en la gestión de los residuos.
Lo contrario existe también, es decir, algunos Estados miembros no garantizan la creación de vertederos y no informan a la UE de sus planes de gestión de residuos, a pesar de que se comprometieron a hacerlo en los acuerdos aprobados en el decenio de 1970.
La Comisión de Medio Ambiente solicita que se elabore un programa de acción para la gestión de residuos.
La Comisión menciona la responsabilidad de los fabricantes y el principio de «el que contamina, paga».
Señor Presidente, intervengo no sólo para exponer la opinión de mi Grupo sobre este asunto, sino también para expresar mi satisfacción personal por la revisión de la estrategia para la gestión de residuos que ha presentado la Comisión, y por cómo se ha visto reforzada y desarrollada gracias a las enmiendas del ponente.
En calidad de autor de la respuesta del Parlamento a la anterior estrategia de la Comisión para la gestión de residuos, veo aquí un cuidadoso desarrollo de aquella estrategia en la que se hace hincapié de muchas maneras en gran número de los métodos que contemplábamos hace cinco años, permitiendo profundizar en ellos.
Un elemento nuevo que acojo con gran satisfacción es el renovado énfasis que pone en la necesidad de garantizar que la estrategia para la gestión de residuos potencie y se construya en torno al principio de desarrollo sostenible.
En la jerarquía de la gestión de residuos, la incineración tiene una función continua, pero dicha función necesita ser revisada constantemente.
Existe, en particular, la necesidad de examinar algunos elementos de la forma en que se utilizan las fábricas de cemento para quemar residuos, especialmente residuos peligrosos.
Aunque el compostaje ha sido una actividad que no ha recibido la debida atención en el pasado, debemos apoyar más esa actividad y promover su desarrollo a nivel local y regional.
Nos ayudan de muchas formas a reforzar el principio de proximidad y a eliminar la posibilidad del «turismo» de los residuos.
Me refiero a la incesante presión para que se reduzcan los residuos tóxicos y peligrosos que acaban en el flujo de residuos.
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme que me refiera primero a la gran complejidad e importancia del tema de la política de residuos.
Complejo, porque a la luz de la jurisprudencia de Tribunal Europeo de Justicia, se ha llegado relativamente tarde al convencimiento de que los residuos tienen una posición especial en el libre tráfico de mercancías y existen aún algunos aspectos oscuros.
Es importante el tema porque hay que encontrar una solución básica a la problemática del Reglamento sobre los residuos y porque nuestra calidad de vida dependerá en gran medida de ello en el futuro.
Sin embargo, apoyo todos los esfuerzos para revisar y desarrollar la actual política de residuos de la Comunidad en el marco del programa de acción.
De este modo, apoyo también la presente resolución, ante todo teniendo en cuenta las razonables enmiendas de los miembros de mi grupo político.
Sin embargo, debemos evidenciar que el punto 4A se formulaba más correctamente en el texto original de la ponente y que algunas de nuestras enmiendas fueron rechazadas, a pesar de ser coherentes con las anteriores elecciones hechas por el Parlamento Europeo y por la Comisión.
He citado algunos ejemplos, sólo para anunciar que, por estos motivos, vamos a presentar algunas enmiendas a fin de mejorar el texto objeto de examen.
La legislación comunitaria sobre residuos se inició hace 20 años y es ahora objeto de una revisión muy necesaria, tal como han dicho varios oradores.
La dirección de la producción es otro elemento principal de la política de residuos, ya que una modificación de las características de los productos, de su forma o del proceso de producción puede contribuir a que el producto sea más manejable como residuo.
Otro ámbito más en el que pueden surgir conflictos es el de la aplicación estricta del principio de proximidad física en conexión con el mercado interior.
Los fabricantes desempeñarán un papel importante en este sentido y tendrán responsabilidades que asumir en este ámbito.
También estos puntos quedan subrayados en el informe.
Tal como se desprende de mis comentarios, me siento muy satisfecha con el informe y con la propuesta de resolución, ya que las enmiendas contribuirán a ampliar aún más la política de residuos.
Muchas gracias, señora Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
