Me parece que son insensibles a la realidad de lo que esta Asamblea siente sobre la situación de Timor Oriental, y deseo y espero que insista, señora Presidenta, en que no se realice este tipo de manifestaciones en el futuro.
Desearía recordar a los Verdes que los Verdes alemanes son los menos interesados en el tema de Timor Oriental.
Señora, como se trata de un anexo al Acta conviene, de acuerdo con el Reglamento, votar mañana por la mañana al mismo tiempo que el Acta, si le parece bien.
Señora Presidenta, le llamo la atención sobre el hecho de que no votar esta mañana el Acta tendrá consecuencias que no se limitan a la aprobación de la misma sino que influirán en el trabajo político y presupuestario del Parlamento.
Habíamos aceptado la decisión que usted misma comunicó.
Volver sobre ello ahora y remitir a la mayoría de la Asamblea la decisión que usted había tomado tan prudentemente, sólo por la intervención del Grupo Socialista, me parece una razón bastante insuficiente, frente al principio que había aplicado usted y con el que todos estábamos de acuerdo.
Señor Pannella, no he cambiado de decisión.
En repetidas ocasiones he expuesto a este Pleno los motivos que me inducen a considerar que nuestro programa es el más adecuado y que éste es el equipo más apropiado para dirigir la Comisión Europea en los próximos cinco años.
Asimismo es importante y fundamental que al inicio de cada año llevemos a cabo un amplio debate político de alcance general.
En lo que respecta al primer punto, ha de quedar claro que es necesaria una gran visión política y no tecnocrática.
En segundo lugar, hemos de mostrar creatividad e inteligencia para hacer frente a las necesidades de los países para los cuales la adhesión es una perspectiva más remota.
En ella, en algunos sectores específicos, como premisa a su plena adhesión en un futuro mucho más lejano, se les podría ofrecer, por ejemplo, una participación lo más amplia posible en la Unión Económica y Monetaria, nuevas formas de cooperación en materia de seguridad, nuevas formas de relaciones con las Instituciones europeas, incluso sobre una base consultiva, examinadas caso por caso, de forma empírica y específica.
Nuestros ciudadanos esperan que la Unión Europea desempeñe un papel de guía moral y política, especialmente en una región que está muy cerca de nosotros.
El tercer elemento de la estrategia debe consistir en un planteamiento claro y global respecto a nuestros vecinos más cercanos, cuya contribución es vital para la paz y la estabilidad de una Europa más amplia.
Todos nosotros, la Unión Europea y los países candidatos, nuestros vecinos de la Europa más amplia, debemos cooperar por nuestro destino común, una gran zona europea capaz de ofrecer paz, estabilidad y prosperidad europea.
Fomentar el empleo y el desarrollo de las tecnologías de la información será, por lo tanto, una prioridad de la nueva Comisión.
En todos estos otros cometidos la Unión Europea tiene que desempeñar una función crucial, ante todo porque es más eficaz afrontar estas problemáticas de largo plazo mediante estrategias europeas concertadas como la estrategia en favor del empleo, más que con acciones circunscritas a un ámbito nacional o local, aunque este ámbito sea necesario.
Por esto debemos seguir adelante en este proceso profundizando la cooperación a escala europea, al objeto de concentrar toda nuestra atención y nuestra acción en las grandes reformas estructurales, necesarias para insuflar nueva energía a nuestra economía.
Un orden de paz duradero en la Europa Suroriental, la adhesión de los Estados de Europa Central a la Unión Europea, el diálogo y la cooperación entre las culturas del área mediterránea, entre la Unión Europea y los países árabes e islámicos, son algunos de los retos que requieren una Europa fuerte.
Por esto necesitamos una Comisión con capacidad de actuar.
Nosotros abogamos por una nueva cultura de las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
El 2 de septiembre yo planteé cinco exigencias a la Comisión designada.
El Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos acoge con agrado la respuesta satisfactoria del Presidente designado de la Comisión a las mismas en la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos del 7 de septiembre, a la cual acaba de aludir ahora.
En cuarto lugar, la Comisión mantendrá un diálogo constructivo y consultas periódicas con el Parlamento Europeo sobre la reforma de la Comisión.
En quinto lugar, el Parlamento y la Comisión abogan por una reforma institucional amplia con vistas a la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, también esperamos que cada uno de los futuros miembros de la Comisión Europea se sienta personalmente obligado por el compromiso adquirido por el Presidente designado de la Comisión; ¡de lo contrario, ello tendrá consecuencias!
El hecho de que en la composición política de la Comisión no se haya tenido en cuenta el resultado de las elecciones al Parlamento Europeo sigue constituyendo un déficit democrático estructural.
El Parlamento debería empezar a examinar ya en su comisión competente si no sería razonable incorporar una norma de procedimiento al Reglamento, con objeto de evitar en las próximas audiencias las dificultades y los problemas que se han planteado en esta ocasión.
Yo le formulo una pregunta: ¿está usted dispuesto a proponer una acción común europea para Timor Oriental?
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha mantenido una línea de conducta coherente a lo largo de todo el proceso, que se resume en la afirmación de la necesidad de superar positivamente la crisis institucional y política que paraliza a la Unión desde diciembre del año pasado.
Con los mismos criterios hemos examinado, por escrito y oralmente, al equipo que el Presidente Prodi, tras negociar con los Gobiernos de los Estados miembros, nos ha presentado como su gobierno.
El debate se celebrará en sesión plenaria el próximo jueves, en Madrid.
La Comisión debe presentar ese programa político para su legislatura que usted, señor Prodi, a propuesta de mi Grupo, se comprometió a presentar el mes de enero, con programas y debates anuales.
Señalo que esta propuesta ha sido aceptada en la Conferencia de Presidentes y supone una modificación de facto que tendremos que incorporar a nuestro Reglamento.
De cara a ese debate, le adelanto que mi Grupo querrá alcanzar mayores concreciones en políticas de empleo, de cohesión económica y social, de modernización de nuestras economías que tengan en cuenta a las personas, a la ampliación, al Mediterráneo y a la defensa de los derechos humanos en todo el mundo, como ejes de nuestra política exterior.
Mientras tanto, tenemos que negociar un acuerdo marco que constituya una sólida base para mejorar nuestras relaciones institucionales, con medidas de transparencia e información, como son el disponer de los documentos de trabajo del Consejo, de las actas de las reuniones del Colegio de Comisarios, salvo cuando se acuerde su confidencialidad, o un sistema de información sobre los trabajos de la OLAF con la debida discreción.
Con un buen acuerdo marco, la cuestión de la reprobación individual de los Comisarios se plantea en el terreno justo: el del compromiso político público del Presidente Prodi y de todos los candidatos en este Parlamento.
Si un Comisario ha perdido claramente la confianza del Parlamento, le corresponde a usted asumir sus responsabilidades y también al interesado.
Ninguna norma puede reemplazar a la seriedad en este terreno.
Hay dos áreas en las que una estrecha relación entre nuestras instituciones podría crear confianza entre los ciudadanos.
La primera es la reforma de las instituciones.
Esperamos la propuesta sobre la reforma de la Comisión que usted ha anunciado y que el Vicepresidente Kinnock debe presentar en febrero.
Le tomo la palabra, señor Prodi, y espero que podamos debatir el informe encargado a los tres expertos antes de la cumbre de Helsinki, para fijar una línea común entre la Comisión y el Parlamento Europeo de cara a la Conferencia Intergubernamental.
Respecto a los temas que el Presidente designado ha planteado sobre la reforma, que el Comisario Kinnock presentará el próximo mes de febrero con la debida consulta, el programa de políticas del próximo mes de enero, el imperativo moral y político de afrontar el reto de la ampliación y la preparación de la Conferencia Intergubernamental, prometo que mi Grupo asumirá un compromiso positivo y constructivo con la Comisión en este sentido.
Esperamos con interés comenzar a trabajar con seriedad y de forma inmediata sobre cuestiones como Timor Oriental, la Europa Suroriental y los Balcanes en particular.
Pero hoy, esta Asamblea tiene la oportunidad de revisar el proceso de investidura y de hacer constar algunas de las preguntas y observaciones surgidas de dicho proceso.
Cuando llegue el momento, mi Grupo tiene intención de contribuir, en el seno de la Asamblea y en los foros adecuados, a un debate que esperamos que se inicie sobre las lecciones que como Parlamento debemos aprender del proceso de audiciones.
Mañana, cuando votemos sobre el Colegio, el Grupo ELDR votará a favor del Colegio y en esta ocasión no haremos diferencias en la elección de determinados nominados.
En el acto de votación de mañana respetaremos el carácter fundamental de colegio de la Comisión Europea y consideramos este aspecto un valor fundamental para su funcionamiento.
En los procedimientos realizados hasta ahora, muchos de los Comisarios designados han tenido la amabilidad de prometer por adelantado un estatuto de reformas para sus propios ámbitos y han aludido a sus compromisos con políticas concretas.
Hemos tomado nota de dichos compromisos y esperamos verlos reflejados en el programa de trabajo de enero.
Resulta evidente de las audiciones - en realidad también es evidente sin ellas - que existen ámbitos importantes de coincidencia y, por tanto, la posibilidad de que surjan conflictos en materia de competencia operativa en el seno del Colegio.
Muchos colegas también han formulado preguntas sobre la idoneidad de separar la competencia ex ante sobre el control presupuestario de la competencia ex post sobre la aplicación o formulación del presupuesto en el seno de la Comisión.
En mi Grupo son muchos los que se hacían esta pregunta conmigo.
Ha habido cierta diversidad de opiniones, señor Prodi, entre sus Comisarios designados sobre su responsabilidad política personal en el futuro.
Concretamente, desde hace ya muchos meses, mi Grupo ha formulado la pregunta de la responsabilidad individual.
No obstante, reafirmamos, como hemos venido haciendo sistemáticamente, que un colegio eficaz debe asumir la responsabilidad política individual.
La responsabilidad debe recaer sobre alguien.
Pero insistimos en que, cualquiera que sea la actual legislación, la legislación necesita cambiar y si un Comisario pierde la confianza de esta Asamblea, usted deberá tomar las medidas oportunas.
Cuando votemos sobre ello, mi Grupo espera haber obtenido de usted una respuesta específica detallada y positiva antes de la votación final.
El Grupo ELDR se compromete a trabajar en este sentido.
Usted se ha referido asimismo a Timor Oriental y todos nosotros esperamos que Europa asuma en este asunto una completa responsabilidad.
Las comparecencias de la Comisión en el Parlamento no han sido en absoluto un acto inútil o una vana representación, sino absolutamente esenciales y usted mismo nos ha afirmado acertadamente la semana pasada, que en ningún otro parlamento el órgano ejecutivo ha de dar explicación detallada alguna.
La Comisión es un órgano político y ahora se ha hecho patente que también se halla en responsabilidad política precisamente hacia el Parlamento de Europa.
Mi Grupo destaca la responsabilidad política de los miembros individuales de la Comisión, y tomamos muy en serio su autorización para examinar minuciosamente la justificada insatisfacción del Parlamento respecto a miembros individuales de la Comisión.
Se requieren medidas concretas.
Mi Grupo exige además que en adelante las modificaciones presentadas por el Parlamento en el proceso legislativo con mayoría absoluta, sean adoptadas según la propuesta de la Comisión.
Debemos preocuparnos además de que toda la ciudadanía europea tome parte en este proceso puesto que la próxima renovación de órganos ha de asegurar también a los ciudadanos de Europa unos derechos más consolidados.
En definitiva, se había fijado usted un objetivo, recuperar la confianza del Parlamento, y se ha dado los medios para lograrlo.
Es obligado reconocer por el contrario que no ha afrontado con el mismo voluntarismo el otro desafío -más ambicioso, es cierto - que acaba usted de mencionar, señor Presidente de la Comisión: recuperar la confianza de los ciudadanos.
Observo, en este sentido, señor Presidente de la Comisión que, en su discurso de investidura, no he oído mencionar las relaciones entre Europa y el Sur, es decir, la mayoría de la humanidad.
Al inicio de mi intervención he señalado los esfuerzos que ha realizado usted para responder a la expectativa del Parlamento.
Señora Presidenta, de entrada debemos considerar esta semana como un nuevo comienzo de todas las instituciones clave de la Unión Europea en lo que se refiere a cómo éstas se proponen relacionarse y colaborar en los distintos programas normativos durante los próximos cinco años.
Los 350 millones de personas que constituyen la asociación de la Unión Europea no se sentirán agradecidos al Parlamento Europeo ni a la Comisión Europea si la opinión pública considera que existe algún tipo de irritación en las relaciones que mantenemos.
Ello sólo contribuiría a erosionar la confianza de la sociedad en las instituciones de la Unión, lo que supondría un paso atrás para todas las partes interesadas, en particular, a la luz de los retos decisivos que aguardan a la Unión como entidad política y económica.
Este proceso debe incluir el funcionamiento eficaz del procedimiento de codecisión, que incluye la aprobación de la legislación de la UE en 38 sectores económicos y sociales diferentes de nuestra sociedad.
El cuerpo de los Tratados de la Unión Europea y, en particular, del Acta Única Europea, del Tratado de Maastricht y del Tratado de Amsterdam deben ser sometidos todos ellos a una nueva revisión en el contexto de la próxima Conferencia Intergubernamental.
Esta CIG examinará las enmiendas clave que deberán introducirse en el cuerpo de la legislación de la UE para tener en cuenta la inminente ampliación de la Unión Europea.
Por último, con la adhesión de seis nuevos Estados miembros entre los años 2004 y 2006, todos, de forma colectiva, tenemos un enorme trabajo por delante para garantizar el éxito de este proceso.
La próxima CIG es el mayor reto al que se enfrenta la Unión Europea como organismo político y económico desde las decisiones tomadas durante las negociaciones del Tratado de Maastricht que pusieron en marcha el proceso de la Unión Económica y Monetaria.
Yo en cambio te prometeré en nombre de mi grupo llevar a cabo una oposición crítica y constructiva.
Señora Presidenta, yo también creo que el proceso de comparecencias ha sido riguroso y útil, como reclamaba mi Grupo, y todos hemos dado un paso importante hacia la transparencia de las instituciones comunitarias.
Y como colofón a dichas comparecencias, a mi juicio, el Presidente Prodi ha dado muestras, en el discurso que acaba de pronunciar, de sentido y coraje políticos.
Señor Barón, dé muestras de más independencia, más prudencia y, sobre todo, más responsabilidad.
Termino, señora Presidenta, diciendo que quiero olvidarme de estas bajezas porque éste no es nuestro estilo.
Nos queda una ingente tarea para los próximos cinco años, en los que el diálogo y la disposición al consenso entre nosotros y entre las instituciones son indispensables para seguir progresando.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores miembros de la Comisión, yo doy por sentado que ustedes recibirán mañana el voto de confianza de esta Asamblea.
El segundo punto es el relativo a la reforma de las instituciones.
El tercer punto es la cuestión de la publicidad y la transparencia.
Como también es del todo evidente -como asimismo hemos manifestado inequívocamente siempre- que si se demostrase que un miembro de la Comisión ha mentido a esta Asamblea, ello destruiría desde luego la confianza en dicho Comisario.
No queremos que los Comisarios de pequeños Grupos políticos de los países más pequeños puedan estar expuestos de algún modo a la presión de las mayorías en esta Asamblea.
Sin embargo, también desde el otro punto de vista y también para la Europa ya formada, esa Europa que ya está dentro, para los países que ya se han adherido a la Unión, hay una mayor demanda de Europa.
Nos encontramos ante la necesidad de una nueva transparencia, de nuevas Instituciones y de una nueva política.
Le pedimos que sea muy ambicioso en esta dirección y que logre que la relación entre la Comisión y el Parlamento, como usted tuvo ocasión de manifestar en una reunión con los portavoces parlamentarios, no sume cero, sino que sea una suma positiva.
Señor Presidente de la Comisión, las circunstancias han hecho que el debate sobre la instauración de la nueva Comisión se haya focalizado en los problemas de funcionamiento de la institución.
Dicho esto, no veo jerarquía en esta lista y no creo que se pueda escapar a lo que me parece un desafío primordial para el futuro: superar la posible incoherencia de las políticas que ha aplicado la Unión Europea.
Pienso principalmente en una declaración que ha hecho el embajador de Estados Unidos hace algunos días ante la Unión Europea en la que se alegra de que el grupo de trabajo biotecnológico de asociación económica transatlántica haya llegado a un proyecto de acuerdo sobre los procesos de aprobación de nuevas variedades transgénicas.
Señor Presidente, la declaración del Presidente designado de la Comisión confirma sus anteriores intervenciones, principalmente ante esta Asamblea, los días 13 de abril o 4 de mayo últimos, y los diputados franceses de mi grupo se verán por tanto obligados a votar en contra.
Esta apreciación se atemperó poco después por Pascal Lamy, pero sin que se comprendiera muy bien qué medios utilizaría para controlar la globalización sin exigir un cambio profundo de las reglas de juego, principalmente mediante la introducción del concepto de coste social o ambiental en las negociaciones internacionales.
En efecto, nunca se sabe muy bien cómo se han elegido los sabios pero por el contrario se sabe muy bien con antelación su conclusión: llegar aún más lejos hacia el superestado.
Señor Prodi, ha hablado usted de "glasnost" para describir su política futura.
Espero que, al igual que la otra "glasnost" , la de usted introducirá en algunas instituciones antidemocráticas una conmoción susceptible de conducir a unas reformas que hoy usted no prevé.
Señor Presidente, el problema hoy no es juzgar el funcionamiento de la Comisión sino el funcionamiento institucional.
A nuestro juicio, sin embargo, no ha extraído las lecciones de la crisis.
Deseamos un cambio de cultura y una democratización del sistema actual, así como una mayor consideración para el Parlamento.
También es actualmente imposible pedir la dimisión o la no-reconducción individual de uno de los comisarios sin poner en entredicho a la Comisión en su conjunto y sin provocar una crisis abierta.
Señor Presidente, la revolución cultural que ha anunciado usted no está a la vista.
El trabajo parlamentario se ve además burlado por prácticas dudosas.
El segundo informe del comité de expertos independientes discutido en el Pleno este lunes no ha llegado, o hace muy poco tiempo que lo ha hecho, a la mayoría de los diputados, lo cual nos ha impedido hacer un estudio serio.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, después de la crisis de confianza de este año se ha hablado mucho de la necesidad de un nuevo punto de partida en las relaciones entre la Comisión y el Parlamento.
En primer lugar, la responsabilidad política debe ser asumida también individualmente por cada uno.
En segundo lugar, subsisten dudas con respecto al Comisario designado como responsable de los trabajos en el ámbito de la investigación.
Señor Presidente, Señorías, sobre este Parlamento, sobre todos nosotros, recae la responsabilidad de que Europa y la Unión Europea vuelvan a contar al final de la jornada de mañana con una Comisión con capacidad de actuar.
Incluido en el paquete tiene usted, sin embargo, a un candidato a quien se relaciona con un caso de corrupción en su país y el cual a partir de ayer nos hemos visto obligados a preguntarnos si ofreció las explicaciones adecuadas en su comparecencia ante esta Cámara.
Dicho candidato podría convertirse en un lastre para la Comisión.
Por esto, señor Prodi, nuestro gran respaldo a su persona y a su tarea como Presidente de la Comisión va unido a unas grandes expectativas.
Usted es el primer Presidente de la Comisión a quien el Tratado le concede la posibilidad de alcanzar un consenso no sólo con el conjunto de la Comisión, sino con cada candidato individual.
En este contexto, nosotros exigimos una clara separación entre el presupuesto y el control presupuestario.
La Comisión que usted preside debe incorporar una nueva cultura de la subsidiariedad.
Nuestro Grupo, después de haber escuchado las repetidas declaraciones hechas ante el Parlamento por el Presidente designado, tras haber votado su investidura en mayo y después de haber participado con seriedad y sin prejuicios frente a ninguno de los 19 candidatos a Comisarios, considera que la larga crisis que ha afectado a la Comisión debe finalizar con una clara y fuerte investidura de usted, señor Presidente, y de la Comisión propuesta por usted, en virtud de los poderes que le otorga el Tratado.
Pero, como ya han dicho muchos oradores, debemos conocer hasta qué punto la crisis interinstitucional de los últimos meses ha alterado de un modo fundamental las relaciones entre nuestras dos instituciones.
No es exagerado afirmar que la indiferencia de los electores sigue siendo la mayor amenaza a largo plazo para la Unión Europea en su conjunto y quizá para este Parlamento en particular.
Por consiguiente, nuestra prioridad más importante debería ser volver a conseguir la participación del elector desencantado: una Comisión Europea reformada, un Parlamento Europeo reformado, que se relacionen de una manera firme, pero madura, es el único camino por el que tenemos alguna esperanza real de conseguirlo.
Señor Presidente, señor Comisario, queremos una Europa en democracia, una Europa en paz, una Europa de los pueblos.
Queremos ser un Parlamento fuerte, y por eso también queremos una Comisión fuerte.
Las audiencias han demostrado la fuerza de algunos de sus comisarios y la debilidad de otros.
El Parlamento confía menos en la disposición de estos comisarios a reformar las cosas, tiene menos confianza en la manera en que trabajarán con esta institución.
Pero, en conjunto, le deseamos que constituya usted la Comisión fuerte que necesitamos, aunque quizá no todos los miembros de nuestro grupo voten a favor de ella.
Queremos llamar su atención sobre cuestiones como la siguiente: si se toma en serio el derecho de autodeterminación de los pueblos, esto implica también que deben tomarse en serio los parlamentos constitucionales de los Estados miembros, de las regiones, de las comunidades culturales, y que ocuparán un lugar en la Europa subsidiaria del futuro, porque el derecho de autodeterminación es un principio sagrado para todos los pueblos del mundo y eso no entraña exclusivamente a los Estados, ya que los conceptos no siempre coinciden.
En consecuencia, sería necesario un nuevo diseño político, de política económica y social.
Hoy nos encontramos en la etapa posterior al euro y, como dice el Presidente, en una etapa de reactivación, sin embargo, el desempleo masivo es la condena de esta política ortodoxa.
Ante el Consejo que expresa la voluntad de los Gobiernos nacionales y ante un Parlamento que es la expresión de los pueblos, es necesaria una Comisión fuerte, responsable, llamada a proponer iniciativas aptas para garantizar las aspiraciones de los ciudadanos europeos.
El principio de la responsabilidad colegiada ha sido ratificado, pero corresponderá a la autoridad del Presidente ejercer el control de las responsabilidades individuales.
No se trata sólo de un problema político, sino también de un problema social, de un distanciamiento cada vez más acentuado de la política, y éste es un fenómeno que constatamos en todos nuestros Estados.
Sin la realización de esta profundización en que se asienta el nuevo orden institucional que deberá asignar a Europa un papel en el mundo, nosotros no seremos unos efectivos promotores de la paz y la justicia ni seremos capaces de conciliar las necesidades, a veces encontradas, del nordeste y sudoeste europeos.
Por esto el proceso de ampliación debe ser abordado en un nuevo y exhaustivo debate entre nuestras Instituciones.
Y deseo buena suerte a la Europa que, por fin, debemos construir.
Señor Presidente, en los que a nosotros, miembros holandeses del grupo EDD, respecta, el Parlamento Europeo no está de acuerdo con la designación de la Comisión Prodi.
Tenemos grandes objeciones contra la visión política de la que hace gala la Comisión propuesta.
En segundo lugar, estamos sumamente decepcionados por la postura del Presidente Prodi con respecto a la cuestión Van Buitenen.
Seguramente después del asunto de esta primavera, el Consejo tendrá la inteligencia de no presentar candidatos de cuya integridad y reputación intachable existan dudas.
Pero ¿va a funcionar usted con transparencia, o como en Blair House en 1992, donde fue necesario esperar un año, a octubre de 1993, para disponer del texto de Blair House?
El problema no es la votación por mayoría cualificada o la reducción del número de comisarios.
El problema es funcionar con realismo, con compromiso, quizá incluso con un compromiso como en Luxemburgo en 1965.
Después de todo, la Organización Mundial del Comercio cuenta con más de 137 miembros y funciona por consenso.
Es quizá un problema fiscal para saber quién va a pagar: ¿habrá un impuesto sobre la renta?
Y, en ese caso, se planteará en un momento dado un hecho de civilización, no entre Maimónides, Averroes o san Agustín, sino entre los islamistas, que ponen bombas en Moscú o que masacran Timor, y la civilización refinada de la que usted mismo es un símbolo.
Desde el inicio exigimos una votación abierta en todas las comisiones parlamentarias que permita a los diputados hacer constar su opinión sobre cada uno de los Comisarios de la UE.
Queremos una Unión Europea que sea eficiente y transparente y en la que las instituciones de Europa estén bajo estricta vigilancia.
Señor Presidente, señor Presidente designado de la Comisión, ha hablado usted, señor Prodi, del futuro de la Unión como unión de sentimientos, como preservación de diversidades.
Creo que, para que sea políticamente eficaz, este deseo exige el reconocimiento de la realidad plural de Europa y de la realidad plural de muchos Estados.
El Reino Unido, Bélgica, España, Italia y muchos Estados que se incorporarán en el futuro a la Unión son realidades plurales.
Puede contar, señor Prodi, con mi voto favorable, tal como ha anunciado el Sr.
Señor Presidente de la Comisión, yo creo que la tarea que le espera es superior a la conciencia que tiene de ella su Comisión.
Sin embargo, necesitamos la alianza con usted para hacer realidad la visión de una democracia europea.
Necesitamos la alianza con usted para hacer realidad la visión de un orden de paz europeo y también la necesitamos para hacer realidad la visión de Europa como un espacio social y ecológico.
Una democracia europea requiere un proceso de constitucionalización, un orden de paz exige el valor de asumir la responsabilidad por la propia seguridad, y para hacer realidad el espacio social y ecológico será necesario que la política se emancipe de una ideología neoliberal cada vez más agresiva.
La respuesta es "nada" , porque no hay nada que justifique su programa para controlar la vida política de las naciones de Europa furtivamente, ayudado e inducido por los Jefes de Gobierno de los Estados miembros, sin olvidar al del Reino Unido.
El Partido Independentista del Reino Unido apoya al EDD y rechaza el plan peligroso e inviable para crear una nueva nación llamada Europa.
Nuestra campaña ha hecho posible que esta cuestión se incluya firmemente en el programa político de nuestra nación.
Mañana votaremos en contra del nombramiento de su Comisión.
Señor Presidente, naturalmente hay muchos ámbitos en los que hay que emitir juicios sobre la Comisión, pero, a mi juicio, en primer lugar debe plantearse muy simplemente la cuestión de la confianza; con otras palabras, ¿podemos como parlamentarios, como representantes de nuestros pueblos, presuponer razonablemente que la nueva Comisión no tomará el mismo camino que condujo a la caída de la Comisión Santer?
Señor Presidente designado de la Comisión, hemos valorado su declaración en lo que respecta a la ampliación de la Unión Europea y la reforma de las Instituciones, así como la consolidación y el crecimiento económico de toda la Unión, y el desarrollo sostenible para crear nuevos puestos de trabajo.
Es una lucha que deben llevar a cabo en común todas las Instituciones europeas: el Consejo, la Comisión y este Parlamento.
Es una lucha ideal para dar a los europeos el sentido de un destino común, de una misión común, de una identidad común, de una civilización común y de una patria común.
Señor Presidente, señor Presidente designado de la Comisión, dos palabras sobre la OMC y la agricultura.
Todo el mundo sabe que nuestra agricultura, nuestro mundo rural, no son comparables a los de Australia, Argentina y Estados Unidos.
Frente a esto, Europa tiene por tanto el deber de defender su modelo de agricultura y el derecho a una política agrícola común adaptada.
Por ello el concepto de multifuncionalidad de la agricultura deberá también verse reconocido en la OMC.
Por ello, señor Presidente de la Comisión, pretendemos proseguir el debate sobre todas estas cuestiones con los comisarios correspondientes y pretendemos seguir muy de cerca la evolución de esta negociación.
Finalmente quiero decir unas palabras a Swoboda.
Señor Prodi, el Grupo de los Ecologistas le ha sugerido modificar el reparto de carteras en el seno de su equipo porque, además de la integridad y las competencias de cada comisario, consideramos que su compromiso personal y su determinación a defender las materias que se les han confiado en la perspectiva de una Europa federal son también un elemento de apreciación importante.
Una gran mayoría de nuestros conciudadanos deseaban más justicia fiscal, señor Prodi, ésa es la razón por la que le pedimos de nuevo su compromiso personal sobre estas cuestiones.
Señor Presidente, los diputados de LO y de la LCR votarán contra la Comisión Prodi.
La Comisión, organismo ejecutivo de la Unión Europea, está concebida para servir a los intereses de los grandes grupos financieros e industriales de Europa en la competencia internacional.
Sobre los grandes expedientes que tenemos delante - negociaciones sobre la Organización Mundial del Comercio, Conferencia Intergubernamental, debates sobre el asunto Mediterráneo - el Presidente de la Comisión ha comunicado asimismo su voluntad de asociar como actores capaces de adoptar decisiones a los diputados de este Parlamento.
En septiembre algunos de los comisarios no nos han parecido necesariamente a la altura de los proyectos ambiciosos que usted mismo ha definido.
Señor Presidente, los grandes desafíos que nos esperan - la ampliación, la profundización en una realidad europea que respete las identidades nacionales mediante un nuevo planteamiento de la subsidiariedad, la salvaguarda de nuestros agricultores, la construcción de una Europa más humana en materia de empleo y más generosa - son de tal importancia que es preciso que los afrontemos juntos.
Pero si bien no le damos ni un cheque sin fondos ni un cheque en blanco, le comunicamos nuestra voluntad de trabajar en común para dar a todos los pueblos de Europa, a pesar de las dificultades y de los conflictos, razones para creer en su destino propio y confiar en su futuro común.
Señora Presidenta, no me corresponde a mí hacer una valoración política de la nueva Comisión.
Sí quería, sin embargo, decir algunas palabras con respecto a la pesca.
La política de pesca, señor Prodi, es también una herramienta eficaz de ordenación del territorio europeo y de corrección de las disparidades que todavía hoy existen en Europa.
Señor Prodi, ha manifestado usted el deseo de restablecer la confianza de los ciudadanos en la construcción de Europa y en la Unión Europea.
Los diputados aquí presentes, y que han realizado campañas en las que la urgencia social y la lucha por el empleo estaban en el centro del debate, están comisionados para avanzar de forma efectiva hacia una Europa del empleo.
El programa de trabajo que presenta usted en el día de hoy, tal como nos lo ha anunciado, tal como se aplica desde hace varios años, no está en absoluto a la altura de las ambiciones.
Los Verdes proponen una serie de medidas relativas a la reducción activa, global y masiva del tiempo de trabajo, y el apoyo a actividades económicas duraderas, creadoras de empleos, en sectores como la construcción de viviendas, los transportes colectivos, las energías renovables.
No ignoramos, evidentemente, que no hay consenso en el seno de la Unión Europea, ni siquiera en el seno de este Parlamento, sobre este programa de trabajo y de lucha contra la precarización y el desempleo.
Por ello estamos tan apenados con la exclusión del Parlamento Europeo del proceso por el empleo surgido de Colonia y le pedimos solemnemente, señor Prodi, que haga todo lo posible para que el Parlamento pueda reencontrar su lugar en este proceso por el empleo.
Señor Presidente, Señorías, el debate de hoy sobre la futura Comisión también es un debate sobre nuestras prioridades políticas.
Y, ¿qué incluyen éstas, señor Prodi?
Sin embargo, es probable que con frecuencia se sientan solos en la mesa de debates de la Comisión, pues usted, señor Prodi, no tiene la menor idea sobre los intereses de las personas que viven en la Unión Europea, a pesar de que siempre habla del alma europea y la tiene a flor de labios.
Señora Presidenta, en el texto del Acta que se nos ha distribuido figura sólo la segunda parte de la decisión de la Comisión de Asuntos Institucionales.
Intervengo a propósito del Acta y de la intervención de nuestro colega con respecto a lo que acaba de decir, si lo permite, señora Presidenta.
De la misma manera que, con toda razón, ha retrasado esta mañana la votación en la medida en que no se disponía del Acta sobre la que debía pronunciarse la Asamblea, es muy evidente que no podrá hacerlo más que sobre la disposición que figura en el Acta, que es una disposición de orden general y no sobre las conclusiones particulares que se desprenden de ello.
Es el primer punto, señora Presidenta, el que parece fuera de toda discusión.
La decisión de la Asamblea valdrá para la disposición general que constituye una interpretación del artículo 29 de nuestro reglamento.
Quisiera, en un segundo también si me lo permite, decir muy brevemente por qué a nuestro juicio, esta interpretación no debe prevalecer.
Señorías, si quizá por desprecio al derecho de las minorías, por la expresión de una voluntad hegemónica de los grandes grupos, adopta usted una interpretación que vaya más allá de la letra, muy clara sin embargo, del Parlamento, deseo llamar la atención sobre el hecho de que crearía un precedente muy importante y perjudicial que podría volverse algún día contra cualquiera de los grupos o subgrupos de esta Asamblea.
Señora Presidenta, deseo simplemente decir que el Acta está bien redactada como está y por tanto es justo que tenga únicamente en cuenta la decisión para la interpretación del reglamento a añadir al propio reglamento.
Propongo por consiguiente que se conserve el Acta tal como está redactada y como se ha sometido a nuestra aprobación.
Señor Dell' Alba, una cosa está clara: sé lo que dije ayer, y no solamente lo sé sino que tengo delante de mí el texto que leí ayer y que nadie puede discutir.
Tenemos un procedimiento que prevé la aprobación del Acta y que prevé que los colegas que consideren que el Acta no está conforme con lo que se ha dicho puedan no hacerlo.
Se nos pide que votemos a favor o en contra del Acta y sin duda no a favor o en contra de las consecuencias de esta votación y de una constatación de esta Asamblea.
Señora Presidenta, quisiera intervenir en relación con la página 7 del Acta.
Yo quisiera precisar lo siguiente: en primer lugar, yo no tuve ninguna intervención al comienzo de la sesión y, en segundo lugar, la precisión de ayer no parece haber servido de nada, ya que de nuevo no figura en el Acta lo que realmente dije y el punto siguiente contradice el contenido de mis palabras.
De conformidad con el reglamento, someto la interpretación al Parlamento.
Les recuerdo, como ya dije ayer, que nuestro reglamento exige mayoría simple, con la asistencia de al menos un tercio de sus miembros.
Prodi se ha mostrado plenamente consciente de estas consideraciones.
Una crisis institucional debilitaría a la Comisión, así como al Parlamento en unos momentos en que el federalismo europeo es decisivo.
Señor Presidente, señor Prodi, esta mañana usted ha utilizado el término ruso glasnot que significa apertura.
Usted debe recuperar la confianza del público de Europa.
Le corresponde a usted, como defensor del interés general europeo, y nos corresponde a nosotros como representantes de los pueblos, conseguir que esta acción se comprenda, y por ello defendemos como sabe usted la idea de una constitución, de un trabajo sobre la constitución europea.
Europa se ha hecho para transmitir un proyecto, y en esos tiempos de globalización en los que los ciudadanos tienen la sensación de que todas las decisiones importantes se toman en otra parte, y en especial en el mundo de las finanzas, es importante recuperar la idea de un proyecto para Europa que comprendan los ciudadanos y defiendan las instituciones.
La formulación de un proyecto para Europa le corresponde a usted como Presidente de la Comisión, al igual que nos corresponde a nosotros como representantes de los pueblos.
Sabe usted bien, y es mi conclusión, que es en el diálogo entre el Parlamento Europeo y la Comisión donde está la clave del futuro de Europa.
Si exigimos la asistencia de los Comisarios, sin duda es justo y acertado exigir la asistencia de todos los diputados de esta Asamblea.
Señor Presidente, señor Prodi, en su declaración del 21 de julio usted manifestó que sus lemas serían: transparencia, sentido de la responsabilidad y eficiencia.
Si queremos recuperar la confianza de las ciudadanas y los ciudadanos necesitamos transparencia en relación con la ejecución del presupuesto de la UE en todos sus detalles, sentido de la responsabilidad en el manejo de los fondos de los contribuyentes y eficiencia presupuestaria en la aplicación de las políticas comunitarias.
Por otra parte, es evidente que esta ha de ser una tarea de la Comisión en su conjunto, de todos los Comisarios y de todos los servicios.
Schreyer forma parte de los candidatos propuestos que cumplirán su tarea de manera totalmente satisfactoria para esta Cámara.
Señor Prodi, sus referencias a la excepcional importancia de la ampliación, así como su dedicación a la construcción, a la unión política de Europa, constituyen principios que compartimos.
Consideramos que Europa puede realmente tener futuro sólo como espacio político, social y cultural.
Señor Prodi, asume usted su cargo en una época de intenso cuestionamiento, pero la Europa de todas las inquietudes y todas las dudas está siempre presente, y usted y sus comisarios tienen una gran responsabilidad.
No se trata de un cheque en blanco, sino de un gesto de confianza hacia usted, por mor de una Europa que debe avanzar.
Le brindaremos todo el aliento y el apoyo que necesite para perseguir el avance de la Europa social a través del Colegio de la Comisión.
Señor Presidente, aunque la Comisión obtenga mañana una mayoría de este Parlamento, eso no quiere decir que en nuestro grupo no haya ciertas dudas sobre algunos comisarios.
Una segunda observación se refiere a los acuerdos que se han adoptado en los apartados 1 y 4 de la resolución y en el apartado 5, (h) inclusive.
De las preguntas adicionales debe quedar claro que los compromisos han sido insuficientes aparte de los puntos que acabo de mencionar.
Sea usted el que presente un proyecto de reglamento o sea la Comisión, al menos ya habrá un documento.
Las audiciones han sido muy útiles.
El Parlamento Europeo no es la santa Inquisición, por mucho que pese a algunos aprendices de Torquemada, ya sean bávaros o flamencos, en su intento de denigrar a Philippe Busquin.
Los flamencos merecen algo mejor que el Vlaams Blok.
Conociendo a Philippe Busquin como lo conozco desde hace años tengo plena confianza en su integridad personal.
Me rebelo también contra aquellos que parece que desean debilitar políticamente a los futuros comisarios.
Este hecho no refleja quizá la composición política actual del Parlamento pero responde a la imagen del peso de los socialistas en los quince Estados miembros.
Aunque la tentación de juzgar individualmente a los comisarios es grande para muchos parlamentarios, el Tratado impone con toda razón una votación global.
Al comparecer ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, los Comisarios Monti y Solbes han sentado las bases, unas buenas bases para una futura colaboración.
Espero que tengamos derecho, para el inicio del año 2000, a un cuadro europeo más amplio.
A los Comisarios designados Günter Verheugen y Chris Patten no tienen, sin embargo, ninguna necesidad de ello.
Ambos mantuvieron un debate de primer orden en la comisión y ofrecieron una auténtica demostración no sólo de su cualificación técnica, sino también -lo que es casi más importante- de la nueva cultura política a la que usted mismo se ha referido, señor Comisario, y del diálogo entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
No en vano todos los coordinadores coincidieron plenamente luego en que nuestra comisión adquirirá a dos valiosos y preciados interlocutores.
Lo digo porque nuestra comisión también participó.
Señor Presidente, señor Presidente designado de la Comisión, nadie puede adoptar a la ligera la decisión de votar a favor de la nueva Comisión.
Tras los largos meses de crisis y de parálisis, los ciudadanos de Europa esperan que por fin se reanude el trabajo bajo unas mejores condiciones, que permitan fortalecer la confianza.
El gran punto de débil de la construcción de la Unión Europea subsistirá tanto si finalmente sólo podemos votar a la Comisión como un todo, a pesar de que tengamos serios reparos -al menos en relación con un Comisario designado-, como si no es así.
Lo resalto muy especialmente dado que esta exigencia de responsabilidad individual tiene un fundamento en la resolución del Parlamento Europeo del 23 de marzo de este año como resultado de una enmienda que yo presenté.
No podemos y no queremos extender un cheque en blanco.
La Unión Europea debe seguir siendo un modelo atractivo.
Señor Presidente, acogemos con satisfacción la oportunidad de trabajar con el Presidente designado de la Comisión y con la Comisión.
Es una oportunidad para explorar su promesa de colaborar con el Parlamento y abrazar decididamente nuestro interés por examinar la aplicación del proceso de reformas y también su compromiso constructivo con nuestras preocupaciones como diputados por una economía europea que esté basada en el conocimiento, las aptitudes y la creatividad y una sociedad europea basada en la inclusión, la diversidad y la riqueza cultural.
No podemos ignorar los desafíos de la globalización a los que actualmente se enfrenta la Unión, el auge del sector audiovisual y de la sociedad de la información, la necesidad de una capacidad educativa de gran calado y amplitud y, por último, la necesidad de establecer la legitimidad de nuestras instituciones y dar nuevo vigor a sus formas.
Juntos podemos trabajar por el futuro de la Unión Europea.
Señor Prodi, estimados candidatos a Comisarios, la ampliación, la política exterior y de seguridad, el fortalecimiento del libre comercio en el mundo, la apertura de nuevos mercados, la continuación del liberalismo en Europa con una mayor competitividad para nuestra moneda común y una política medioambiental enérgica, son asuntos para los que Europa va a necesitar una Comisión fuerte y que funcione bien en la que usted, profesor Prodi, va a tener nuestra confianza y aprobación para su equipo.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo marcará mañana un punto y aparte con la votación de la Comisión Prodi, y dejará atrás a los escándalos de la Comisión Santer.
Yo confío en que esto nos permita superar una parte del comprensible recelo de los ciudadanos y ciudadanas y generar una nueva confianza en la Unión Europea.
Para esto nos han elegido los pueblos de Europa.
Este gobierno podía haber prestado un mejor servicio a su país.
Señor Presidente designado de la Comisión, si hoy tuviéramos que elegir entre sus opositores y las razones que han expuesto y usted, nos encontraríamos en dificultades quizás hasta el punto de tener que abstenernos o incluso votar a su favor, por lo pobres y desafortunados que nos parecen los argumentos que esgrimen en este Pleno los últimos comunistas y los aliados de Milosevic contra la OTAN y nuestros Estados, los conservadores británicos y demás.
Pero nosotros hemos de juzgarle y otorgarle o no nuestra confianza sobre la base de sus declaraciones, así como de lo que sabemos acerca de usted, independientemente de dichas declaraciones.
Por último, como italianos, tememos que a través de usted se repita en la escena política continental ese reparto del poder partitocrático y de los partidos en contra de cualquier concepto de Estado de derecho y de cualquier sentimiento real de una Europa que sea revolución y reforma de libertad y de derecho, en este sentido progreso.
Varios miembros de mi grupo se han pronunciado sobre este asunto.
Personalmente y en nombre del grupo al que represento en Dinamarca, he de decir que no puedo votar a favor de la Comisión.
Quiero subrayar dos aspectos.
El primero es el programa político presentado que fomenta una integración que va mucho más lejos de lo que está dispuesto a aceptar el 80% de la población danesa y, dicho sea de paso, la población del resto de Estados miembros.
Por estas razones nos resulta imposible votar a favor de la Comisión propuesta.
El Comisario António Vitorino, que hizo una brillante exposición ante este Parlamento, destacó la necesidad de integrar a los refugiados y proteger eficazmente a las minorías étnicas.
El enorme problema de confianza en nuestras instituciones se vio agravado por los problemas de la Comisión de estos últimos meses.
Insistiendo en la repercusión política que han tenido los resultados de las recientes elecciones al Parlamento Europeo en el seno de la Comisión Europea, hasta dónde debemos llegar en lo que se refiere a restringir e imponer a los gobiernos nacionales su elección del Comisario?
Sí, nos preocupan algunas personas concretas, pero la responsabilidad de garantizar que ninguna de ellas llegue a los titulares de forma peyorativa durante los próximos cinco años es suya, no nuestra, habida cuenta del limitado alcance de las audiciones en este Parlamento.
La clave para el futuro de una Europa creíble radica en la existencia de relaciones adecuadas entre la Comisión y el Parlamento, que tengan como fundamento el respeto mutuo.
Señor Presidente, con estas audiciones hemos realizado un ejercicio de examen y transparencia que no tiene parangón en ninguno de nuestros Estados miembros.
Imagínese si cada uno de nuestros gobiernos nacionales tuviera que superar un procedimiento en el que debieran responder a un cuestionario de cincuenta páginas y estuvieran sujetos a tres horas de interrogatorios en público antes de que los parlamentos nacionales les dieran el voto de confianza que les permita asumir el cargo.
Naturalmente es un nuevo procedimiento y un parlamento joven, y las cosas no han ido a la perfección.
Reconozco que hay interrogantes sobre las pasadas actividades de dos candidatos en particular, pero ambos han sido eximidos en las investigaciones nacionales sobre sus actividades y, a menos que surja algo nuevo, el Parlamento Europeo tendría dificultades para seguir presionando sobre este asunto.
Señor Presidente, señor Presidente designado Prodi, las diputadas socialdemócratas estamos decepcionadas.
La Comisión de la UE sigue siendo un predio masculino.
Aunque hablemos el mismo lenguaje europeo, usted no nos ha entendido.
Señor Presidente, quisiera hacer tres observaciones sobre las audiciones, sus resultados y los elementos que aún deben crearse entre la Comisión entrante y el Parlamento.
En cuanto a los resultados, sin hacer referencia a nadie en particular, en mi Grupo han sido muchos los que ya han manifestado quiénes de la Comisión entrante han hecho una buena o menos buena interpretación.
En primer lugar, a la luz de nuestra experiencia a raíz de la aprobación de la gestión de 1996 de la que fui responsable, ¿podemos realmente estar seguros de que dimitirá un Comisario entrante si votamos en su contra?
Queremos que estos elementos se incluyan en nuestro acuerdo sobre el funcionamiento entre la Comisión y el Parlamento, porque el número de abstenciones o de votos en contra en la votación final de mañana sobre la Comisión dependerá de los avances que se produzcan de aquí a mañana en lo que a estos elementos se refiere.
La prioridad número uno debe ser el programa de reformas.
Señor Cashman, ¿por una cuestión de observancia del Reglamento?
Señor Presidente, lamento pedir la palabra por segunda vez sobre una cuestión de orden, cuando aún no he realizado mi intervención inaugural ante esta Asamblea.
Quisiera señalar a mi colega que el Tratado de Amsterdam hace referencia a que debe ponerse fin a la discriminación no sólo contra las mujeres, sino también contra toda una serie de minorías por motivos de raza, origen étnico, orientación sexual o discapacidad.
Señor Cashman, debo decirle que no se trataba de una cuestión de orden.
Señor Presidente, profesor Prodi, estimadas y estimados colegas, en las diecinueve audiencias de los futuros Comisarios escuchamos repetidamente los conceptos de transparencia, eficacia, responsabilidad y obligación de rendir cuentas, que tan bien suenan a los oídos.
En segundo lugar, me han complacido sus palabras sobre la información a la opinión pública.
El tercer punto se refiere a la OLAF, la nueva Oficina de Lucha contra el Fraude.
Debemos poner fin a la guerrilla política que se está llevando a cabo en la Asamblea.
Votaremos en el marco del Grupo Socialista del Parlamento Europeo no sobre una base de política partidista, sino sobre la base objetiva de las audiciones y las respuestas a las preguntas que hemos formulado durante las últimas semanas.
Hemos oído la intervención del Presidente de la Comisión y hemos tenido las audiciones, pero la segunda fase es el programa de trabajo de la Comisión Europea.
Señor Prodi, yo no hablo en nombre de ningún Grupo político ni de ninguna delegación.
Determinadas opiniones que podríamos resumir del siguiente modo: en primer lugar, sabemos que Europa se ha hecho a partir de dos fuerzas dialécticamente constructivas: aquellos que, conscientes del peso de la historia, defienden la pervivencia y la vigencia del Estado nacional y aquellos otros que, con mayor arrojo, piensan en un futuro de mayor integración, cuya definición política todavía no está entre nosotros, y quizá sea ésa una de las ventajas de esta construcción.
Señor Prodi, hablo en nombre de aquellos que comparten con usted sus principios, que comparten con usted su programa, que comparten la idea de que Europa debe establecer un nuevo orden de paz, de prosperidad y de estabilidad, que debe dar muestras de coraggio, ambizione y visione.
Y la sociedad demanda otra cosa -usted lo ha dicho, señor Prodi-, demanda realismo, demanda que estemos más en contacto con ellos.
Por eso, no puedo sino, en nombre de quienes hablo, destacar su compromiso de que, en la Conferencia Intergubernamental, se hará la reforma a fondo que los ciudadanos piden, y que han mostrado, con su incomparecencia en las urnas, lo importante que para ellos es.
Señor Presidente designado, los miembros de la delegación socialista francesa tienen la preocupación por el funcionamiento eficaz de las instituciones, lo cual significa la instauración de una Comisión fuerte, en el sentido del respeto por los Tratados, es decir, con la coincidencia entre su mandato y el nuestro.
Esperamos de usted compromisos para definir y defender el modelo social europeo, para reequilibrar, tal como el Tratado de Amsterdam le invita a hacer, la política de la competencia con otras políticas.
Pero nos preocupa saber quién será responsable de su equipo para la elaboración y redacción de la Carta de derechos.
La votación de las propuestas de resolución y del proyecto de la Conferencia de Presidentes tendrá lugar mañana, miércoles, a las 12.00 horas.
Señor Prodi, me dirijo a usted en mi calidad de presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento.
No le hemos escuchado a usted hablar de la pesca y, sin embargo, usted debe saber que de ella dependen miles y miles de pescadores, miles y miles de familias, miles de empresas auxiliares y de transformación de productos necesarios en la Unión Europea, empleos que están, además, localizados en territorios y en regiones europeas muy dependientes de la pesca.
Sin embargo, estableció con nosotros algún compromiso político que yo quiero recordar a usted como Presidente propuesto.
Le digo esto porque se trata de una condición sine qua non que hemos establecido en nuestra comisión y así se le comunicó a usted en la carta que yo firmé.
En Europa tenemos tres autoridades que se ocupan de esta materia.
En mi opinión, estas audiciones han tenido fallos, porque las comisiones no han dispuesto de tiempo suficiente para perseguir sus líneas de interrogatorio.
El segundo fallo que tuvieron las audiciones fue el hecho de que no se celebraran votaciones que sirvieran de orientación al final de cada audición.
He mencionado a dos Comisarios designados, pero hubo un tercero que compareció ante nosotros, el candidato Busquin.
El rodaje no podía haber sido más difícil, ya que la Comisión anterior se sumió en la crisis precisamente mientras Europa estaba en llamas.
Señor Presidente, ¿está seguro de que esta voluntad es compartida más allá del Atlántico?
Yo sólo puedo responder que quien haya escuchado hoy a Brian Simpson, no le habrá reconocido.
Señor Presidente, uno se pregunta qué puede decirse en dos minutos sobre el nombramiento de la Comisión.
En Europa hay personas que se matan unas a otras por diferencias de religión, pertenencia étnica o nacionalidad, hay personas que se van a la cama con hambre, hay personas que duermen en la calle y hay personas que no disponen de una asistencia sanitaria adecuada.
Son problemas todos ellos que Europa debe resolver en colaboración, no sólo entre la Comisión y el Parlamento, sino también entre la Comisión, el Parlamento, los gobiernos de los Estados miembros y los parlamentos de los Estados miembros.
Si queremos desarrollar una Europa en la que participen nuestros pueblos, debemos darles un papel en la creación de dicha Europa y a la hora de compartir dicha Europa.
El único modo de hacerlo es dando a la dimensión social de Europa - la convergencia que Europa necesita - la misma importancia que damos a la convergencia monetaria y a la convergencia económica.
Debemos hablar de asuntos sociales, de cultura y de lo que preocupa a las personas en su vida diaria.
Las respuestas de la candidata a comisaria durante la audiencia en principio fueron satisfactorias.
Es obvio que no todo el mundo estaba de acuerdo con todas las respuestas, pero la Comisión de Empleo en su conjunto opina que las respuestas que dio constituyen una buena base de colaboración en el futuro.
Por ello, la Comisión debe seguir haciendo partícipe del proceso al Parlamento Europeo.
Mientras no se regule el papel del Parlamento al juzgar los resultados del diálogo social, es necesario encontrar una solución intermedia.
Señor Prodi, usted puede representar la esperanza de realizar lo que esta Asamblea ha venido pidiendo desde hace mucho tiempo.
Pero yo creo que hay que ir más allá.
Queremos hechos porque el tiempo apremia, señor Prodi.
Si mañana obtiene la confianza de esta Asamblea -algo que espero-, tiene una ingente labor por realizar para todos los ciudadanos europeos.
En tercer lugar, si el Comisario de Agricultura designado también presta mayor atención a las enmiendas presentadas por el Parlamento y a los propios parlamentarios, siempre que aquéllas, justo es decirlo, no rebasen los límites presupuestarios y no deroguen actos jurídicos ya existentes, la opinión mayoritaria de mi Grupo es que la experiencia, competencia y compromiso del candidato permiten concluir que realizará una buena labor como miembro de la Comisión.
Señor Prodi, yo voy a votar a su favor, pero le confieso que le voy a votar sin muchas ganas.
Pues mire usted, porque yo creo que lo que necesita Europa son tres cosas que en mi lengua empiezan por "i" : ideas, ilusión e impulso.
Yo también, pero creo que su discurso de hoy no es el del Presidente de un gobierno europeo sino más bien el del Secretario General de las Naciones Unidas.
Señor Prodi, creo que nuestros ciudadanos nos van a reclamar ese objetivo más y más cada día, y no discursos sin compromiso.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, no voy a repetir lo que ya han expresado mis colegas del PPE y, en mi calidad de miembro de la delegación belga, no voy a introducir la política interior belga en el debate.
Pero también esperamos una definición exacta de la responsabilidad política de esta Comisión.
Nuestra confianza no es un cheque en blanco, sino una oferta de cooperación constructiva por parte de muchos diputados de esta Asamblea.
Señora Presidenta, ésta es mi intervención inaugural ante esta Asamblea y en la tradición de la Cámara de los Comunes de donde provengo, debería dedicar bastante tiempo a hablar sobre la belleza de mi zona.
Pero el tiempo no lo permite y me limitaré sencillamente a expresar mi agradecimiento a aquellos que me han enviado aquí por haberlo hecho y afirmar que intentaré defender sus intereses lo mejor que pueda.
En segundo lugar, no votaré a favor de esta Comisión, porque no creo que el fundamento real haya cambiado en nada en las últimas semanas como resultado de las audiciones que hemos celebrado.
No se ha celebrado ninguna votación individual en ninguna comisión sobre ningún Comisario, ni ningún Comisario se ha visto obligado a retirarse como resultado de las preguntas sobre su idoneidad y ningún Comisario ha asumido ningún tipo de responsabilidad por lo ocurrido en el pasado.
Señora Presidenta, señor Presidente designado de la Comisión, yo soy también uno de los que mañana vamos a votar en contra si entre tanto no media algún cambio decisivo.
Y no se llamen a engaño, el debate de esta noche en el Grupo del PPE todavía será muy apasionante.
Mi segundo motivo son las respuestas que dieron los Comisarios y Comisarias designados en las audiencias sobre el caso van Buitenen.
Los ciudadanos europeos no comprenderán que no se inaugure por fin una nueva vía y que quienes defienden la transparencia no obtengan también al fin un mayor apoyo dentro de la Comisión.
El paralelismo con el caso del Coordinador de la UE para los Balcanes, Bodo Hombach, es asombroso.
Yo me pregunto: ¿quién nos garantiza que en el futuro no haya otras cajas B en la Comisión, en la DG XII o dónde sea, si este tema no se resuelve de manera más adecuada que hasta ahora?
Señor Presidente designado, esta mañana mientras escuchaba su declaración tuve un sobresalto cuando usted dijo: "Los pensionistas están aquí" .
Señor Presidente, le agradezco que me haya mencionado, aun involuntariamente, porque yo he llegado al Parlamento Europeo como líder del Partido de los Pensionistas que ha entrado por primera vez en este Parlamento para representar las necesidades de las personas mayores.
En su conversación conmigo, el presidente Habibie se ha comprometido formalmente, repito, formalmente, a permitir a todos los periodistas extranjeros el acceso libre e ilimitado a Timor Oriental, a ofrecer su pleno e incondicional apoyo a la intervención de la Organización de las Naciones Unidas y a crear las condiciones para que esto ocurra cuanto antes, así como a no escatimar esfuerzos para aliviar las condiciones de la población de Timor Oriental añadiendo y poniendo de relieve, sin embargo, que hay 200 millones de indonesios en condiciones muy difíciles.
Finalmente, se ha comprometido a respetar las decisiones de la población de Timor Oriental.
En cuanto a otros temas candentes como el de la seguridad en materia de alimentos o el del control del tráfico aéreo, reitero lo que dije en mis primeras declaraciones ante el Parlamento.
Un gran capítulo -todos ustedes lo han mencionado - se refiere a la transparencia y la apertura.
Prestaré mucha atención a estas iniciativas y quisiera que se planteara un debate sobre el tema de la información confidencial.
Considero que se han realizado notables progresos de cara a un acuerdo interinstitucional en relación con esta cuestión - me refiero en especial a la aprobación de la gestión - y es oportuno continuar por esta vía de cara a una cooperación recíproca.
Un voto de desconfianza del Parlamento Europeo hacia un Comisario sería a todas luces motivo de una larga, seria y exhaustiva meditación por mí parte.
Por lo tanto, cualquier caso de este tipo debe examinarse de buena fe seria y exhaustivamente y luego explicarse ante el Parlamento.
Apenas se había terminado la propuesta inicial de la Comisión para el presupuesto del año 2000, cuando se hizo evidente que se requería un esfuerzo por parte de Europa para la reparación de los estragos causados por la guerra en la zona en cuestión y desde luego de forma especial en Kosovo.
Además otros sucesos recientes como los terremotos de Turquía y Grecia y la evolución reciente de Timor Oriental exigen una rápida reacción por parte de las autoridades presupuestarias.
Ambos órganos responsables del poder presupuestario presentaron en el encuentro celebrado el 16 de julio sus puntos de vista sobre la reconstrucción de Kosovo, y la solución al problema de Kosovo es un requisito central del éxito del procedimiento presupuestario para el ejercicio económico del año 2000.
Sin embargo, los resultados de la Primera Conferencia para las dotaciones realizada el día 28 de Julio son alentadores.
A continuación quisiera presentar los resultados del debate sobre el presupuesto para el año 2000 del Consejo tras la sesión de mediación que se organizó con la Delegación del Parlamento.
Nuestros procedimientos se basan en los acuerdos entre los nuevos órganos, tomados el 6 de Mayo de 1999 sobre disciplina y mejora del procedimiento presupuestario en relación con el presupuesto.
Practicamos una fuerte reducción de 375 millones de euros para las asignaciones relativas a la organización del mercado.
Continuamos el examen de los gastos añadidos de la agricultura sobre la base de ese Cuaderno de Enmiendas para poder tomar una decisión final en el asunto.
En cuanto a las medidas estructurales, prestamos también atención a la petición del Parlamento Europeo que se presentó durante las negociaciones de los responsables de la Agenda 2000 y decidimos crear un nuevo apartado presupuestario para la iniciativa Urban de la comunidad.
Su asignación para obligaciones de pago sería de 102 millones de euros y su asignación para gastos ascendería a menos de 28 millones de euros.
Los fondos para obligaciones de pago se redujeron incluso en 129 millones de euros y por su parte los fondos para gastos casi en 216 millones de euros.
En cuanto a la estrategia que precedió a la adhesión de los nuevos Estados miembros, redujimos 121 millones de euros de los fondos para gastos.
El Consejo no considera suficiente modificar el límite máximo del Apartado 4 para la financiación de los gastos del año 2000.
La creación de una dotación de 500 millones de euros fue aprobada por el Consejo en la valoración inicial de las necesidades que presentó la Comisión.
Las asignaciones de pagos son en total 87,9 billones, lo que supone un incremento de 2,3 billones de euros o un 2,8 por ciento en comparación con el presupuesto del año 1999.
En tercer lugar el restante margen de maniobra inferior al máximo legal del alcance financiero dentro de los límites superiores de las políticas interiores y de actividad externa asciende a 222 millones de euros y 22,5 millones de euros.
Señor Presidente, Señorías, tomo la palabra para mostrar mi cordial perplejidad y decir que se nos está presentando ante este Parlamento el presupuesto de la Comisión dimitida y antes de que hayamos elegido la Comisión entrante.
Creo que, en la perspectiva de hacer del Parlamento Europeo un auténtico parlamento, estamos haciendo algo que no ocurre en absoluto en las instituciones estatales.
Es el gobierno entrante -el que ganó las elecciones- el que presenta el presupuesto y no tiene ningún sentido, efectivamente, que la Comisión dimitida nos obligue ahora a debatir sobre un presupuesto que, en todo caso, ha sido inicialmente redactado por ella.
El procedimiento presupuestario correspondiente al Presupuesto 2000 no se inicia, en efecto, hoy sino que ya celebramos un debate anterior al respecto en esta Cámara.
La nueva Comisión sólo entrará en funciones una vez que hayamos aprobado mañana su elección en nuestra calidad de Parlamento y después de que las Comisarias y Comisarios hayan jurado sus cargos ante el Tribunal de Justicia Europeo el jueves a las 12.00 horas, en Luxemburgo.
Liikanen, quien tiene ahora la palabra por este motivo. . (EN) Señor Presidente, cuanto antes finalice este período de transición, mejor será para todos nosotros: tan pronto como el Parlamento haya dado su aprobación a la nueva Comisión, podrán transferirse las competencias a los nuevos Comisarios.
En primer lugar, deseo declarar muy brevemente que el presupuesto es un deber jurídico de la Comisión en virtud del Tratado.
Aunque estos recortes es algo habitual en esta fase del procedimiento presupuestario, este año vienen a sumarse a una redistribución sustancial de 430 millones de euros en la categoría 4 - acciones exteriores - para financiar la reconstrucción de Kosovo por valor de 500 millones de euros.
A pesar de que la redistribución parece necesaria para financiar esta nueva prioridad, hay que tener en cuenta el hecho de que una redistribución demasiado grande entraña el riesgo de desestabilizar el equilibrio presupuestario y político en las relaciones exteriores.
En la categoría 2 - medidas estructurales - en la que pueden reducirse los pagos como consecuencia de la propuesta de adaptar el pago del 4 al 3,5%: es algo que puede hacerse sin mayores dificultades.
Por último, sin embargo, quisiera llamar la atención sobre una importante falta de coherencia en la decisión del Consejo.
El Consejo propone incrementar el gasto administrativo de la Comisión en sólo un 0,9%, a pesar de que prevé un incremento del 3,5% para otras instituciones.
En definitiva, la clave del éxito del procedimiento presupuestario de este año es la financiación de los 430 millones de euros necesarios para la reconstrucción de Kosovo y de Turquía, a raíz del terremoto.
Estoy seguro de que la nueva Comisión estudiará este asunto como una de sus primeras prioridades y presentará una propuesta equilibrada.
Además, señor Presidente, como usted decía, este proceso dura ya desde hace varios meses.
Como Comisario - o Comisario designado - ésta es probablemente su última intervención aquí sobre un tema presupuestario.
Durante los últimos años no ha habido choques entre nosotros, sino que hemos tenido oportunidades de intentar resolver muchos problemas.
Usted merece la alabanza de este Parlamento por el trabajo que ha realizado en los ámbitos presupuestarios y especialmente en algunos de los ámbitos en los que ha intentado cambiar las cosas en el seno de la Comisión.
No mezclemos este debate con el debate de mañana sobre los presupuestos rectificativos y suplementarios 1, 3 y 4 para 1999, porque cuando el Presidente en ejercicio afirma que este espíritu de cooperación está basado en la confianza mutua (eso es lo que he escrito) entre las instituciones, no tengo más que recordar al Consejo lo que hizo con los presupuestos rectificativos y suplementarios 1 y 3 y cuál fue nuestra reacción.
Nuestros problemas tienen su origen principalmente en los Estados miembros, donde realmente se administra el 85% de los fondos de la UE y donde surge el 85% de nuestros problemas.
Pasando a las diferentes categorías, en el caso de la Categoría 1, estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio cuando decía que el gasto agrícola debe estar basado en hechos actualizados.
En cuanto a la Categoría 2, puede que nos sintamos comprometidos con los créditos para compromisos, pero desde luego no existe el mismo entendimiento cuando se trata de pagos.
Si analizamos las reducciones realizadas en la Categoría 3, existen muchos ámbitos en los que no estaremos de acuerdo y coincidimos en discrepar.
En la Categoría 4, el recorte general del 10% - hablo ahora en nombre del Parlamento antes de que haya tomado una decisión al respecto - me atrevería a afirmar que es absolutamente inadmisible.
No queremos ningún enfrentamiento entre nuestros dos organismos, pero a fin de cuentas, queremos asegurarnos de que el desarrollo, otros sectores de la Categoría 4 y el gasto exterior no se ven desfavorecidos.
Esperamos con interés la celebración de nuestra primera lectura el mes próximo, ocasión que permitirá al Consejo conocer a fondo nuestra opinión sobre su proyecto de presupuesto.
Pero ése no es nuestro papel.
En nuestras orientaciones pedimos un desmantelamiento progresivo de los BAT.
Sobre la categoría 4 sabe usted cuál es la amplitud del problema.
Intenta hacer que entren en esta categoría un conjunto de cosas que no puede hacer que entren: el acuerdo "pesca" sobre Marruecos, y sobre todo los fondos masivos, estimados en 500 millones, para Kosovo, y ello sin aumentar la categoría.
Sobre la categoría 5, finalmente, observamos una gran timidez para abordar el problema de las pensiones.
Al mismo tiempo quiero dar las gracias al comisario Liikanen por su extraordinaria colaboración.
El presupuesto calculado en conjunto para estas instituciones asociada a 1.288 millones de euros.
El presupuesto del Parlamento Europeo excede realmente la cuota acordada en el pacto de caballeros por el propio Parlamento, que es el 20 por ciento del Apartado 5, puesto que aquélla representa en este momento un 20,3 por ciento.
Quiero destacar que el Parlamento Europeo no puede eludir la responsabilidad en este asunto frente a las demás instituciones de la Unión Europea.
Mi predecesor en esta tarea, Edith Müller, fomentó la presupuestación basada en la actividad, activity based budgeting.
El único instrumento para realzar esta responsabilidad para progresar en el control de los recursos así como la mejora de la Administración es una delegación de poder y responsabilidad más restringida.
Al mismo tiempo se puede mejorar esencialmente un problema tan palpitante como la lenta circulación de pagos de la Unión Europea.
Hay que considerar el desarrollo de la política de personal como una parte importante de la política de la Unión Europea.
En primer lugar, como ya dije en mi propia intervención, mi opinión es que el problema sobre la cobertura de las necesidades financieras de Kosovo va a ser con toda certeza una de las cuestiones esenciales del Otoño.
La postura del Consejo sobre la creación de una reserva para Kosovo ha sido un compromiso prioritario.
Es cierto que el Apartado 4 sobre las asignaciones se ha recortado, pero los recortes del Consejo indican expresamente una reducción en relación a la propuesta de la Comisión, y no en comparación con el año 1999.
En mi opinión en las tan mencionadas asignaciones pertenecientes al Apartado 4 hay sin embargo un incremento en comparación con el presupuesto del año pasado y por otra parte, bajo el Apartado 4, hay además unos puntos en los que no se han realizado recortes en absoluto.
Dentro del marco de estas normas el Consejo considera Kosovo como una prioridad absoluta.
Los resultados de las estimaciones sobre las necesidades han sido alentadoras hasta ahora, en el sentido de que las apreciaciones sobre la necesidad de asistencia antes que aumentar, se han reducido a medida que se han ido desarrollando.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se cierra la sesión a las 17.53 horas)
