Se acusa a diecisiete parlamentarios de este Parlamento de seis grupos parlamentarios diferentes de estar involucrados en unas prácticas mafiosas y de formar parte de la mafia de las drogas en la Unión Europea.
Dado que se creó un sistema y una unidad para actuar contra este tipo de artículos escandalosos, quisiera preguntarle si la Oficina de Información sueca ya ha creado una "fiche d'alerte» y si ya se ha recibido en nuestra unidad del Parlamento y cuáles van a ser las consecuencias de esto.
Porque, Señora Presidenta, realmente ya no se puede aguantar - hablo por mi - al final de la semana.
Señor Cornelissen, no podemos iniciar un debate sobre este asunto.
Creo, señor Cornelissen, que la explicación es mucho más sencilla.
Es nuestra contribución al Mercado Único Europeo y a la libre circulación de las bacterias.
Le doy las gracias, señor Corbett, por haber puesto un poco de buen humor en esta cuestión.
Teníamos que debatir sobre 36 enmiendas que se presentaron entre la aprobación del proyecto del informe en la comisión y la sesión plenaria.
Por ello, la colega d´Ancona y mi grupo político solicitamos que nos dé la oportunidad de hacerlo y realizar el intento de llegar a un compromiso en un tema tan sensible como la política relativa a las drogas. (Aplausos) Señor Schulz, usted acaba de hacer una solicitud en virtud del artículo 129 del Reglamento.
Hay una declaración del Gobierno británico del siguiente tenor: But the UK government has made clear, that it has no intention of legalization or decriminalization of any currently controlled drug .
Para hacer justicia a la idea de que es peligroso manejar los instrumentos fuera de su contexto, presenté un gran número de enmiendas a la propuesta del Consejo y espero, naturalmente, que mis colegas las apoyen.
En segundo lugar, creo que se excluye así el envío a un tercer país fuera de la UE, donde rigen otras normas, posiblemente más negativas para el solicitante de asilo.
Lo que también me parece importante es que la Comisión Europea se encargue de la gestión de Eurodac, y no uno de los Estados miembros.
Las personas que se quiere registrar en este sistema han abandonado sus países por diferentes motivos y utilizando también muy diferentes rutas de viaje.
Lo más importante es que se garantice la protección de los datos de las personas afectadas.
Señora Presidenta, Señorías, el aspecto central de este sistema automático de procesamiento de datos consiste en que en el futuro se van a tomar las huellas dactilares a todos los solicitantes de asilo en la Unión Europea tan pronto como entren en un país miembro de la Unión y si tienen 14 años de edad.
Es importante que los procedimientos de asilo se decidan rápidamente en Europa.
En tercer lugar, hay que evitar que los solicitantes de asilo sean llevados de un lugar a otro entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Por supuesto, existe un considerable número de solicitantes de asilo que no presenta su solicitud sólo una vez, sino dos o varias veces, para acceder a la ayuda social.
Por ejemplo, en Alemania se han realizado a este nivel estudios para el período entre enero de 1993 y septiembre de 1996 y se han constatado 46.000 casos de abusos de este tipo, lo que representa una cuota de aproximadamente el 10 %.
Conceder o rechazar el acceso al procedimiento de asilo puede significar la diferencia entre la vida y la muerte de una persona, tal como se señala en el informe.
En este contexto, me gustaría recordar la pasividad manifiesta del Gobierno español ante las peticiones de asilo y refugio de más de 270 inmigrantes argelinos que siguen a la espera, en Melilla, -desde hace más de dos años, en algunos casos- de que se resuelvan peticiones de amparo legal frente a la amenaza terrorista de la que son objeto en su país de origen.
La necesaria coordinación de las políticas de asilo en la Unión Europea no debe erosionar el sistema de protección internacional de los solicitantes de asilo.
En este sentido, la futura unión política deberá mantener y desarrollar la tradicional política europea del derecho de asilo.
Abogamos por un concepto evolutivo del derecho de asilo, sujeto a todas las convenciones internacionales, y por la aplicación evolutiva de ese derecho a los nacionales de los países de la Unión.
Ninguna otra región del mundo ha producido en el siglo XX más y mayores flujos de refugiados que este continente.
Millones de europeos han sido acogidos en innumerables países en todo el mundo, con mucha frecuencia, por países afectados ellos mismos por la destrucción y la miseria.
Señora Presidenta, Señorías, la actualidad nos recuerda de manera trágica la importancia que reviste la política de asilo para cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea y para la Unión Europea, en general.
Si bien es evidente que la cooperación interestatal en este ámbito no sólo es útil, sino también necesaria, eso no es óbice para que el problema de la acogida de los refugiados, el derecho de asilo, sea esencialmente una cuestión que afecta a la soberanía nacional, como, por otra parte, lo ha decidido recientemente el Consejo Constitucional francés.
Estos principios nos remiten al informe sobre Eurodac, que es ante todo un informe técnico, aunque también político.
La ponente propone que la responsabilidad de la gestión del sistema "Eurodac» sea asumida por la Comisión, y no por un Estado miembro, bajo la responsabilidad del Consejo.
En efecto, puesto que emana de los Estados, el Consejo percibe de un modo más claro los objetivos concretos, reales, relacionados con las dificultades vinculadas a la acogida de los refugiados, mientras que la Comisión podría tener una visión más "desencarnada», más ajena a los problemas concretos, a las realidades concretas existentes en cada uno de los Estados que deben hacer frente a la afluencia de refugiados.
Por eso nosotros votaremos en contra de las enmiendas de la Comisión de Libertades Públicas.
Hace algunos años nuestro colega Michel Rocard dijo que: "Francia no puede acoger toda la miseria del mundo».
Presidenta, el tema de los refugiados kurdos nos recuerda estos días que el problema de los solicitantes de asilo va a ser tal vez uno de los mayores desafíos, quizá el mayor desafío, de Europa en los años venideros.
Por cierto, añado que el problema kurdo es muy limitado en comparación con el flujo multitudinario que amenaza acercarse si la situación en Argelia, por ejemplo, se recrudece aún más.
Ni que decir tiene que también rechazamos las enmiendas del informe de nuestra colega d'Ancona, enmiendas que por una parte tienen como fin dificultar el funcionamiento del tan necesario registro de las impresiones dactilares y que por otra parte otorgan un lugar en las decisiones de la política de asilo a la Comisión Europea que no le corresponde en absoluto.
Al fin y al cabo, es también mi deber ampliar el debate un poco y recordarles que la experiencia nos enseña que después de haberlas investigado, más de un 90 por ciento de las solicitudes de asilo resultan ser completamente infundadas.
Sí que se puede decir ahora que muchos políticos en mi país y fuera de él siguen abogando por una especie de política de Reyes Magos que al final se hace a costa de los menos afortunados y de los más pobres de nuestra propia población.
Repito por lo tanto, como punto final, que en mi opinión los refugiados políticos de verdad deben ser acogidos en los países vecinos de los países de origen, con formas de vida y culturas similares en esencia, y por lo tanto no en Europa, y que estamos dispuestos a apoyar esta política materialmente.
En segundo lugar, los estafadores de asilo, o sea un 90 por ciento de los solicitantes, deben ser expulsados enérgicamente de forma humana.
Es necesario disponer de una política sobre refugiados efectiva y responsable.
La cuestión es por el contrario lograr una mejor distribución de la responsabilidad sobre los refugiados en Europa.
Existen muchos ejemplos de casos trágicos en los que los solicitantes de asilo esperan durante años a que se examine su solicitud o son enviados de un país a otro de Europa pues nadie quiere hacerse cargo de la responsabilidad.
Señor Presidente, las recientes oleadas de refugiados en Europa han servido para dirigir la atención a los problemas de los solicitantes de asilo en la Unión Europea.
El sistema "Eurodac», presentado por la Comisión, responde a un aspecto de esta cuestión.
El Convenio de Dublín establecía que un refugiado debía presentar su solicitud de asilo en el Estado miembro de origen y estarse a la decisión de éste; decisión que se aplicaba en toda la Unión.
El sistema "Eurodac» intenta ahora poner en práctica este principio, para evitar que esos cientos de personas, indocumentadas, viajen de país en país al capricho de las ventajas sociales que se les concedan, mientras esperan una decisión.
El debate sobre los refugiados kurdos ha puesto de manifiesto la necesidad de una armonización europea en materia de política de asilo.
Si bien el sistema "Eurodac» debe acogerse favorablemente como un instrumento técnico para evitar los abusos, no hay que perder de vista las raíces del problema, es decir, la situación en los países de origen.
Es ahí donde la política interior y la política de asuntos exteriores europeos deben unirse para permitir un enfoque global y, por tanto, más eficaz.
La Unión Europea debe abarcar más consideraciones sobre los derechos humanos en las relaciones con estos países, apoyar la reconciliación de las poblaciones en el marco del Estado de Derecho, denunciar la opresión política, económica y cultural de las minorías.
Hay riesgos claros de que pudiera haber personas registradas que residan de manera totalmente legal en diferentes países miembros.
Estimo que hay un gran riesgo de que tengamos en Eurodac las mismas debilidades de que hoy adolece el sistema Schengen.
A pesar de esta crítica, votaré a favor del informe de d'Ancona puesto que trata puntos de vista tan importantes del sistema Eurodac.
Michel Rocard había dicho, efectivamente, que Francia no podía acoger toda la miseria del mundo, pero había añadido que Francia tenía que cumplir íntegramente con la parte que le correspondía.
La discusión del informe sobre Eurodac nos sitúa en el meollo de los problemas que plantea la armonización de nuestras políticas de inmigración y de asilo.
Ayer tuvimos una discusión sobre la llegada de refugiados kurdos a Italia y pudimos comprobar hasta qué punto es difícil tratar los problemas en caliente.
El proyecto "Eurodac» se inscribe en esta búsqueda de una armonización de las prácticas de asilo.
Su informe se orienta en este sentido y lo apoyo.
Pero desearía sobre todo insistir en la necesidad de avanzar rápidamente por la vía de la armonización de las prácticas de asilo.
Señora Comisaria, usted ha presentado una propuesta para garantizar la protección temporal de las personas desplazadas, y ya he tenido la oportunidad de felicitarla por ello.
En efecto, ¿qué es lo que podemos comprobar desde hace algunos años con respecto a las solicitudes de asilo en la Unión?
El número de solicitudes de asilo conoció un auge en 1992, para descender luego año tras año.
Muchos Estados han adoptado disposiciones nacionales para desanimar a las personas que, al no poder entrar en Europa debido a que la inmigración estaba cada vez más controlada, intentaban obtener el estatuto de refugiado, buscando con ello un futuro mejor.
Las jurisprudencias de algunos Estados miembros interpretan la Convención de Ginebra en un sentido contrario al espíritu de sus autores.
Existen personas que son realmente perseguidas y a quienes se les niega el estatuto por la razón de que aquellos que las persiguen no son agentes estatales, y el Consejo ha aceptado esta interpretación restrictiva en su Resolución de marzo de 1996.
Como se conocen los riesgos que se corren en caso de retorno, estas personas son toleradas en el territorio de la Unión, pero sin estatuto, sin derechos, en muchos de nuestros Estados miembros.
La propuesta que nos ha presentado el Consejo es un instrumento aceptable y que contribuye a alcanzar los objetivos de la Unión Europea en lo que a la política de asilo se refiere.
Esto lo vamos a ver aún muy claramente en el debate sobre la ampliación.
Creamos el espacio económico europeo, creamos de facto el Estado de la UE, pero ustedes quieren cortarlo, despedazarlo y proseguirlo al nivel de unos pasos de armonización hace mucho tiempo necesarios.
Allí están también las reglas sobre cómo hay que reenviar a un solicitante de asilo al país que tiene que estudiar la solicitud.
La Convención de Dublin se firmó en junio de 1990.
A través de Eurodac será posible descubrir si una misma persona presenta solicitudes de asilo en muchos lugares.
La propuesta de Convención de Eurodac que hoy debatimos aquí, se presenta dentro de las reglas del Tratado de Maastricht.
Al mismo tiempo, quiero subrayar que si la Convención de Eurodac no está en vigor cuando el Tratado de Amsterdam se ratifique, es obvio que la Comisión volverá al tema y presentará un instrumento comunitario.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento de que la Convención debe subordinarse a las reglas sobre protección informática, lo cual yo estimo que ya se cumple en el estado actual.
Por eso debemos apoyar el compromiso del artículo 6 que prescribe que el Consejo de Ministros, después de un período de cinco años, decidirá si todavía es necesario mantener datos de personas a quienes se les ha otorgado la condición de refugiado.
La propuesta de enmienda 20 contiene partes que podemos aceptar, especialmente el principio sobre decisión en cuanto a las medidas de implementación y a que ellas deberán ser aprobadas por mayoría.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La cuestión merece una particular atención en la medida en que el auditor se ha convertido en garante de la exactitud de los estados financieros y en la medida en que no existe en la Unión Europea un marco legislativo homogéneo sobre su función, posición y responsabilidad civil, al amparo del cual se pueda dar una respuesta a la demanda social de una mejor y más transparente información de la situación contable de las empresas.
En el Libro Verde se valora como un hecho negativo la falta de un punto de vista unificado y de una acción común en la Unión Europea.
Sobre la función del auditor legal no hay una directiva comunitaria específica que regule todos los aspectos legales.
Sin embargo, la Comisión, en el Libro Verde, se muestra dubitativa respecto al fondo y a la forma del instrumento jurídico apropiado para plasmar la acción común.
Unas veces se refiere a la necesidad de establecer unos principios mínimos y otras a la posibilidad de formular una simple recomendación a los Estados miembros.
El Libro Verde parece decantarse por una noción común de auditoría o por el establecimiento de un conjunto de objetivos que debe asumir este tipo de actividad en toda la Unión Europea, a partir de la cual se definan las obligaciones o los requisitos legales que deberá cumplir el auditor en el desempeño de su función.
La idea de la Comisión de presentar un proyecto de recomendación para mejorar la gestión de las empresas en los Estados miembros es, en este sentido, absolutamente pertinente.
Y por último, quisiera expresar la queja de que no hemos tenido acceso al estudio que la Comisión ha empezado sobre el impacto de las diferentes legislaciones nacionales en materia de responsabilidad civil ni a las conclusiones provisionales de la conferencia celebrada en diciembre de 1996 en torno al Libro Verde.
Es obvio que el Parlamento no podrá pronunciarse sobre esta cuestión sin conocimiento de causa.
Deseo poner de relieve una preocupación particular: se cree que el artículo 51 de la Cuarta Directiva relativa a las cuentas anuales no se ha aplicado adecuadamente en la legislación italiana.
Señora Comisaria, es difícil añadir nada más sobre lo que los oradores precedentes han dicho respecto de la importancia del auditor legal.
Es difícil porque en una sociedad cada día más compleja, indudablemente las interpretaciones al límite de la ley por parte de las empresas son frecuentes.
En primer lugar, esa competencia es exclusiva, no estamos en áreas de competencia compartida, donde el principio de subsidiariedad juega como principio de atribución de esas competencias.
Por mucho que la competencia sea exclusiva, nadie considera conveniente actuar más de lo que resulta estrictamente necesario para conseguir los objetivos de armonización y de consolidación del mercado interior que marcan los Tratados.
Por ello, si se produjera una armonización espontánea de estas reglas que se han señalado que hoy por hoy son absolutamente dispares en los Estados miembros, esta labor de reglamentación -que es competencia comunitaria- no necesitaría ejercitarse.
Así pues, tenemos esa competencia comunitaria que hay que ejercitar.
Y es cierto, como también se ha dicho, que en algunos casos -concretamente en el artículo 51 de la cuarta directiva relativa a las cuentas anuales- no está bien aplicado, pero hoy hablamos de otra cuestión: de lege ferenda , de lo que hay que normar.
Asimismo resalta la idea de ese comité técnico -que ya se ha mencionado- y, por último, la necesidad de delimitar claramente lo que son los servicios paralelos, que en lógica expansión empresarial y mercantil las empresas auditoras tienen tendencia a prestar.
Dos colegas han mencionado el artículo 51 de la Cuarta Directiva y creo que la aplicación de la Octava Directiva en todos los Estados miembros requiere también una mayor labor de la Comisión.
Las empresas multinacionales, las empresas internacionales y algún día -esperémoslo- las empresas europeas habrán de cumplir normas uniformes en materia de auditoría para poder funcionar.
Señor Presidente, este debate trata del futuro de las auditorías en Europa.
El funcionamiento del mercado interno se ve entorpecido muchas veces por esta falta de uniformidad.
Fue a la luz de estos hechos que la Comisión editó el Libro Verde, precisamente para poner en marcha un debate de alto nivel en Europa sobre estas materias.
Permítanme resaltar algunos puntos de vista.
El subcomité puede estar formado por representantes de los Estados miembros y de los colegios profesionales.
Si las entidades de profesionales hacen lo que se les exige, estará todo bien.
La Comisión y el nuevo subcomité van a estudiar las diversas propuestas que se presenten en relación con el Libro Verde, evidentemente tomando en cuenta el informe que ahora se debate en el Parlamento.
Tenemos que examinar más detenidamente la forma cómo influyen los diferentes sistemas en el mercado interior.
Con estos puntos de vista quiero manifestar también mi agradecimiento al ponente por un buen trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.000 horas.
También deberemos reconocer la necesidad de proteger el medio ambiente alpino, incluidas las zonas alpinas de Suiza.
El hecho de que la Presidencia del Reino Unido se haya hecho cargo de esa cuestión del acuerdo revela lo importante que es.
Presidente, mi grupo parlamentario querría saber de la Comisión, y en este caso del Comisario Van den Broek, si la apuesta europea en las negociaciones con Suiza está de acuerdo con las obligaciones a las que se había comprometido la Unión Europea en una fase anterior.
Según ese Acuerdo alpino que han ratificado todos los Estados miembros y que, por lo tanto, también es vinculante para nosotros, la Unión se comprometió a esforzarse por un cambio de transporte por los Alpes de la carretera al ferrocarril.
En el acuerdo de tránsito pone que se tiene que cobrar a los camiones que circulan a través de Suiza también los costes externos y sobre todo los costes de medio ambiente.
Lo digo también a algunos en esta Asamblea, también a mi colega van Dijk: con frecuencia se dice que para nosotros sería suficiente si se redujese al menos al nivel de Brénero austríaco.
Si recuerdo bien, este Parlamento ha apoyado a la Comisión en la presentación de una demanda a causa de la última elevación del peaje en el Brénero.
Por lo tanto, es un papel delicado el que corresponde a la Comisión en las negociaciones entre Suiza y la Unión Europea.
A nadie se le oculta que de los resultados de estos tratos dependen también las condiciones de tránsito por todos los puertos alpinos comunitarios, empezando por el de Brenner, seguramente el más comprometido, el punto clave del gran enlace norte-sur, sobre todo cuando se realice, esperemos que en el menor tiempo posible, el gran eje ferroviario que -es una visión un poco optimista- prácticamente unirá Estocolmo y Palermo.
Paralelamente, la Unión Europea mantiene la exigencia de que el nivel de fiscalidad viaria en Suiza sea siempre comparable con el que se aplique en el Brenner.
En realidad, es lo que pronostica también Austria que, en pocas palabras, está esperando conocer a cuánto ascenderá el peaje suizo para poder aplicar uno más alto en el Brenner y, por lo tanto, estorbar el paso de los camiones pesados hacia Suiza.
Esta situación se vuelve más comprometida si echamos una mirada a las estadísticas, que tienen su importancia, según las cuales en el 2001 sólo el 15 % del tránsito se hará por ferrocarril y por agua y el 1, 81 % por carretera; en este momento la relación equivalente es del 72 %.
Eso significa sencillamente que nos encontramos en una situación en la que tenemos que llegar simplemente a un acuerdo.
En resumen, quiero hacer un llamamiento a la Comisión para que afronte las negociaciones con toda tranquilidad y con toda franqueza.
Por eso considero, al igual que mi Grupo, que las relaciones con Suiza en materia de transporte no pueden aislarse del contexto global del tránsito alpino y que es urgente tomar en cuenta los efectos desastrosos que el aumento del tráfico por carretera supone para el medio ambiente.
Por otro lado, habría que prestar una atención especial al proyecto ferroviario para enlazar Ginebra, vía Mâcon, Bourg-en-Bresse o Chambéry.
El nuevo Presidente de la República de Suiza ha efectuado declaraciones optimistas sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y este país.
Muchas gracias, señora Leperre-Verrier.
Muchas gracias, señor Jarzembowski.
Presidente, este debate tiene lugar en un momento interesante, tanto por la fase en la que se encuentran las negociaciones con Suiza como por la fase en la que se encuentra la discusión interna dentro de la Unión sobre la tarificación en el transporte por carretera.
Quiero señalar, aunque este debate se concentra en la problemática del transporte, que las negociaciones con Suiza abarcan un gran número de otros temas y que se ha acordado dentro de la Unión, a lo que quiere atenerse también la Comisión, que las negociaciones sobre los diversos sectores tienen que ser llevadas a un final equilibrado, tanto dentro de estos sectores como entre los diferentes temas.
Una y otra cosa se combina con la introducción de un nuevo sistema de tarificación basado en el kilometraje para el transporte por carretera en Suiza.
Asimismo, una ampliación de los compromisos referentes a la capacidad ferroviaria y referentes a la calidad y el precio de los servicios, sobre todo para el transporte combinado y aparte de esto, también unos compromisos más amplios en relación con la integración del sistema ferroviario suizo en el marco de la regulación que también está vigente en la Unión.
Finalmente, hay también un acuerdo sobre una serie de mejoras que se pueden llevar a cabo inmediatamente en las posibilidades de acceso y de tránsito para camiones de 40 toneladas.
Sobre todo sobre la tarifa que se va a establecer en el 2001 y en el 2005, respectivamente, para el uso de las carreteras suizas.
Otros problemas complejos tienen que ver con el posible peaje en los cuatro puertos más importantes de los Alpes suizos, con la prohibición de las carreras nocturnas y con las cuotas de tránsito para camiones de 40 toneladas.
En lo que respecta a la llamada igualdad de trato, la Comisión puede confirmar que el principio de la no discriminación formará parte integral del futuro acuerdo con Suiza y que ambas partes están de acuerdo sobre este punto.
Sin embargo, el Consejo estudia ahora la posibilidad de adoptar una cláusula sobre los Alpes según la cual, naturalmente dentro de unos límites determinados y con unas condiciones determinadas, se aplicaría un derecho de uso más alto a la ruta austriaca correspondiente, un derecho de uso más alto que la tarifa media.
Esta cláusula, en combinación con un resultado satisfactorio de las negociaciones con Suiza, contribuiría a que se llegara en toda la región alpina a un reparto duradero del tráfico y que se mantuviera.
Sería mucho más útil si se consiguiera un acuerdo dentro de la Unión sobre el protocolo de transporte del Convenio alpino.
Sin duda se examinará de nuevo esta cuestión en el siguiente Consejo de transporte de marzo próximo, después del cual la Comisión informará naturalmente al Parlamento de esas últimas evoluciones a través de las vías habituales.
Espero que los estimados miembros del Parlamento lo comprendan y por mi parte intentaré, por supuesto, formular una respuesta al final del debate a las preguntas concretas.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Gracias, señor Tomlinson.
Votaciones Señor Presidente, éste es un informe breve, pero muy complicado, que obtuvo un gran consenso en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial.
Informe d'Ancona (A4-0402/97) Señor Presidente, la finalidad del denominado Convenio "Eurodac» es crear una base de datos europea con las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo, para poder determinar, de conformidad con el Convenio de Dublín, de 15 de junio de 1990, cuál es el primer Estado miembro de origen y, en consecuencia, el que se hará cargo de estudiar el expediente.
El Grupo Europa de las Naciones es globalmente favorable a este Convenio, que se sitúa en el marco del régimen intergubernamental del actual artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea.
Pero como estas personas cambian cada vez de identidad, es difícil descubrirlas, como no sea por sus impresiones dactilares.
Sin embargo, el Consejo ha tenido la mala idea de poner un dedo en el engranaje comunitario, al establecer una competencia del Tribunal de Justicia, una financiación a través del presupuesto comunitario y al consultar finalmente al Parlamento Europeo, cuando, en nuestra opinión, no estaba obligado a hacerlo, de conformidad con el artículo K.6.
Naturalmente, nosotros nos oponemos a estas enmiendas.
Con todo, estimamos que la instauración de Eurodac tiene que ser entendida a la luz de las posibilidades de alcanzar esa política de asilo humana y generosa dentro de la Unión Europea.
Tenemos una posición muy crítica frente a la propuesta del Consejo de instaurar el registro de Eurodac.
Cada solicitud de asilo debe ser tratada por separado, independientemente de si el solicitante ha pedido anteriormente asilo en otro país de la UE o no.
Nuestra opinión es que los refugiados deben tener el mismo derecho a la integridad individual que nuestros ciudadanos.
También tiene que ser obvio que no deben quedar en el registro los datos de las personas que han obtenido permiso de residencia en alguno de los Estados miembros de la UE.
La propuesta de informe contiene importantes críticas contra Eurodac, con las que estamos de acuerdo.
Por eso votamos a favor del informe en su totalidad en la votación final.
Sin embargo, hemos votado en contra de ciertas partes del informe.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor de un informe que trata de la creación de un registro (Eurodac) con las huellas dactilares de los solicitantes de asilo.
Eurodac puede ayudar a impedir que los solicitantes de asilo se conviertan en juguetes a merced de los diferentes países, porque nadie quiera asumir la responsabilidad de examinar de su expediente.
El Frente Nacional siempre ha luchado y continúa luchando contra la inmigración ilegal.
El sistema automatizado de Eurodac para reconocer las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo permite reunir las informaciones judiciales o penales sobre estos últimos, de tal modo que un Estado pueda ejercer cierto control sobre las solicitudes de asilo.
A la vista de los datos personales que recoge sobre un individuo, este Estado puede conceder o denegar definitivamente la solicitud de asilo.
La aberración impuesta por el Tratado de Amsterdam, a través de la comunitarización de los ámbitos de interior y de justicia entre los Estados miembros, cobra una vez más todo su esplendor.
Después de la Europa de Schengen, con la eliminación de las fronteras interiores de la Unión Europea, ahora le toca a la Europa de Amsterdam, con la eliminación de las fronteras exteriores.
Estimamos que cada solicitud de asilo debe ser cursada por separado, independientemente de si el solicitante de asilo ya lo ha hecho en otro país de la UE.
También cuestionamos la base del sistema de Eurodac, cuyo objetivo es que una solicitud de asilo sólo podrá ser estudiada en un país.
En el informe de d'Ancona se contienen importantes críticas contra Eurodac, las que corresponden con nuestros criterios.
Con todo, hemos votado votamos en contra de todas las partes del informe que implican que la Comisión tenga la responsabilidad del registro.
La Comisión Europea es un órgano sometido a un control democrático muy débil.
Informe Erika Mann (A4-0403/97) Hemos votado a favor de la resolución puesto que estimamos justo que se desarrollen las relaciones económicas y comerciales con los EE.UU.
Por otra parte, el informe subraya, con razón, las consecuencias positivas que la sociedad de la información puede ofrecer a las regiones rurales.
Deseamos insistir una vez más en el peligro de que estas nuevas tecnologías faciliten la deslocalización de una parte del sector terciario de la Unión Europea hacia países con salarios bajos y débil protección social.
En este momento ya existen empresas europeas que confían la gestión de su contabilidad, o el seguimiento de sus clientes, en la India o en Singapur.
Este documento tiene el mérito de analizar las consecuencias que supone para la cohesión y para las diferentes regiones de la Unión Europea la emergencia de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
Como subraya el excelente informe de mi colega Sierra González, no es seguro que éstas creen más empleos de los que destruirán.
Nuestro esfuerzo debe, por tanto, centrarse en las infraestructuras y en el fomento de la creación de redes.
Como subraya, con razón, el informe de nuestra colega, apenas el 2 % de los Fondos estructurales se destina a este sector.
El acceso a las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación puede facilitarse si se crean instalaciones especiales en las escuelas, las bibliotecas y los centros públicos.
La irrupción de estas nuevas tecnologías es perceptible en nuestra vida diaria.
Para mí, como alcalde y diputado, constituyen una herramienta muy importante al servicio de mis conciudadanos con respecto a mi gestión y a mis procedimientos para relacionarme con ellos.
En la introducción de su informe, la diputada Sierra González afirma que la sociedad de la información es el reto económico, cultural y político más significativo de estos años de fin de siglo.
La difusión de la tecnología no significa una división automática de las posibilidades y de los enormes beneficios.
El desarrollo de la sociedad de la información debe completarse, por fuerza, con una acción política adecuada, que garantice un desarrollo igual en todas las regiones de la Unión Europea.
Esto, porque hay países en los que la cultura de la sociedad de la información está más difundida que en otros, y es normal que en ellos haya más posibilidades de utilizar las nuevas tecnologías, de progresar y de prosperar en este nuevo ambiente de trabajo.
Señor Presidente, muchas de las regiones menos desarrolladas de la Unión Europea padecen las consecuencias del problema de la perifericidad.
El avance tecnológico, en particular en el marco de la sociedad de la información, es un método para superar el problema del desplazamiento geográfico.
Las tecnologías de la información y de la comunicación han de hacer una contribución importante para aumentar la competitividad global de Europa y también la cohesión regional.
Por lo tanto, nuestra ponente tiene razón en insistir en la necesidad de ofrecer a todas las regiones las posibilidades de invertir en las infraestructuras de telecomunicaciones e información.
Se trata de un ámbito tan importante como la formación y las cualificaciones profesionales o el papel que desempeña el sector público y privado.
La supresión de las ayudas estatales y los limitados subsidios comunitarios, que financian las telecomunicaciones sólo con un 2 % a través de los fondos estructurales, van a funcionar de forma excluyente para el acceso de todos sin discriminaciones a la red y para lograr la igualdad de condiciones de interconexión e interfuncionalidad.
Informe Waddington (A4-0405/97) He leído con mucho interés el informe de nuestra colega Waddington, a quien deseo felicitar.
Mientras que la Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo, del mes de noviembre, estuvo centrada esencialmente en la formación, la ponente pone de relieve, con razón, el importante desfase que existe entre los compromisos políticos y las propuestas de la Comisión en este ámbito.
Como ella, yo también espero propuestas importantes de la Comisión.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado en el día de hoy a favor de un informe sobre el acceso al reciclaje profesional en la Unión Europea.
Si no prestamos atención a estos desafíos, costará puestos de trabajo en Europa.
Informe Hermange (A4-0292/97) Hay motivos para agradecer al ponente por el trabajo realizado en este informe.
Votamos desfavorablemente esta resolución.
Hermange otorga a los trabajadores de las empresas una verdadera dimensión económica, por lo que no podemos menos que felicitarnos.
Es conveniente fomentar esta forma de capitalismo popular, desarrollar aquellas medidas que favorezcan la participación de los trabajadores en el capital de la empresa.
Y tampoco se trata de confiar o no en la bondad de las políticas y medidas que se proponen y para lo cual se elaboran informes en este Parlamento.
Con toda claridad, nuestra concepción de las relaciones sociales no es compatible con la ilusión en que otras concepciones -o falta de ellas- insisten de que no hay clases sociales o que, habiéndolas, sus intereses y objetivos en la actividad económica empresarial privada son coincidentes, convergentes o tan sólo no conflictivos.
Revisaríamos esta posición, si la realidad no la confirmase.
Por eso, nuestro voto no es contra las excelentes intenciones -de quien las tiene-, como tampoco puede ser a favor de una ilusión que se renueva y que se pretende transmitir a quien no las necesita o que incluso debería huir de ellas, como gato escaldado.
En cuanto a los refugiados kurdos es evidente que hemos constatado, por una parte, que la presidencia de la UE y el Consejo de Ministros de la UE dicen claramente en el mes de diciembre que no hay perspectivas concretas para que Turquía ingrese en la Unión, en mi opinión con razón, entre otras cosas por el hecho de que la cuestión kurda no se aborda de forma política.
En mi propio país, en Bélgica, el ministro de Asuntos Exteriores, porque ahora hay una huelga de hambre, dice: "Vamos a investigar la cuestión política que origina este problema», mientras que por otra parte ya se manifestó hace tiempo que se trata de un problema político.
Pero en todo caso, la línea maestra adoptada por la Unión Europea no fue el reconocimiento del hecho de que pudieran venir refugiados políticos de allí.
Si vamos a hacer política internacional y política interna dentro de la UE en esos términos, entonces vamos por el camino completamente equivocado.
No olvidemos que los kurdos siempre han sido grandes asesinos de cristianos siriacos, caldeos, nestorianos u otros armenios y que aún recientemente -desde 1984- han perpetrado crímenes en el sur de Anatolia.
La afluencia de estos refugiados, o falsos refugiados, plantea a Europa el problema de sus propias incoherencias.
Primeramente, no es por casualidad que este problema salga hoy a luz, ya que Italia es parte integrante del espacio de Schengen sólo desde el 26 de octubre pasado.
Esta experiencia nos demuestra que Schengen suscita a la vez un incentivo más para los clandestinos y una forma de quitarse las responsabilidades para el Estado miembro de origen.
En segundo lugar, se nos dice que este género de situaciones no se produciría si el derecho de asilo estuviese armonizado en toda Europa.
En realidad, es exactamente el mismo; es decir, un derecho de asilo extensivo, como lo demuestra la propuesta sobre los refugiados sometida recientemente por la Comisión al Consejo.
En tercer lugar, las propuestas de política europea sobre los refugiados -la resolución que hoy ha aprobado el Parlamento Europeo nos proporciona un buen ejemplo- consisten ante todo en repartir entre los Estados miembros la carga de su acogida y su sustento.
Por eso la política europea sobre refugiados debería consistir en: 1) mantener controles en las fronteras internas para responsabilizar a los Estados miembros; 2) conservar una definición estricta del derecho de asilo; 3) organizar una cooperación para ayudar financieramente a los Estados miembros que asuman una carga desproporcionada para garantizar la vigilancia de sus fronteras exteriores; 4) buscar soluciones distintas de la instalación en la Unión de refugiados cuando procedan de países alejados de nuestra zona inmediata; es necesario, por el contrario, dirigir a estos refugiados hacia terceros países que les brinden un asilo adecuado, sin perjuicio de ofrecer nosotros mismos una ayuda a dichos países.
La cuestión kurda va a seguir empeorando y estando ante nosotros mientras las autoridades turcas continúen sin respetar los derechos humanos fundamentales de un pueblo entero y se nieguen con insistencia a buscar una solución política y pacífica a la cuestión kurda mediante negociaciones directas con las organizaciones representativas del pueblo kurdo.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy a favor de una decisión sobre los refugiados kurdos.
La trágica y desgraciada situación de los refugiados kurdos ha actualizado la necesidad de una colaboración en la política comunitaria de refugiados.
En realidad hablamos de menos de 1000 kurdos y la cifra global de solicitantes de asilo ha descendido de hecho en 1997.
He votado contra la resolución común porque asume el planteo del gobierno italiano, que decidió examinar con actitud favorable las peticiones de asilo de los ciudadanos de origen kurdo.
En el caso que nos ocupa, se trata en cambio de una clásica primera afluencia de inmigrantes kurdos provenientes de distintos países -sumados a otros inmigrantes clandestinos del Magreb, China, Sri Lanka, Egipto, etcétera- movidos por razones económicas.
El principio del asilo por motivos étnicos no es aplicable ni en el caso de los kurdos, que son una etnia de más de veinte millones de personas, ni en el caso de los numerosos pueblos que por razones religiosas, lingüísticas, políticas o económicas son perseguidos por otros pueblos u otras mayorías.
Baste recordar el caso de los tibetanos en China, de los tamiles en Sri Lanka, de los tutsis en África central, de los indios de Chiapas en México, y demás.
El criterio étnico-político, con las excepciones individuales de los verdaderos perseguidos políticos, por ejemplo, Leyla Zana o Vej Jing Sheng, se está abandonando porque es un motivo de desarrollos imprevisibles e incontrolables.
Informe Sainjon (A4-0392/97) El informe Sainjon presenta una concepción tranquilizadora de las deslocalizaciones, quizá porque desde el principio había optado por una definición demasiado restrictiva de este fenómeno: habría deslocalización, según el mismo, cuando quien emite la orden (el empresario) elige deliberadamente desplazar su producción, a través de la inversión directa, la subcontratación o el negocio, hacia un país donde los costes sociales son menos elevados.
Pero hay que subrayar que el éxito británico en la lucha contra el desempleo (actualmente el 5 %) se debe, en parte, a la atracción de actividades económicas que antes estaban emplazadas en los países continentales vecinos.
Dicho de otro modo, la experiencia sería sin duda menos convincente si Francia y Alemania aplicaran también la misma política.
Estas propuestas son interesantes, pero, en nuestra opinión, no son capaces de enderezar el timón.
El informe que se nos presenta ignora en demasía los aspectos conflictivos de la vida económica mundial y los efectos dominantes ejercidos por una gran potencia, a la que le interesa que se aplique un librecambismo desmedido.
La verdadera causa de las deslocalizaciones se basa en esta política, mientras que las condiciones de producción y de remuneración en el mundo son profundamente heterogéneas.
El informe sólo aporta un análisis superficial de las consecuencias de las deslocalizaciones con respecto al empleo en Europa y subestima las consecuencias negativas de estos fenómenos.
Por consiguiente, votaré en contra del informe.
Estas deslocalizaciones hacen que los pueblos compitan entre sí, especulando con las diferencias sociales y salariales.
Los empresarios también las utilizan como medio de influencia y de chantaje para mantener la presión sobre los salarios y el empleo.
En Francia, los tres sectores más afectados -textil, calzado y electrónica- han perdido en quince años la mitad de sus plantillas.
El informe de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, que apruebo, avanza otras propuestas que pueden contribuir a frenar estas deslocalizaciones, o al menos a evitar sus consecuencias más perjudiciales para el empleo y el poder adquisitivo.
Me felicito, en este sentido, de que el informe haya recogido las enmiendas de nuestro Grupo; por una parte, con respecto a la inclusión de las cláusulas sociales y medioambientales en los acuerdos internacionales y en la normativa de la OMC y, por otra, para que el acuerdo multilateral sobre inversiones (AMI), actualmente en curso de negociación en el marco de la OCDE, no obstaculice el derecho de los Estados de controlar el respeto de los derechos humanos y del medio ambiente frente a las empresas multinacionales que operan en su territorio.
El informe pide a la Comisión que prepare un código de conducta para las multinacionales que tome como base una serie de compromisos sociales.
El código de conducta toma como base los puntos siguientes: el fomento de la libertad de asociación-la lucha contra el trabajo forzoso-la lucha contra el trabajo infantil-la abolición de la discriminación en empleo y profesiones y la garantía de igualdad salarial para hombres y mujeresLos socialdemócratas daneses ven positivamente esta propuesta, pues ésta puede contribuir a un mercado laboral más justo en terceros países además de garantizar la limpia competencia en una economía globalizada.
El informe menciona la obligación de impulsar la armonización social.
Las propuestas del informe Sainjon no son más que una especie de emplasto en una pata de palo.
El ponente escribe: "las deslocalizaciones constituyen un fenómeno que responde a la lógica económica y que no deberían abordarse sólo desde el punto de vista ideológico».
Y las medidas -por lo general facultativas- que propone para corregir los efectos negativos de las deslocalizaciones no parecen estar a la altura de los dramas económicos y sociales generados en nuestros países por un fenómeno estrechamente ligado a la adopción del librecambismo integral.
Hemos visto que para apreciar realmente las consecuencias de la deslocalización en nuestros países, era indispensable adoptar un enfoque mucho más amplio del fenómeno que el elegido por el ponente.
El fenómeno de deslocalización es, en realidad, fundamentalmente unilateral.
Queremos decir al Parlamento que, para entrar en la moneda única no es suficiente falsificar los datos del presupuesto... (El Presidente interrumpe al ponente) Tránsito alpino (continuación) De conformidad con el orden del día, se continuará el debate conjunto sobre el tránsito alpino.
Señor Presidente, después de la fracasada adhesión de Suiza al espacio económico europeo, las negociaciones entre la Unión Europea y Suiza abarcan varios sectores.
Se comparte el objetivo a largo plazo de un paso progresivo del tránsito por carretera al ferrocarril y, en este sentido, se aprecia mucho el esfuerzo financiero del gobierno suizo, así como son compartibles las preocupaciones suizas en cuanto al medio ambiente, aspecto sobre el que, además, el Parlamento Europeo se ha pronunciado muchas veces.
Es preciso, por lo tanto, acelerar lo más posible las soluciones infraestructurales previstas y, en este sentido, dentro de la negociación habrá que pedir al gobierno federal suizo que obre en esta dirección.
Para concluir, el acuerdo hoy vigente llegará a su fin en el 2004.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, cuando hoy hablamos sobre el tránsito, naturalmente también hablamos de que desde hace 40 años apoyamos un mercado común y de que por ello hemos exigido una sociedad fundada en la división del trabajo.
La Unión Europea siempre ha reconocido el principio del trayecto más corto y esto significa también que tengamos las correspondientes posibilidades de tránsito por Suiza.
En lo que se refiere al área de los Alpes, en general tenemos unas regulaciones muy diversas.
La Unión Europea sufre también de otra obsesión, que es el querer dirigir e imponer la política interior y las circunstancias en otros países y obligarlos a acatar las malas normativas que se tienen en la Unión.
Suiza es, como se sabe, un estado libre y soberano.
El hecho de que Suiza en esta materia esté avanzada y vaya adelante de la Unión depende, entre otras cosas, de que Suiza es una verdadera democracia donde la conciencia de los ciudadanos en política medioambiental puede ser expresada.
Es hora de que se tome otro grado de responsabilidad, tanto dentro de la Unión como en actitudes hacia otros países más avanzados, aquellos países donde el dichoso mercado no tiene la misma posición que, desgraciadamente, ha alcanzado dentro de la Unión.
Señor Presidente, Señorías, el Tratado de tránsito entre Austria y la UE fue para mi país prácticamente una condición previa para la adhesión a la UE.
Pocos años después comprobamos que millones de personas en nuestro país han hecho sus cálculos sin contar con la Comisión.
Millones de suizos se han adherido a ello y han modificado su derecho mediante un referéndum.
Me parece entender -y trataremos de entenderlo mejor gracias a este debateque el acuerdo está aún lejos de alcanzarse y, por lo tanto, el tránsito tendrá que circular por otras zonas, por otras vías de comunicación, como la muy importante que une el Valle de Aosta con Francia y que, si siguen así las cosas, podría llevarnos al "puro camión» y favorecer de esa manera la alternativa de la autopista del Monte Blanco, catastrófica para los pueblos, los valles y los ciudadanos que viven en las regiones que atravesaría la autopista.
Propongo que los grandes grupos acepten las enmiendas presentadas por el Grupo de Coalición Radical Europea, por las que, en un problema y en un debate referidos al tránsito alpino -lo hemos definido así y no como un acuerdo con Suiza-, se acepte incluso la posibilidad de incluir dos o tres párrafos que amplíen el contexto y dejen clara la exigencia del transporte combinado y no una mera visión sectorial del problema.
En ese caso me gustaría saber de él cómo se combinan estas observaciones con el Libro Verde y las propuestas recientes sobre la euro-viñeta.
Señor Presidente, señor Comisario, el punto de partida de nuestras conversaciones son las negociaciones con Suiza.
Pero Suiza tiene que insertarse también en un concepto global europeo.
El traslado paulatino del transporte de la carretera al ferrocarril es un principio básico de la política de transportes europea.
No podemos ignorarlo, tanto en interés de nuestro medio ambiente como de nuestra población.
Naturalmente, el objetivo debe ser una reducción general del tráfico por carretera.
Pero este objetivo no se puede lograr cerrando sencillamente más o menos un país y desviando el tráfico por otros países.
Hay algunos países que están representados en el Consejo que oponen una mayor resistencia en este campo.
En cuarto lugar, no puede ser que un país de la UE esté en condiciones peores que Suiza, por ejemplo, en lo que se refiere al cobro de tasas, peajes, etc.
Si se respetan estos principios, debería ser posible establecer una razonable política de transportes europea y emplear los instrumentos que existen para ello, entre otros el peaje, para crear una política de transportes orientada al medio ambiente y, en consecuencia, a las personas en toda Europa.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi alegría por el hecho de que Suiza se aproxima cada vez más a la Unión Europea y que ésta también se esfuerza por acercarse a este país situado en el corazón de Europa.
Señor Presidente, los Verdes exigimos a la UE y al Gobierno de Alemania que apoyen expresamente los planes de Suiza para introducir una tasa para el transporte pesado y una tasa de tránsito por los Alpes, para proteger este área vital y desplazar por fin el transporte de mercancías por carretera al ferrocarril.
Sin embargo, parece que, en especial, los colegas Jarzembowski y Ferber no lo han entendido del todo.
Los Alpes son una reserva de agua potable que necesitamos.
Deben hacer también algo allí donde se encuentra el centro de Europa, en el área meridional de Alemania próxima a los Alpes.
Actualmente la situación es tal que se está apostando de un modo relativamente unilateral por el trayecto MunichVerona proyectándose para ello un megatunel impagable de 20 kms.
A través del Brénero circula aproximadamente un 30 % más de camiones que por los pasos suizos.
Junto con nuestros colegas austríacos del Partido Socialdemócrata, exigimos por ello a la Comisión en una enmienda adicional oral que adopte las medidas necesarias para que ningún país miembro de la UE esté en una situación peor que Suiza en lo tocante al tránsito.
La Comisión no debe sustraerse a la responsabilidad que tiene frente a los Estados miembros y a la población, precisamente cuando se trata de un campo tan sensible como el de los Alpes.
Pero naturalmente, preferiríamos un acuerdo entre las partes implicadas y seguimos trabajando en ello lógicamente.
Por otra parte, Presidente, las observaciones que se han hecho en cuanto a la contabilización o no de los costes externos.
Estamos hablando todavía de unos importes de 410 francos suizos para una carrera Basilea-Chiasso con un camión de 40 toneladas.
Pero las palabras de consuelo que me gustaría pronunciar son, que dentro de la Comisión este Comisario es el responsable de las relaciones con Suiza.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, hoy se nos presenta la ocasión para poner un punto final a la discusión del informe de nuestro Parlamento sobre la mejora de la eficacia de la ayuda al desarrollo.
Medidas tales como una mejor coordinación capaz de implicar a todos los actores del desarrollo, una buena coherencia interna entre los diversos instrumentos de la política de desarrollo, así como una mejor visibilidad, no constituyen fines en sí mismas, sino más bien medios para aumentar el número de ciudadanos europeos que suscriban la idea de que es necesario proseguir el esfuerzo de cooperación entre la Unión Europea y los países en vías de desarrollo.
El Comité de Ayuda al desarrollo de la OCDE responde a ello de manera más o menos satisfactoria, proponiendo adoptar como criterios de evaluación de la ayuda, la pertinencia, la eficiencia, la eficacia, el impacto del desarrollo y la durabilidad.
La eficacia se evalúa en función del resultado logrado y de la situación de los beneficiarios, pero también en función de los resultados imprevistos o de los efectos nocivos.
El impacto de un programa de desarrollo debe establecerse tanto a medio como a largo plazo.
Señor Presidente, del conjunto de las evaluaciones de programas de desarrollo a las que se refiere mi informe escrito se desprenden algunas tendencias interesantes y sobre todo -cito tres ejemplos- el impacto débil pero positivo del esfuerzo de desarrollo de la Comisión Europea con respecto al crecimiento económico de los países beneficiarios, el aumento de las expectativas de vida media como consecuencia de la mejora de los indicadores de salud -lo cual es apreciable- y, tercer ejemplo, el carácter poco duradero del número de programas de desarrollo.
Esta lista no es exhaustiva, pero he citado algunos ejemplos que ilustran suficientemente la necesidad de proseguir el esfuerzo de evaluación.
Las medidas en favor de los derechos humanos y de la democracia, que en lo sucesivo emprenderá la Comisión, confieren no sólo una orientación deseable a la política europea de desarrollo, sino que también plantean, en cierto modo, la cuestión de la ayuda condicional.
En cuarto término, hay que reconocer por fin el papel crucial que desempeña la mujer en los países en vías de desarrollo.
El mismo nos permitirá elaborar proyectos aún más sustanciales en materia de evaluación, lo cual me parece indispensable y constituye la propia esencia de este informe.
Señor Presidente, antes que nada, quisiera subrayar que cuando se habla de ECHO se habla de una organización muy joven, y que en muy poco tiempo ha sabido forjarse un renombre excelente.
ECHO se creó en 1992, por lo que apenas cuenta con cinco años de experiencia.
Ya desde un principio, ECHO se ha enfrentado a desafíos considerables: la guerra en Yugoslavia, Rwanda, los refugiados en el norte del Irak, y ello por no dar más que tres ejemplos que han exigido esfuerzos muy particulares y sin que ECHO pudiera permitirse un largo período de aprendizaje.
En su informe especial, el Tribunal de Cuentas constata que el resultado ha sido un éxito.
ECHO, durante estos cinco años de existencia, ha adquirido un importante capital en experiencia que le asegura estar en primera línea junto a las organizaciones internacionales que se dedican a las cuestiones de ayuda humanitaria.
Asimismo, ese papel en primera línea se constata a través de las cifras: en 1996, la cuota de participación de ECHO fue superior al 20 % en el conjunto de la ayuda humanitaria mundial.
Si a ese porcentaje le añadimos los esfuerzos de los Estados miembros, constatamos que la Unión Europea es, con diferencia, el primer donante mundial.
La Unión Europea ha proporcionado cerca de la mitad de la ayuda humanitaria mundial, más de 1, 6 millardos de ecus en 1996.
Desgraciadamente, estos esfuerzos se llevan a cabo de forma dispersa.
El Tribunal de Cuentas ha constatado que, sencillamente, hay una ausencia de coordinación y de cooperación entre la Comunidad y sus Estados miembros, así como entre los mismos Estados miembros.
El resultado es que la Unión y sus Estados miembros a menudo malgastan sus fuerzas y no pueden ejercer el peso que ellos podrían y deberían representar.
Es en este contexto donde la propuesta del Tribunal de Cuentas de una Carta de la ayuda humanitaria adquiere toda su importancia.
Tal Carta podría servir para iniciar un debate sobre la necesidad de una cooperación entre la Comunidad y sus Estados miembros, así como sobre los principios que deberían regir dicha cooperación.
Todo ello es urgente y necesario, ya que el Tratado de Amsterdam no hace ninguna referencia a la ayuda humanitaria, lo que significa, por el momento, la ausencia de un verdadero documento base.
Hay que añadir que el camino para llegar a una tal Carta, así como el consecuente debate, sería tan importante como el resultado.
Por ejemplo, en el marco de una conferencia interparlamentaria.
En un ámbito mucho más general, se trata de tomar conciencia del hecho de que la ayuda humanitaria a menudo tiene lugar en situaciones de crisis complejas.
Una Carta de la ayuda humanitaria podría ser la fórmula para una mayor sensibilización sobre este fenómeno.
En segundo lugar, cerca del 45 % de los créditos puestos a disposición por ECHO son utilizados por organizaciones no gubernamentales.
La Comisión debe hacer esfuerzos para rectificar dichos desequilibrios, ya que hay fuertes compromisos con ONGs de Francia y Bélgica, cuando deberían intensificarse dichos compromisos con ONGs de Alemania y Portugal, por ejemplo.
La palabra clave lanzada por el Tribunal de Cuentas en este contexto de la evaluación es la de independencia.
Lo que queda demostrado es que si la Comisión de Desarrollo y la de Control Presupuestario estuviésemos más veces juntas, muchas más cosas tendríamos que decir.
Presidente, colegas, Comisario, en primer lugar quiero felicitar al Señor Goerens por su informe y sobre todo por su resolución muy equilibrada.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, este debate nos brinda la ocasión de comprobar la ayuda sin precedentes que la Comisión ha logrado llevar a cabo en lugares de crisis cada vez más problemáticos, con medios relativamente limitados, mientras que los Estados miembros se liberan lentamente, dejando gravitar una presión cada vez más fuerte sobre la Comunidad.
Este debate también permite comprobar el progreso considerable que habrá supuesto la creación de ECHO con respecto a la gestión de la ayuda humanitaria.
Pero aparte del hecho de que no se sabría muy bien cuál sería su estatuto jurídico, creo que los reglamentos del Consejo y la Comunicación de la Comisión de 1996 pueden constituir un dispositivo coherente.
Señor Presidente, en materia de derechos humanos no caben medias tintas y, en el caso concreto del derecho a la vida, que cuando se pierde no se recupera jamás, usted sabe, señor Presidente, que la moderación se convierte en vicio cuando rechaza comprometerse.
Por eso es importante que este Parlamento -lo dije el 24 de diciembre, lo repetí el 6 de enero en la Comisión de Asuntos Exteriores, lo volví a plantear ante mi Grupo político después y lo reitero hoy ante el Pleno- este Parlamento tiene que alzar su voz para condenar, con toda firmeza y sin paliativos, esta matanza que ha sacudido a la opinión pública del mundo entero.
Y junto a la condena enérgica de este acto de barbarie y su manifestación de solidaridad con las familias de las víctimas, este Parlamento debe condenar también todas las formas de violación de los derechos humanos y de violencia, cualesquiera que sean los responsables de tales actos criminales.
México, bajo el mandato del Presidente Zedillo, se encuentra hoy inmerso en un complejo e inacabado proceso de reformas.
Muchas cosas han cambiado en este país desde las elecciones del pasado 6 de julio, pero hay otras que no han cambiado tanto: la violencia, la inseguridad y la impunidad.
Estas medidas no deben ser consideradas como excepcionales, pues constituyen pautas de comportamiento habituales en cualquier Estado de Derecho.
La masacre de 45 indígenas a finales de diciembre y los problemas persistentes desde ese momento, demuestran que los problemas en torno a las acciones paramilitares y a la impunibilidad no se han solucionado todavía.
La desaparición del ministro de Asuntos Interiores y el gobernador de Chiapas es un buen asunto, pero hará falta más para exculpar completamente a las autoridades y al ejército.
Dado que hay indicios de relaciones entre esos grupos paramilitares y los círculos políticos, el gobierno debe estar extremadamente alerta y debe actuar para castigar a estos grupos paramilitares y a los culpables.
El gobierno méxicano se ha comprometido a eso en el marco del acuerdo al que se ha llegado recientemente entre la Unión y México.
Como punto final, Señor Presidente, quiero hacer una observación sobre la situación en Chiapas.
El acuerdo de San Andrés debe respetarse y se debe reanudar el diálogo entre el EZLN, los zapatistas, y el gobierno.
Por eso, se debe reanudar el diálogo que ha estado interrumpido desde 1996 para lograr una solución política duradera.
Señor Presidente, la muerte violenta de 45 personas indefensas -la mayoría de ellas mujeres y niños- en la población mexicana de Actual, el pasado 22 de diciembre, volvió a situarnos frente a un México que manifiesta sus contradicciones más agudas en el Estado de Chiapas, donde malconviven un México rico y un México profundo, desigual y pobre.
La realidad del Estado de Chiapas hoy requiere ser analizada con rigor y con sinceridad.
No se puede despachar lo que ocurre en Chiapas con un análisis simplista o con parámetros occidentales, porque se pueden cometer errores muy graves.
Puedo reconocer el papel del Ejército mexicano en el proceso de desarme de los grupos paramilitares y su actividad en la distribución de la ayuda a los desplazados; pero deben intensificarse todos los esfuerzos, para que no haya enfrentamientos armados entre el Ejército regular mexicano y los insurgentes zapatistas.
Si ese enfrentamiento desgraciadamente se produjera, sus consecuencias serían imprevisibles.
Señor Presidente, cuando presentamos esta resolución aún podían caber dudas sobre la responsabilidad de las autoridades mexicanas en la matanza de Actual.
Por eso considero que nuestro Parlamento debe hacer suya esta cuestión, y aun cuando somos muchos los que no compartimos la fascinación romántica de algunos por los arcaísmos izquierdistas del movimiento zapatista, nuestro Parlamento debe condenar enérgicamente a las autoridades mexicanas y exhortarlas a iniciar por fin un diálogo sobre los numerosos problemas, sobre todo territoriales, que se plantean en Chiapas.
También evidencian la ausencia de respeto a los derechos humanos en ese país y, desde luego, la explosiva situación en el Estado de Chiapas.
Europa debe contribuir a que México sea una democracia plenamente respetuosa de los derechos humanos, y eso se lo tenemos que demandar, antes que nada, al presidente Ernesto Zedillo y a su Gobierno.
E igual claridad tenemos que demandar desde aquí al Parlamento, al Consejo y a la Comisión, y tenemos que pedir que haya un seguimiento internacional del respeto de los derechos humanos en México y que la Comisión nos informe de ese tema de una manera regular y organizada.
Esta es la razón por la que nuestra resolución pide que este Parlamento suspenda el procedimiento de ratificación del acuerdo bilateral, suscrito el pasado mes de diciembre entre la Unión Europea y México, hasta que el Presidente Zedillo acceda a las demandas que expresaba antes, y creo que igual medida deberíamos pedir a los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, la cruel matanza de 45 personas en Actual, en el Estado mexicano de Chiapas, horrorizó a las personas que se ocupan de los derechos humanos en todo el mundo.
Señor Presidente, puesto que he estado en Chiapas y he conservado relaciones continuas tanto con militantes zapatistas como con muchos progresistas mexicanos, puedo dar testimonio de la esperanza que habían despertado en este país los Acuerdos de San Andrés, de febrero de 1996.
La cultura de los pueblos indígenas debería estar reconocida como parte integrante de la diversidad de México, y su participación en la vida política del país, garantizada.
Tengo la convicción de que es fundamentalmente el no respeto de estos acuerdos la causa principal del deterioro dramático de la situación en Chiapas.
Hoy ha sucedido lo peor que nos podíamos temer, con la matanza de Actual, que el 22 de diciembre pasado ha producido 45 muertes.
En este contexto, quiero transmitir la petición expresa de numerosas personalidades de Chiapas y de México, en general: la suspensión del acuerdo de cooperación y de colaboración firmado el 8 de diciembre pasado entre la Unión Europea y México, con la finalidad de obtener de las autoridades del país la disolución de estos grupos paramilitares, la condena de los asesinos, la retirada del Ejército mexicano de los territorios indígenas y, en general, el respeto de sus compromisos, es decir, la aplicación de los Acuerdos de San Andrés, a fin de que las poblaciones de Chiapas puedan conocer por fin la paz, la justicia y la democracia.
Presidente, la Comisión Europea comparte por supuesto el espanto y la consternación con motivo del asesinato de 45 personas en el pueblo de Actual en el estado federal mexicano de Chiapas.
Con ello se ha disminuido más la esperanza de llegar a una solución pacífica en el conflicto de Chiapas, pero naturalmente no nos podemos resignar.
Asimismo, la Unión Europea señaló que en los acuerdos entre la Unión Europea y México que se firmaron el 8 de diciembre en Bruselas, ambas partes se habían comprometido al respeto incondicional de los derechos humanos y de los principios democráticos.
El gobernador del estado federal de Chiapas ha sido cesado de su cargo y un número de personas sospechosas de haber participado en las matanzas, han sido detenidas ya.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
El Grupo Socialista acoge con el mayor beneplácito la iniciativa adoptada por la Presidencia británica para intentar establecer un código de conducta sobre las exportaciones de armas.
También es esencial para la propia industria de defensa, porque la falta de un código de conducta está frenando la consolidación que la industria necesita y que la hará menos dependiente de las exportaciones, como señalé en mi informe a este Parlamento hace unos meses.
También debemos reconocer otras tres cuestiones esenciales para el funcionamiento eficaz de un código de conducta.
La presidencia británica ha anunciado un código de conducta, pero ese código de conducta no puede convertirse en un compromiso flojo.
Los acuerdos bilaterales no son la solución porque ofrecen demasiadas posibilidades de arreglos secretos.
Un registro de la ONU de la venta de armas es un instrumento útil para aumentar la transparencia mundial en cuanto a los suministros de armas.
Regular y controlar las exportaciones de armas a países en guerra, a países que no respetan los derechos humanos y a regiones inestables nos permitirá intervenir de forma indirecta evitando un aumento de los conflictos en dichas zonas.
Si además contamos con un código claro, sin ambigüedades, que delimite el tipo de armas y tecnologías que pueden exportarse, así como el compromiso de otros países exportadores -sin olvidar a las empresas y a otros países comercializadores-, habremos dado un importante paso adelante.
Señor Presidente, la fabricación, venta y exportación de armas son actividades que nunca han tenido muy buena prensa, pero que reportan en todo caso sólidos beneficios a aquellos que las practican.
El hecho de que la mayoría de los países miembros de la UE hayan mostrado, por lo menos, estar preparados para el code of conducts , es algo que alegra.
Es extraño, ya que para un pequeño país es verdaderamente más provechoso tener un mercado de armas reglamentado que uno sin reglamentar.
Las regulaciones actuales de la UE referentes a la exportación de armas, basadas en los ocho puntos que se acordaron en 1991 y 1992, no han resultado muy eficaces.
La Comisión es claramente partidaria de unas reglas más severas que constituyan un marco claro para la discusión sobre el negocio de armas.
También somos partidarios de una mejora del intercambio de información y de los procedimientos de consulta entre los Estados miembros.
En la resolución se pide a la Comisión que redacte un Libro Blanco de la exportación de armas y los servicios de la Comisión están trabajando actualmente en este Libro Blanco.
Este documento evalúa la posición de la Unión Europea en el negocio de armas, y plantea el papel de la Unión en la política de exportación de armas hasta ahora y presenta unas opciones para acciones futuras.
También prestará atención a la cuestión cada vez más importante del comercio ilegal de armas cortas y ligeras.
La presidencia británica está firmemente decidida a progresar en el camino de una política más restrictiva y más transparente de exportación de armas de la Unión Europea.
Yo mismo puse el tema sobre el tapete en la visita reciente de la Comisión Europea a la presidencia británica en Londres y allí el ministro Cook me aseguró que él mismo actualmente está en un debate bilateral con algunos Estados miembros para agilizar lo más posible el proceso en aras de este código de conducta.
La Comisión, por su parte, está dispuesta a apoyar cualquier iniciativa que conduzca al establecimiento de dicho código de conducta y el Libro Blanco está ideado para contribuir a este esfuerzo.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
El Parlamento Europeo ya se expresó con la máxima firmeza contra toda forma de clonación aplicada a la reproducción humana al aprobar, el 12 de marzo de 1997, una clara resolución al respecto.
Además, sería importante promover una conferencia mundial sobre este asunto, para llegar a una posición común de condena de la clonación de seres humanos.
Tienen el sabor de la falta de respeto a la dignidad de la especie que, aunque lo haga entre mil dificultades y errores, gobierna este planeta.
El hecho de querer establecer hoy, en medio de la inquietud creada por este asunto, en nombre de una moral o de una ética naturalista, unos límites a la investigación y a la actuación sobre el genoma, incluyendo quizá mañana dentro de estos límites determinadas formas de clonación, es inaceptable.
La presión comercial ahoga, indudablemente, una investigación centrada ante todo en el bienestar social.
Ya en marzo de 1997 y en el proyecto de directiva sobre patentes se había discutido ampliamente esta cuestión.
Si bien la clonación de seres humanos es contraria a la dignidad humana, la clonación de células o de tejidos permite luchar contra las enfermedades hereditarias.
Esta es la cuestión a la que se ha referido el orador anterior y que ahora tenemos que definir.
Tanto en la votación sobre la directiva de las patentes en julio como también en el marco del quinto programa marco de investigación en diciembre hemos encontrado una definición clara.
Por ello, estamos muy sorprendidos por la enmienda nº 1 de los Sres Bowe, Monfils y otros, que pretende excluir la clonación solamente para finalidades de reproducción.
Por lo tanto, votaremos a favor de este texto, pero insistiremos en un elemento primordial.
Y hoy, aquí dentro, todavía hay quien abre nuevas puertas hacia la clonación de seres humanos porque, cuando se afirma que este procedimiento puede ser aceptable para fines terapéuticos, se está dando otro enorme paso hacia el destino final que inevitablemente será el de la clonación de seres humanos.
En la votación sobre el quinto programa marco de investigación hemos negado también la puesta a disposición de créditos para la investigación del clonado de personas.
Es verdad que ante el progreso científico desenfrenado, los sistemas jurídicos de nuestros estados no están preparados.
Lo que me parece esencial es que tenemos también que ejercer presión económica.
Dadas las muchas reacciones de espanto a los planes del científico americano Richard Seed, parece que en este caso la inconveniencia moral de la clonación humana se está imponiendo al afán de progreso científico.
La técnica de la clonación no deja nada al azar y solamente hace una copia.
En la discusiones sobre derechos humanos nuestro grupo parlamentario ha observado ya varias veces que la libertad de uno está limitada por la libertad del otro.
La nueva vida humana que nace de la unión entre el hombre y la mujer la veo como un regalo único de Dios.
Espero sinceramente que hoy decidamos adoptar una posición absoluta y firme en contra de la clonación humana.
Señor Presidente, en el mes de abril pasado, más de veinte países firmaron en Oviedo el Convenio del Consejo de Europa que, aun cuando constituye la mejor contribución que Europa podía hacer al debate mundial sobre la biomedicina y sobre la investigación médica, no obstante sólo representa un primer paso para regular el tema.
Los experimentos sobre la clonación, pero también el comercio de embriones, gametos y material genético, se llevan adelante no sólo en Europa sino en el mundo entero sin control alguno, y demuestran que ya es urgente enfrentarse a los temas de la bioética y darles una solución.
No creo que la posición común refleje lo que el Parlamento ha votado y, por consiguiente, en la segunda lectura del informe Rothley volveré a presentar la enmienda original del Parlamento, con lo que, si la aprobamos, constituirá una condición previa de la directiva sobre patentes la creación de un comité ético satisfactorio.
Señor Presidente, me pregunto si podría añadir algo original a este debate en el que ya se ha dicho prácticamente todo.
Me parece oportuno señalar la aversión general a la clonación de seres humanos en todas las fases de su desarrollo.
Segunda observación: no existe hasta hoy un documento internacional o interno de los distintos Estados europeos que consienta la clonación de seres humanos.
El propio Parlamento Europeo se ha pronunciado repetidamente sobre este tema, hasta la última propuesta de directrices sobre la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas, pero ya en 1989 había quedado todo muy claro con las dos resoluciones sobre los problemas éticos y jurídicos de la procreación artificial humana y de la ingeniería genética.
En rigor, con la clonación de seres humanos se ponen en discusión dos principios fundamentales del derecho: el principio de la dignidad humana y el principio de la igualdad, igualdad que supone la diversidad, porque la igualdad está en la dignidad, a pesar de las diferencias que nos hacen, a cada uno, irrepetibles.
La última observación es la siguiente: es verdad que se puede preguntar si es justo o no que un Parlamento se ponga en marcha y se movilice para repetir cosas ya dichas con motivo de declaraciones para la televisión o la prensa.
Mucho mejor habría sido hablar de la bomba atómica antes de fabricarla.
Inmediatamente después votamos una resolución sobre la prohibición de la clonación humana, temiendo que Dolly condujera a esta práctica -lo que, evidentemente, es real-.
Pero lo más grave es que la inquietud ha decaído considerablemente y que actualmente se oyen, incluso en este Parlamento, declaraciones más matizadas, ya que se aceptarían determinadas formas de clonación humana.
La clonación de seres humanos debe rechazarse totalmente por las razones que ya se han discutido ampliamente y que están basadas en la dignidad del ser humano y en el peligro de la desviación eugenista.
República de Ingushetia Señor Presidente, en primer lugar quiero decir lo mucho que me alegro de que hablemos hoy sobre Ingushia.
Actualmente existe una situación muy difícil en ese país, sobre todo porque allí no existe una zona de asentamiento cerrada sino dos grandes enclaves, a saber, Wladikawkaz y Progorodnij.
La ACNUR nos ha pedido que proporcionemos allí ayuda y que empleemos nuestro dinero sobre todo para construir viviendas, para que estos refugiados no tengan que padecer bajo estas circunstancias y que intervengamos para que estos refugiados puedan volver de nuevo a sus regiones de origen.
Desearía, no obstante, subrayar que el problema afecta a toda una región y no sólo a Ingushetia.
Hay otras regiones anejas, como el Daguestán.
La Unión Europea y, por consiguiente, la Comisión deberían quizá prestar más atención a esta región, ya que, en mi opinión, será fuente de nuevos conflictos.
Pienso que los rusos han demostrado que no tenían muchas intenciones de cambiar las cosas y que la Unión Europea debería quizá hacer algunas sugerencias en este sentido.
Considero que la Comisión está en condiciones de hacer frente a este género de situación y espero que muy pronto la Unión Europea se implique firmemente en esta región.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de resolución de nuestros colegas Habsburg y OomenRuijten no es muy difícil de redactar.
Nsala, Secretario General del Centro de los Derechos Humanos, nuestro deseo, así como el de los demás signatarios de dicho texto, es llamar la atención de esta Asamblea y de quienes orientan la opinión pública de nuestros diferentes países sobre la verdadera naturaleza del régimen que se está instalando bajo la denominación engañosa de República Democrática del Congo.
Naturalmente, hubiera sido iluso pensar que un país que, durante muchísimos años, ha estado dominado por la arbitrariedad y la corrupción, iba a poder transformarse en pocos meses en un país capaz de rendir honores a los principios democráticos, a los valores del humanismo y al respeto de los derechos humanos.
En este sentido, comparto totalmente la opinión de nuestro colega Bernard Stasi.
Señor Presidente, estimados colegas, hay dos cosas necesarias y fundamentales en nuestro enfoque de los problemas surgidos de los recientes hechos en la República Democrática del Congo.
La primera: es imprescindible que cualquier ayuda de la comunidad internacional a este Estado se subordine a los progresos reales que haya en materia de respeto de los derechos humanos y en la verdadera activación de un proceso democrático en ese país.
La segunda: se debe sostener con firmeza este proceso democrático y ayudar en especial a las ONG que defienden los derechos humanos en la República Democrática del Congo.
Poblaciones aborígenes de Australia Señor Presidente, esta resolución no se refiere sólo a Australia, sino también al problema mundial de los derechos a la tierra de los pueblos indígenas.
Señor Presidente, éste es mi primer discurso como miembro del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo y espero que Sus Señorías sean indulgentes conmigo.
Quiero que conste en acta en este Parlamento que Europa está observando a Australia muy detenidamente a ese respecto y espero que podamos volver a abordarlo en los próximos meses.
En el caso de Australia, concretamente, el punto que queremos abordar es el hecho de que el gobierno australiano haya decidido empezar a explotar un proyecto de uranio en Jabiluka, un proyecto ubicado en una región que está considerada como patrimonio cultural y que está legalmente reconocida por las leyes de Australia misma como la región de los aborígenes.
Por otra parte, y me parece muy importante prestar atención a ello, el mismo Senado australiano ha hecho un llamamiento al gobierno para paralizar este proyecto.
La democratización, la transparencia y unas penas humanamente dignas son la respuesta a esta situación en la que se ha llevado un pueblo en gran escala a la duda.
Hay más países que van por este camino y hacemos un llamamiento al gobierno de Corea del Sur para que siga ese ejemplo.
Aprovecho que el Comisario van den Broek está presente, para preguntarle si, a falta de iniciativas por parte de los Estados miembros, la Comisión no podría, en cierta medida, coordinar los deseos que se manifiestan en muchos Estados miembros para que el próximo otoño se presente una iniciativa en la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de una resolución y, por lo tanto, de una votación en pro de una moratoria universal de las ejecuciones de las condenas a la pena capital.
Señor Presidente, creo que es una gran lástima que un país que se llama civilizado como los Estados Unidos tenga que ser criticado en este Parlamento.
Convengo totalmente con el último orador respecto de que se vaya a sentenciar a muerte a una mujer el 3 de febrero.
Tibet Señor Presidente, desearía decir ante todo a la Comisión, con respecto a este punto, que el contencioso que nos enfrenta comienza a agravarse.
Ello no concierne, evidentemente, al Comisario van den Broek, sino a su colega Sir Leon.
Nuestro Parlamento ha acumulado desde hace tres años algunas resoluciones muy concretas sobre el problema del Tíbet y de la República Popular de China.
Brittan destinara el 1 % de la inventiva y de la creatividad que utiliza para los aspectos económicos y comerciales de estas cuestiones, estoy seguro que obtendría resultados.
Una de las peticiones centrales de la resolución común que se ha presentado a este Parlamento es que se iba designar, que se iba a nombrar un enviado de la UE para el Tíbet.
Por lo tanto, sabemos también que, si un enviado llegara a trabajar allí, se desbloquearían por fin muchos asuntos.
Señor Presidente, como ya se ha dicho, el Congreso y el Gobierno de Estados Unidos han nombrado un representante especial para el Tibet.
Ha llegado el momento de abrir las negociaciones directas entre China y el Dalai Lama.
Además, el cambio de la situación internacional ha eliminado toda amenaza real o supuesta a las fronteras de ese país.
Como es natural, esta actitud del Parlamento -menos propagandística y políticamente más eficaz- hace responsables sobre todo a los órganos de la Unión Europea, en especial a la Comisión y al Consejo.
Nosotros, a la verdad, con esta iniciativa pedimos que, sobre el tema del Tibet, tanto la Comisión como el Consejo -como lo han recordado algunos de mis colegas- asuman una actitud más eficaz y más operativa.
No vemos bien que en declaraciones de carácter general tanto la Comisión como el Consejo o sus representantes sean críticos y, naturalmente, hablen del respeto de los derechos humanos, mientras las cosas, en la realidad, siguen estando tal como hasta ahora.
Señor Presidente, quiero felicitar a la colega Aglietta por haber introducido en su propuesta de resolución la idea de un enviado especial de la UE para el Tibet y que esto se refleje a su vez en la resolución conjunta.
En el caso del Tibet se trata de un problema de derechos humanos muy grave que afecta al derecho de autodeterminación de los pueblos.
Una política clara, unánime desde Europa es necesaria para causar cierta impresión a las autoridades chinas.
Creo que la Comisión Europea debe hacer uso de esto.
El problema más urgente de Kenia en este momento es: ¿cómo combatimos la corrupción?
La Comisión tendrá que apoyar por todos los medios posibles a los periódicos que la denuncian.
También tendrá que apoyar sobre todo a las organizaciones no gubernamentales que quieren fomentar la democracia en todos los niveles.
Estas son las pequeñas cosas que, en mi opinión, pueden tener un gran efecto.
Señor Presidente, en el marco de este procedimiento denominado de urgencia, nuestro Parlamento se ve a menudo inducido a deplorar, lamentar, condenar, y -¡pase por esta vez!- ahora nos vemos obligados a considerar como un hecho positivo el desarrollo de las elecciones que acaban de tener lugar en Kenya, en un país que hace algunas semanas todo el mundo creía que estaba al borde del estallido social y que, ciertamente, no ha salido del mal paso.
A pesar de lo que se piense del Presidente Arap Moï, de su longevidad política, de su concepción del diálogo o incluso de su papel regional en algunas crisis recientes, el hecho es real.
Señor Presidente, a finales del mes de diciembre, el Presidente Daniel fue reelegido Presidente de Kenya.
Con algo más del 40 % de los votos, mejoró cuatro puntos sus resultados de 1992.
La primera consiste en que aceptamos el visto bueno dado a estas elecciones a la vez por parte de los observadores y por el Presidente de Uganda, quien ha declarado -aunque espero que se trate de una broma- que si el Presidente keniano había hecho trampa, era un muy mal tramposo, ya que sólo ha obtenido la mayoría por dos escaños.
El apartado 7 de la resolución se hace parcialmente eco de esta primera razón.
Por lo tanto, imagino que nuestra Asamblea está dispuesta a demostrar su indulgencia con respecto a Kenya y que para muchos de nosotros la bendición ugandesa es suficiente para levantar, en relación con este país, la vigilancia escrupulosa de la que otros países no han sido objeto.
La segunda razón consiste en que, en la medida en que en 1998 tendrán lugar otras elecciones en África, esta gran moderación con respecto a países que pasan del partido único al pluripartidismo podrá aplicarse a todos por igual, y que los países francófonos no recibirán peor trato que los países de habla inglesa.
Me gustaría empezar con una réplica al debate sobre la clonación humana.
Es alentador poder constatar que prácticamente todos sin excepción se distancian en este Parlamento de esta práctica y que alertan contra los desarrollos en este campo.
La Comisión Europea ya se pronunció antes sobre esto y demostró su firmeza para contribuir a la prevención de cualquier desarrollo en este campo.
También el grupo de asesores en materia de las implicaciones éticas de la biotécnica se ha pronunciado sobre la clonación humana y la rechaza.
También el Consejo Europeo de junio del año pasado en Amsterdam fue muy claro al respecto y manifestó que debemos distanciarnos de la clonación humana.
Viendo además lo que hay de las discusiones en esta materia en el ámbito internacional, entonces podemos constatar con aprecio que incluso la cumbre del G8 en Denver de mediados del año pasado se pronunció en contra de la clonación humana.
La situación en Ingushetia se puede llamar preocupante sin más.
Seguimos los acontecimientos a través de nuestra delegación en Moscú y a través de nuestros contactos con las Naciones Unidas, la OSCE y otras organizaciones internacionales; además, estamos en contacto con las organizaciones no gubernamentales que están operativas en esa turbulenta región.
La situación de los derechos humanos en la República Democrática del Congo sigue acaparando la atención de la Comisión Europea.
Es positivo que el gobierno del Congo haya dado luz verde para las labores de la comisión de investigación de las Naciones Unidas y que haya creado también una comisión constitucional.
La Comisión Europea, como apoyo a esta evolución positiva, ha decidido desbloquear determinadas acciones de reconstrucción en beneficio directo para la población.
Pero estas acciones las llevarán a cabo las organizaciones o empresas no gubernamentales en virtud del contrato firmado con la Comisión.
Como usted sabe, la Comisión comparte las consideraciones del Parlamento Europeo en cuanto a la pena de muerte de la que se ha hablado esta tarde también.
Me limitaré a las siguientes observaciones, ahora que el Presidente del Consejo mismo también ha señalado claramente cuánta importancia se otorga a una intensificación del diálogo con China, especialmente sobre asuntos como los derechos humanos.
La Unión Europea, apoyada por la Comisión Europea, está firmemente interesada en proseguir por este camino con China.
Es importante que todos los grupos de la sociedad estén representados en este proceso y que tengan lugar las consultas necesarias con todos esos grupos y que se persiga también la transparencia de forma efectiva.
La importancia de los derechos humanos en nuestras relaciones con Kenia les ha quedado absolutamente clara a sus autoridades y se ha manifestado una y otra vez.
Eso dice algo sobre la situación de allí.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, un nuevo atentado contra la vida ha sido perpretado en la Unión Europea.
José Ignacio Iruretagoyena, casado, padre de dos hijos de muy corta edad, concejal del Ayuntamiento de Zarautz, ha sido vilmente asesinado, víctima de un atentado terrorista de la banda criminal ETA.
Quiero recordar aquí el permanente apoyo y solidaridad que esta Asamblea ha mostrado en relación con este grave problema.
Recientemente, esta sede ha recibido la visita de la familia del concejal Miguel Angel Blanco, cuyo asesinato por ETA, el pasado mes de julio, llenó las plazas y los pueblos de toda Europa de grandes manifestaciones de repulsa y de apoyo a la paz.
También recibió a la familia de José Antonio Ortega Lara, funcionario de prisiones, durante su secuestro de más de 500 días.
El propio Parlamento Europeo se ha desplazado al País Vasco para mostrar allí, ante las instituciones vascas, la dimensión europea de este gravísimo problema, la más flagrante violación de los derechos humanos que vive hoy la Unión.
No podemos olvidar cómo se agolpan, en estos últimos meses, el secuestro y la liberación de Ortega Lara, o los asesinatos de concejales democráticamente elegidos, como Gregorio Ordóñez, en San Sebastián; Miguel Angel Blanco, en Ermua; José Luis Caso, en Rentería; José Ignacio Iruretagoyena, en Zarautz; o el fallido atentado contra la concejal de San Sebastián, Elena Azpiroz.
Esta secuela de sangre y de terror tiene que acabar.
En este caso los compartimos con la familia y con los paisanos de José Ignacio Iruretagoyena, con los miembros del Partido Popular heridos en su propio cuerpo, con todos los demás partidos democráticos que hemos sentido esta muerte como propia, con los ayuntamientos vascos y con los del resto de España.
Compartimos estos problemas con el pueblo vasco y con el resto de los españoles y estamos seguros de que, a través de esta resolución, los vamos a compartir también con nuestros colegas europeos, igual que compartimos con ellos valores contra los que luchan ETA y Herri Batasuma y que forman el alma de Europa, como son el respeto de la vida y la defensa de la libertad.
Señor Presidente, los actos de terrorismo en España han mostrado en especial en las provincias vascas, que conozco especialmente bien y que son realmente unas de las provincias más bonitas y mejores de España, que una organización terrorista trabaja contra su propio pueblo y asesina a aquellos que lo representan.
Por ello, creo que para nosotros, como europeos, es importante no solamente mostrar nuestra solidaridad sino hablar al respecto y esperar de nuestros Gobiernos que se inicie una acción internacional que no esté orientada contra el pueblo vasco ni contra el español sino, por el contrario, que defienda a estos pueblos frente a más acciones.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera sumarme, en nombre de mi Grupo, a las muestras de solidaridad expresadas hacia la familia, compañeros y amigos de José Ignacio Iruretagoyena.
Una violencia que usted, señor Presidente, conoce bien por haber presidido la delegación del Parlamento que estuvo en Euskadi y donde pudo comprobar que la violencia terrorista no es un problema local sino un problema europeo.
Desde este Parlamento, como un representante más de la voz ciudadana, condenamos sin ningún tipo de reservas este atentado y reiteramos nuestro rechazo absoluto a todo tipo de violencia.
En este Parlamento rechazaremos el diálogo con todos aquellos que colaboren, permitan, susciten y ejecuten actos criminales.
Desde hace algunos meses, los representantes locales parecen ser su blanco preferente.
La democracia es frágil, ciertamente, pero en Europa ha logrado hasta ahora ganar todas las batallas contra las tiranías de grupúsculos que intentaban imponer por la fuerza su ideología o su visión del mundo.
La dictadura franquista no pudo acallar la voz de nuestro pueblo, y tampoco lo van a conseguir los que pretenden suplantar su voluntad mediante la violencia, porque en la historia la voluntad de los pueblos, la libertad y la democracia siempre terminan venciendo sobre las pistolas.
Y es innegable el apego del pueblo vasco, de la inmensa mayoría de sus ciudadanos, a estos valores.
Queremos manifestar la solidaridad a la familia y amigos de Iruretagoyena, y también toda nuestra solidaridad con el Partido Popular, familia política a la que pertenecía el asesinado.
Por ello, pido a la Asamblea que vote «no» al punto quinto de la resolución, que dificulta estas vías e incorpora una visión unilateral y partidista del camino hacia la paz, porque han segado una vida humana -y ello es terriblepero no dejemos que maten la esperanza de todo un pueblo.
El debate conjunto queda cerrado.
Es un debate importante porque la cooperación comunitaria, sumada a la cooperación de los Estados miembros de la Unión Europea, representa ya más del 50 % de la ayuda pública mundial al desarrollo, en la que tienen un papel creciente, aunque a menudo sólo sea en términos relativos, los fondos gestionados en común mediante los instrumentos de la acción comunitaria.
En segundo lugar, una diversificación de objetivos, de extrema importancia, que hoy quizá habrá que volver a considerar y a organizar, pero que de todos modos ha permitido intervenir en distintos temas y en distintos sectores.
En tercer lugar, es un hecho que la Comunidad, a diferencia de todos los demás donantes bilaterales, trabaja ya en todas las regiones del mundo pero también -y quiero subrayar este dato- el hecho de que a menudo se produce una vinculación con procedimientos decisorios de extrema complejidad, en los que el peso de la comitología, de la intervención y de las presiones a veces excesivas y a veces no positivamente rechazadas por los Estados miembros juega un papel no siempre positivo, y a menudo incluso contradictorio y negativo.
En los últimos años se ha producido un proceso de definición de nuevas bases jurídicas, en especial la que versa sobre la ayuda humanitaria, que -creo- resolverá muchas de las observaciones hechas por el Tribunal de Cuentas respecto de la gestión de la ayuda humanitaria en el periodo 1992-1995.
En lo que se refiere al funcionamiento de ECHO -un dato que proviene de un informe específico-, mi opinión es que se necesita avanzar hacia un fortalecimiento de sus capacidades, y no hacia una dilución de las funciones para las que se creó y que, en lo que respecta a las ONGs, se debe no sólo preservar sino también reforzar de inmediato la aplicación de criterios específicos a sus necesidades y a las características de su acción.
Señor Presidente, éste es un informe extraordinariamente oportuno, cuando avanzamos hacia el año 2000.
Los delegados conocen los problemas y las soluciones en el nivel local sin necesidad de consultar constantemente a Bruselas.
Los delegados podrían organizar una coordinación mucho mejor de la ayuda bilateral y de la ayuda comunitaria para evitar la duplicación.
El informe pide también que se aplique el principio de condicionalidad.
Mi Grupo apoya plenamente este informe.
Señor Presidente, sometemos ahora a debate un excelente informe que versa sobre la ayuda comunitaria para la cooperación y el reforzamiento de la misma.
Nuestro grupo respalda totalmente las propuestas que se recogen en el informe, si bien, a continuación, me gustaría hacer hincapié en algún que otro punto de la resolución.
Resulta igualmente oportuno exigir, como condiciones previas a la concesión de las ayudas, el respeto a los principios democráticos y a los derechos humanos, así como una mayor transparencia y eficacia en la gestión económica.
Señor Presidente, no haré gala de excesiva originalidad, ya que yo también desearía felicitar a nuestro ponente por su excelente trabajo, extremadamente completo, y manifestar que el Grupo de Coalición Radical Europea comparte totalmente su punto de vista sobre la inscripción del FED en el presupuesto; sobre la mejora de la visibilidad de la ayuda europea y su interés político; sobre la coherencia interna aún insuficiente entre los instrumentos y los distintos tipos de acción, y los diferentes ámbitos de nuestras intervenciones; sobre una mejor complementariedad, finalmente, entre la política de ayuda al desarrollo y las demás políticas europeas.
Nosotros estamos plenamente de acuerdo, en todos estos puntos, con el informe y con la propuesta de resolución.
Lo prioritario, lo verdaderamente urgente, en nuestra opinión, es renunciar al neocolonialismo, que a menudo se esconde detrás de las cooperaciones bilaterales, y avanzar decididamente hacia la comunitarización total de la política de desarrollo.
Ahora bien, con la ayuda al desarrollo se nos abre un campo inmenso en el que el proyecto político de una Europa basada en los valores comunes del humanismo podría encontrar por fin una dimensión concreta.
Sin embargo, creo que Francia, tomada aquí como un simple ejemplo, tendría todo por ganar poniendo en el pozo común de una ayuda europea su experiencia y sus medios de cooperación, para volver a dotarlos de una dimensión significativa.
Creo que, si no es rápidamente sustituida por la de la Unión Europea, la influencia francesa desaparecerá detrás de la de los Estados Unidos de Norteamérica, como lo han demostrado varias crisis recientes.
Señor Presidente, dentro de los necesarios esfuerzos por hacer la ayuda comunitaria más efectiva la palabra clave debe ser optimizar al mismo tiempo que los malos ejemplos de la falta de efectividad no deben provocar reducciones en esta ayuda.
La ayuda comunitaria debe ser un suplemento a la ayuda de los Estados miembros, aunque también posee tenga sus características propias.
He de oponerme también a la idea de separar la toma de decisiones política de las tareas de gestión del proyecto.
Al contrario, estos comités de gestión representan un control de calidad.
Además, la referencia a la ayuda alimenticia en el punto 7 es desafortunada, considerando que la evaluación de ésta era extremadamente crítica y conduce a que esta forma de ayuda se limite.
Señor Presidente, éste es un informe muy amplio y hay muchos elementos en él con los que podemos estar de acuerdo, entre ellos la necesidad de una evaluación comparativa entre los proyectos de desarrollo de la UE y los de los Estados miembros por separado, nuestra petición de antiguo de que se incluya el FED en el presupuesto general y la necesidad de hacer públicos los numerosos logros de los programas europeos de ayuda.
Sin embargo, permítaseme centrarme en dos aspectos del informe.
El año pasado una tercera parte de los puestos superiores de gestión de la DG IB, encargados de Asia y América Latina, permanecían vacantes; el 40 % del personal de la DG I, la IA y la IB tiene contrato temporal, mientras que gran número de tareas básicas corren a cargo de consultores externos.
Mientras los Estados miembros no acuerden conjuntamente una solución para el problema de la dotación de personal en la Comisión, las resoluciones en pro de la calidad de la ayuda contribuirán a ella tan poco como el papel en el que están impresas.
Con las medidas propuestas en sí podemos estar de acuerdo, pero en el Libro Verde de la Comisión Europea se señala que la causa del bajo rendimiento hay que buscarla en primer lugar en los países mismos en vías de desarrollo.
Si ese análisis de la Comisión es correcto, entonces los estudios de viabilidad y evaluaciones de impacto en la Unión no mejorarán la eficacia de la ayuda sino que, en primer lugar, habrá que tomar medidas en los países mismos en vías de desarrollo.
La Comisión Europea puede desempeñar un papel de coordinador en ello.
Sobre todo cuando se trata más de la ayuda estructural al desarrollo, se debe dar prioridad a los programas de ayuda de los Estados miembros.
Muchos países europeos tienen unas relaciones especiales con determinados países en vías de desarrollo.
Me parece que los Estados miembros, por sus relaciones durante años con determinados países en desarrollo, han acumulado un caudal de experiencias, de las que una oficina como ECHO, que con sus seis años de funcionamiento acaba de nacer, puede aprender todavía mucho.
Señor Presidente, voy a referirme sólo al informe Fabra Vallés, como miembro que soy de la Comisión de Control Presupuestario.
En primer lugar, quisiera recordar al Parlamento que este informe versa sobre la necesidad de velar por que se gasten de la mejor forma posible los fondos de la Unión Europea.
La Comisión de Control Presupuestario no pretende en absoluto usurpar el papel de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Al fin y al cabo, el informe es la respuesta de la Comisión de Control Presupuestario al informe especial del Tribunal de Cuentas.
El informe Fabra Vallés es un intento de conjuntar mejor los conocimientos especializados, la experiencia y los procedimiento óptimos no sólo de la Unión Europea, sino también de los Estados miembros para substituir los actuales dieciséis sistemas diferentes y descoordinados.
No olvidemos que estamos hablando de ayuda humanitaria, no de la ayuda total para el desarrollo.
Esa anécdota verdadera dice mucho sobre la falta de coordinación y cooperación entre los Estados miembros y la Unión.
Presidente, en este debate sobre la eficacia de la ayuda de la Unión Europea a los países en vías de desarrollo y sobre la necesidad de una ayuda complementaria a los países en vías de desarrollo con fuertes deudas, debemos constatar, para empezar, que esos temas tienen mucho que ver entre ellos.
Este es el primer punto que quiero mencionar.
Presidente, mis observaciones referente al informe Goerens las quiero hacer sobre todo acerca de la eficacia de la ayuda al desarrollo.
La realidad es que en algunos casos la ayuda ha funcionado de manera positiva y en otros casos no, y que ni con mucho es siempre una cuestión de la calidad de la ayuda sino que también otros factores juegan un papel determinante como los desastres naturales, la mala gestión, la desestabilización política o las guerras.
Eso no quita el hecho de que siempre es bueno incrementar al máximo la eficacia de la ayuda y por eso los siguientes cinco puntos nos parecen importantes.
Esto no significa que no se pueda dar ayuda humanitaria, pero lo que es la ayuda al desarrollo simplemente ya no se puede dar.
Aquí se incluye que se analice con detalle el apartado 14 en el que nuestro colega Fabra Vallés constata que hay que acabar por fin con el reclutamiento directo de personas, si se sabe que en parte existen unas relaciones muy estrechas entre los servicios afectados y determinadas organizaciones de ayuda.
Si se colocan las cosas en este contexto, sería una aportación a la transparencia y a una ejecución con éxito de estos programas de ayuda seguir en este punto a nuestra apreciada ponente.
Presidente, me gustaría felicitar a los ponentes Fabra Vallés y Goerens por sus presentes informes.
Los distintos intercambios de opinión tan constructivos han contribuido, por la aportación de ideas, al enriquecimiento de la discusión sobre el futuro de la ayuda humanitaria.
La Comisión comparte la mayoría de las conclusiones que están redactadas en la propuesta de resolución y sobre todo la necesidad de mejorar la coordinación entre los diferentes agentes en el ámbito de la ayuda humanitaria incluyendo los Estados miembros.
Pero permítame entrar en detalle en dos recomendaciones de la propuesta de resolución en las que la Comisión no comparte la opinión del Parlamento Europeo.
El decreto del Consejo de 20 de junio de 1996, pero también la comunicación de la Comisión sobre la relación entre la ayuda humanitaria, la rehabilitación y el desarrollo cubren esta laguna, pensábamos, y constituye un marco jurídico claro.
En cuanto a la creación de una unidad central en la Comisión encargada de la evaluación de los programas de ayuda externos, ECHO, MEDA, PHARE y TACIS, quiero señalar que la Comisión decidió el pasado 15 de octubre crear una nueva estructura para la gestión y la evaluación de estos programas.
Finalmente, la Comisión mantendrá al Parlamento Europeo al tanto del debate que se hará dentro de poco sobre la ayuda humanitaria en vistas del año 2000, de modo que esta institución estará al corriente de los temas de interés común que requieren una atención especial como la seguridad del personal humanitario o la ética humanitaria.
Ni que decir tiene que la Comisión seguirá informando al Parlamento sobre las actividades emprendidas tanto en relación con las operaciones y los agentes responsables como las evaluaciones de los resultados.
Si se hace una comparación entre el número de colaboradores que están a disposición de algunos Estados miembros y también de otras organizaciones internacionales encargados de la ayuda humanitaria, si se compara esto con la Comisión, llegamos a una relación de tres a uno, cuatro a uno en que la Comisión está en desventaja.
Al mismo tiempo se nos impone claramente una limitación cuando se trata de ampliar la plantilla fija de colaboradores dentro de la Comisión.
Intentemos, por lo tanto, hacer el trabajo lo mejor posible con la plantilla de la que disponemos y no nos quejemos demasiado de la falta de personal.
La Comisión comparte en principio la opinión de que sería oportuno optar por un enfoque más global y sobre todo en los casos en que se trata de crisis que por su envergadura y también por su complejidad tienen un carácter más duradero y en los que no se trata tanto de una intervención ad hoc, sino de una intervención más estructural.
Si los Estados miembros, cuyas ONG o empresas están menos familiarizadas con una región o con los países donde tiene lugar la realización, puntúan por esta circunstancia, digamos, un poco menos en la licitación de proyectos, entonces se puede hacer algo en relación a este atraso por medio de "workshops» o información por parte de la Comisión.
Pero, por lo que se refiere a esto, siempre estoy dispuesto a mantener una discusión abierta y no estoy muy convencido de que estas quejas, que se expresan siempre en este punto, sean tan justas y fundamentadas.
A lo largo de los años hemos progresado lentamente en la integración de este principio en nuestros procedimientos de programación.
Ya en Lomé III se introdujo la concentración de la ayuda programable en un número reducido de ámbitos o sectores.
En los últimos años, los procedimientos para la elaboración y evaluación de las actividades financiadas por nosotros se han hecho más detallados, pero también más sistemáticos.
La propuesta de resolución subraya también determinados temas que van a desempeñar un papel cada vez más importante en nuestra política de ayudas y en la metodología de la elaboración de los proyectos.
Europa puede tener voz propia y puede jugar un papel importante en el debate internacional sobre la eficacia de la ayuda.
La nueva estructura de los programas de ayuda externos jugará también aquí un papel esencial en un futuro próximo, como ya he observado antes cuando hablábamos del informe Fabra Vallés.
Como ya se señaló en el informe Fabra Vallés, quiero volver a subrayar la importancia de una coordinación intensiva entre los donantes pero sobre todo entre los Estados miembros y la Comisión.
Deberíamos ser capaces dentro de la Unión Europea de mejorar la cooperación mutua, no solamente para mostrar un perfil político más claro a nuestros países asociados, sino también para incrementar el rendimiento de nuestra ayuda.
Para terminar, Presidente, quiero abordar la observación que se ha hecho especialmente sobre la prestación de ayuda a la antigua Yugoslavia.
No entraré en detalle pero en vistas de que el "Frankfurter Algemeinne» ha conseguido de mis servicios un informe de evaluación interno y también un informe que habíamos encargado a la consultora Bereschot, quiero decir que ya durante el último semestre hemos estado ocupados, también en parte con motivo de las discusiones que hemos tenido con el Parlamento pero también con otros donantes, en analizar cómo podemos mejorar la ayuda y hacerla más eficaz, en especial a la reconstrucción de Yugoslavia.
A pesar de todo, ahora hemos reforzado nuestra delegación en Sarajevo, hemos vuelto a examinar nuestra organización en Bruselas, tenemos preparada una propuesta que se mandará la semana que viene al Consejo, y en la que por cierto se le pide también su colaboración más adelante, para flexibilizar sobre todo el decreto relacionado con la ayuda a la reconstrucción por lo cual vamos a tener más posibilidades de trabajar con más rapidez.
El debate queda cerrado.
