Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 24 de abril de 1997.
Se reúne semanalmente en mi despacho del edificio Belliard o en una sala reservada a mi nombre y forman parte de ella asesores de diputados a Grupos políticos distintos del PSE, tales como el PPE y EDN.
Señor Presidente, el día 24 del mes pasado, un camión de Murcia conducido por el señor Antonio Antolinos fue atacado en Francia, entre Marsella y Aviñón, ante la mirada benevolente y cómplice de la Gendarmería francesa.
Oomen-Ruijten para presentar la solicitud de devolución a comisión de este informe.
Sobre esta modificación no hemos podido discutir suficientemente en los grupos, al menos en algunos grupos, en especial, en la comisión no hemos podido discutir suficientemente.
La pregunta que se plantea es si, dadas las 240 enmiendas, queremos votar ahora.
Sólo hay 36 enmiendas a mi informe y, en cualquier caso, la mayoría de ellas han sido presentadas por el Grupo de los Verdes.
Por lo tanto, el Parlamento tiene razón de más para lanzar una señal clara sobre lo que está a punto de pasar.
Y si no me equivoco, tendremos una declaración del Consejo el próximo 29 de mayo en Bruselas, después de la Cumbre Europea extraordinaria y es preferible mantener una conversación entonces, y no esta semana.
Basta con señalar, señor Presidente, que en sólo cuatro meses, de septiembre de 1996 a principios de 1997, se han producido a través de Internet más de un millón de contactos que hacían publicidad de equipos piratas.
El golpe es especialmente grave para la industria cinematográfica europea, ya que el 34 % de sus ingresos están relacionados con esta fuente.
La redacción de esta directiva será sin duda una labor muy penosa, pero con la colaboración de la Comisión, del Parlamento y de los Estados miembros es posible que se lleve a buen fin.
Es un primer informe, ya que, en definitiva, se refiere a una consulta sobre el Libro Verde de la Comisión sobre la protección jurídica de los servicios codificados en el mercado interior y está en la línea de la formulación de todo un ordenamiento jurídico elaborado por la Comunidad Europea en materia de protección de las telecomunicaciones y de los medios de comunicación en general.
El análisis de la situación jurídica en los 15 Estados miembros muestra cuán fragmentado está el espacio jurídico en Europa.
Señor Presidente, me limitaré a tratar dos cuestiones.
Como bien saben, el Libro Verde fue presentado por la Comisión en marzo de 1996.
Los resultados de la consulta confirmaron la necesidad de un instrumento jurídico comunitario y la Comisión observa con satisfacción que el Parlamento comparte su punto de vista.
La Comisión ya adoptó un claro compromiso sobre el principio de una propuesta legislativa en el programa de trabajo para 1997, que fue presentado por el Presidente Santer en la sesión plenaria de octubre de 1996.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 h.
Del informe de 1994 destaca su enfoque metodológico clásico, que permite apreciar la fundamentación de las medidas comunitarias frente a aquéllas para las que, por el contrario, la Comisión carece de legitimidad para emprenderlas, por no cumplir los criterios del artículo 3 B.
Además, el informe de 1994 subraya con acierto los problemas con los que ha topado en la práctica la aplicación del principio de subsidiariedad: en particular, la Comisión expone cómo la actitud de los Estados miembros frente al análisis de subsidiariedad a menudo responde a cuestiones que poco o nada tienen que ver con el artículo 3 B.
El informe que se presenta al Pleno, que recibió el respaldo unánime de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, en el que se ha tenido además muy en cuenta el punto en que se encuentra el debate en el seno de la Conferencia Intergubernamental y, en particular, el Protocolo actualmente auspiciado por la Presidencia holandesa, está construido en torno a las siguientes consideraciones: en primer lugar, el principio de subsidiariedad, en tanto en cuanto tiene por objeto que determinadas decisiones se adopten lo más cerca posible de los ciudadanos, tiene sin duda una clara dimensión política.
En segundo lugar, el principio de subsidiariedad es bifronte: la Comisión, cuando prevé una iniciativa que sobrepasa las competencias exclusivas de la Comunidad, debe demostrar la legitimidad de su acción exponiendo, en particular, la dimensión comunitaria del asunto, la necesidad de emprenderla, así como la plusvalía en términos de eficacia que la acción comunitaria, en relación con la acción de los Estados miembros a título individual, tiene.
Pues bien, es responsabilidad de esta Asamblea denunciar el riesgo de crear así, en algunos casos, un derecho de naturaleza incierta, menos seguro -el llamado «soft law»- y menos vinculante que se traduce en una armonización ficticia y una transposición aleatoria a los ordenamientos nacionales.
La resolución que proponemos destaca la confusión que nace de esta decisión e insiste en la diferencia esencial entre la simplificación y la codificación -y la claridad como corolario natural de éstas-, que son criterios de buena técnica legislativa frente a la naturaleza jurídica de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Parafraseando la introducción del informe de 1995, como ponente me queda la duda de si efectivamente dicho informe, »Legislar mejor», demuestra -y cito textualmente- que «la Comisión cumple la tarea que le corresponde».
El Parlamento debe ejercer un papel de control de estas posibles tentaciones.
Las iniciativas legislativas han disminuido, pero la Comisión ha empezado a legislar a través de otras iniciativas.
Desde nuestra responsabilidad, como miembros del Parlamento Europeo, resulta necesario instar a la Comisión a que valore, cuando ésta considere oportuno poner en práctica el principio de subsidiariedad, su propia eficacia en términos comunitarios y su positiva repercusión en sectores importantes para el ciudadano como el empleo.
Esto se confirma por el hecho de que, en el período 1994-1995, la Comisión retiró 48 propuestas legislativas.
Pero para un buen funcionamiento de la normativa europea, estas medidas de simplificación no son menos importantes.
En mi modesta opinión creo que mientras una mayoría de este Parlamento -en efecto, digo este Parlamento, pues tengo la impresión de que en la Comisión cabe apreciar una mejora- por lo visto se niegue a aceptar esta realidad de «alianza de Estados», los debates de este tipo tendrán poco sentido.
En nuestra opinión, se debe recortar la definición de objetivo común a partir del principio de proporcionalidad, consagrado, por lo demás, en la última parte de ese mismo precepto constituyente.
Un concepto que fue formulado en el marco de la Unión Europea por este Parlamento, cuando preparó el proyecto de tratado de la Unión Europea de Spinelli, es utilizado en realidad por oponentes de la Unión Europea que alegan que ésta está volviéndose supercentralizada y que existe el peligro de un superestado centralizado.
Sin embargo, en la discusión de este concepto de subsidiariedad me parece adecuado resaltar que precisamente este concepto procede de la doctrina social cristiana y que, por esta razón, debería aplicarse también bajo este aspecto y no debería ser infracalificado, como sucede con tanta frecuencia, como ayuda para autoayudarse.
El artículo 3 B nos satisface y consideramos que lo importante es que todas las instituciones lo apliquen de una forma real.
Quisiera aprovechar esta ocasión -si me permiten- para precisar la postura de la Comisión con respecto a algunos de los puntos que se han mencionado.
Y en algunos temas hemos tenido que hacerlo dos veces: hemos hecho una primera consulta, no hemos quedado satisfechos con las respuestas que hemos recibido y hemos hecho un nuevo Libro Verde.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lo mismo es aplicable a la enmienda nº 10 en la que pedimos a los representantes de intereses que observen cualesquiera normas establecidas por el Parlamento sobre los derechos y los deberes de los antiguos diputados a la Asamblea y, según tengo entendido, los Cuestores están examinando esa cuestión.
El punto final se refiere a la enmienda nº 1, según la cual sólo los asesores registrados y que trabajen exclusivamente como asesores tendrán acceso al Parlamento en las mismas condiciones que el personal de la Secretaría o de los Grupos políticos.
Me refiero a las enmiendas núms. 1 y 12.
El Grupo del Partido Popular Europeo sigue abrigando reservas sobre esa idea.
Podría ser desproporcionada respecto de cualquier beneficio político que aportara y asimismo tenemos la sensación de que a la enmienda nº 12 subyace la idea de que los contactos entre diputados y terceros o grupos de interés son algo tan sospechoso, tan intrínsecamente negativo casi, que se debe vigilar y controlar lo más rigurosamente posible.
Señora Presidenta, la enmienda nº 12 tiene que ver con ese informe anual, carece de sentido y es superflua, y supone demasiado trabajo.
Deseo hacer dos observaciones.
Por eso, considero muy importante la enmienda nº 1 y quisiera instar a los diputados de todos los Grupos políticos que revisen su postura ante ella.
En este contexto la enmienda 1 no pertenece con toda seguridad a las regulaciones del código de conducta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
No corresponde al Pleno volverse una comisión de redacción compuesta de 626 diputados.
La labor y el papel de las comisiones deben consistir en velar por que, cuando acudamos al Pleno, no nos limitemos a repetir lo que se debería haber hecho en comisión.
En el artículo 115 queda claro que lo normal debería ser que la votación se celebrara en bloques a partir de una recomendación de la comisión competente.
En esa idea me baso para indicar que sería más aconsejable que no nos limitáramos a duplicar la labor de las comisiones.
Mi tercera razón es tal vez la más importante y se refiere a la impresión y la repercusión que causamos como Parlamento a las personas sentadas en el tribunal, las personas que nos ven en la televisión y examinan nuestra labor.
He hablado -como muchos diputados, estoy seguro- con grupos de ciudadanos de mi circunscripción, profesores universitarios, periodistas, personas que han acudido a nuestra Asamblea y han quedado muy sorprendidos ante unas votaciones que les parecían excesivamente detalladas y matizadas: por ejemplo, cuando votamos sobre la intercalación de una palabra determinada o la posible supresión de una frase determinada y no sólo una o dos veces, sino durante toda la mañana.
Si seguimos la vía que propongo, tal vez perdamos algunos matices que sean particularmente importantes y caros para uno o dos coordinadores, tal vez de los coordinadores de todos los Grupos.
El capítulo 14 de nuestro Reglamento es, por lo tanto, uno de los más importantes, y usted recordará sin duda que la Comisión de Reglamento ha presentado varias propuestas para abreviar las votaciones.
Si decidimos devolver a comisión este informe antes de las votaciones, será útil precisar algunos puntos.
Señor Presidente, quisiera corregir una alusión incorrecta que he hecho hace un momento a un artículo del Reglamento.
También quisiera decir que en el Grupo se examinó detalladamente la cuestión de la actitud del PPE para con mi informe.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará mañana a las 12.00 horas.
