Sobre la segunda enmienda del Grupo Socialista, señora Presidenta, quiero clarificar que este apartado 32 ha sido modificado en la Comisión de Presupuestos por una enmienda de uno de nuestros colegas.
Los más afectados son los países miembros, que sufren las repercusiones del impuesto por pertenencia a la UE, por el que Suecia contribuye con alrededor de 21 mil millones de coronas brutas, y alrededor de 12 mil millones de coronas netas.
Las medidas propuestas deben complementarse, no obstante, con la ampliación del control a los órganos de revisión de cuentas nacionales y a las autoridades locales y regionales, en especial por lo que respecta a los fondos estructurales.
Por ello, tal como he dicho, el 1 de enero tiene que entrar en vigor este Acuerdo Interino que hace entrar en vigor por adelantado las partes comerciales y económicas del Acuerdo Europeo y que constituye el fundamento jurídico para órganos como el Consejo de Cooperación que ahora será transformado en un Consejo de Asociación.
A más tardar, en seis años se va a crear una zona de librecambio, si bien esperamos que este país pueda ser ya miembro de la Unión Europea en ese tiempo y que el proceso vaya entonces mucho más rápido.
El hecho de que nuestra Asamblea diga sí por segunda vez a un Acuerdo en el plazo de dos meses es señal de que, ante sus buenos datos macroeconómicos, consideramos a este país como parte irrenunciable de la comunidad de europeos libres.
La situación geográfica de Eslovenia nos muestra que Europa necesita a este país para lograr su unidad real.
La entrada en vigor del acuerdo provisional con Eslovenia permitirá a ese país participar activamente en la estrategia previa a la adhesión en condiciones de igualdad con otros países asociados de la Europa central y oriental.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, a pesar de que el nombre no resulte particularmente claro, me permitirán sus Señorías indicar que el programa S.E.M. 2000 se refiere a aspectos básicos de la democracia en la Unión Europea o, al menos, la infraestructura de la democracia en la Unión.
Liikanen, así como de los servicios de la Comisión, incluso -une fois n'est pas coutume - hemos tenido colaboración por parte del Consejo y hemos estado asociados a los trabajos del Grupo de representantes personales del ECOFIN para este tema, y quiero dejar constancia en acta de ello.
El programa S.E.M. 2000 es un programa que se desarrolla en tres etapas sucesivas -aunque puede haber solapamientos temporales- y de estructura polifacética, puesto que pretende abordar la totalidad de los aspectos relativos a la gestión financiera.
Partiendo de este equipo humano sugerimos a la Comisión diversas medidas para mejorar la ejecución presupuestaria, que están recogidas en el apartado 5 de nuestra propuesta de resolución y, por lo tanto, no insistiré en ellos.
El Parlamento Europeo piensa que debería extenderse a los demás sectores, por ejemplo, mediante la adecuación de los artículos 23 y 24 del Reglamento de coordinación de los Fondos estructurales.
Ello nos lleva a la cuestión de la elegibilidad de las que se hace amplio eco el informe anual del Tribunal de Cuentas para 1995.
No obstante, quisiera señalarles que el problema no es específico de los Fondos estructurales; según este mismo informe del Tribunal de Cuentas para 1995, el retraso en los pagos para los programas PHARE -países de la Europa oriental y central- y TACIS -la ex-Unión Soviética- alcanzaba a finales del 95 casi tres millardos de ecus, es decir: un año y medio de retraso en los pagos para nuestra cooperación con el Este.
Este debate versa sobre la necesidad de que no nos limitemos a la lucha contra el fraude y examinemos lo que se debe hacer para garantizar la utilización correcta y eficiente de todos nuestros recursos.
Al dar nuestro apoyo a la Comisión en este procedimiento, debemos alentarla para que vele por que los procedimientos contables en el centro estén integrados adecuadamente con todos los procedimientos contables de los Estados miembros para que en el futuro, cuando la Comisión introduzca una gestión correcta y eficiente, se haga de tal modo, que ningún Estado miembro de la Unión Europea pueda utilizar la Unión Europea como coartada para sus propias ineficiencias internas en la gestión de los recursos de la Unión. Ésa es la enseñanza esencial y es la actitud con la que mi Grupo apoya totalmente al Sr.
Señora Presidenta y señor Comisario, el fraude, las irregularidades, las infracciones y la falta de control, el reparto difuso de la responsabilidad, los retrasos en los pagos y la carencia de colaboración entre la UE y los países miembros, son algunas de las palabras clave en la descripción de la mala gestión de los medios de la UE.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, 370 millones de ciudadanas y ciudadanos de esta Unión Europea tienen el derecho a saber qué es lo que pasa con sus impuestos.
Naturalmente, la iniciativa ha partido de mis colegas la Comisaria Anita Gradin y el Comisario Erkki Liikanen.
La Fase III ha versado sobre la gestión del 80 % del presupuesto de la Comunidad, que se gasta en los Estados miembros.
El informe anual del Tribunal de Cuentas y la declaración de garantía han subrayado que la Comisión y los Estados miembros deben hacer más y los Comisarios han expresado con toda claridad su concordancia activa con esa opinión.
Sobre los procedimientos y la organización dentro de la Comisión, existe acuerdo completo entre el Parlamento y la Comisión sobre la necesidad de lograr un equiilibrio entre la gestión de los recursos humanos y financieros y la de las políticas y sobre el convencimiento de que el personal que se ocupa de la gestión financiera y de recursos debe estar adecuadamente formado y motivado y ser apreciado desde el punto de vista de la planificación de su carrera.
Sobre la responsabilidad financiera de los Estados miembros, la aprobación de las cuentas y la corrección financiera, la Comisión comparte la opinión del Parlamento de que se debe examinar a fondo y detenidamente la gestión de los Fondos estructurales.
Sin embargo, creemos que, en lugar de aplicar un sistema de aprobación de cuentas semejante al que se aplica a los gastos con el FEOGA-Garantía, es mejor abordar urgentemente el problema de la definición de los gastos elegibles, junto con los Estados miembros, y adoptar medidas dentro del marco jurídico existente para fortalecer la gestión financiera y aclarar la responsabilidad de los Estados miembros y sus autoridades designadas.
El éxito de SEM 2000 dependerá muy claramente, en primerísimo lugar, de la labor de motivación de nuestro personal y también dependerá, evidentemente, de que contemos con la cooperación eficaz de los Estados miembros -como Sus Señorías han dicho durante este debate- y la dedicación de los Estados miembros para que manejen los fondos comunitarios con la máxima eficiencia.
Muchas gracias, señor Kinnock.
El debate queda cerrado.
Señor Tomlinson, como usted sabe muy bien, esto no es una cuestión de orden.
Señor Presidente, señores diputados, ante todo quisiera evaluar la importancia del sector del que nos ocupamos esta mañana, entendiendo que hay que hacerlo por cuanto cuando se habla de agricultura, de industria y, en general, de economía, hay sectores que se consideran importantes y estratégicos y otros, en mi opinión equivocadamente, sectores marginales.
El problema es que el sector se siente abandonado.
La propuesta va en la dirección justa, es decir, establece medidas que, de acuerdo con los países miembros y las organizaciones de productores, impulsen iniciativas de promoción de las producciones europeas.
Se calculaba una intervención de 10 millones de ecus, frente a una resolución del Parlamento, aprobada el pasado mes de junio, que pedía 60 millones de ecus, que corresponden al 4 % de la dimensión económica del sector; por lo tanto, mucho menos de lo que se da a los demás sectores agrícolas.
El Consejo de Ministros, como sabemos, comparte nuestra opinión sobre la exigencia de partir de 1997 y ya ha calculado una dotación de 15 millones de ecus.
Muchas gracias, señor von Habsburg.
Hay que decir que son productores, pero también grandes consumidores de flores.
La producción comunitaria -y aquí están un poco las espinas- no está protegida: están las reglas del GATT, que desde el 1 de julio de 1995 han reducido los aranceles, hay también relaciones privilegiadas con algunos países, en particular con los países en vías de desarrollo o que asumen compromisos en la lucha contra la droga; existen, por último, las relaciones con los países SPG y con los del Acuerdo de Lomé.
Se calcula ya que alrededor del 80 % de las flores importadas no pagan derechos.
Se han propuesto 15 millones de ecus para el primer año, 60 millones de ecus, como gasto total, para los próximos años, mientras que las organizaciones del ramo han valorado en 50 millones de ecus anuales la pérdida de beneficios causada por las preferencias arancelarias.
Muchas gracias, señor Santini.
Señor Mulder, tengo que decir de nuevo que estoy muy sorprendido de que como liberal quiera untar también a este próspero mercado.
Naturalmente, esto se podría hacer con otros terceros países, sería una medida razonable.
La floricultura europea no cuenta hoy con una comercialización próspera y fácil a causa, sobre todo, de una competencia que va en aumento y que la propia Unión Europea ha fomentado.
No queremos dejar de manifestar nuestro apoyo al informe Filippi, que mejora bastante la propuesta de reglamento, no sólo porque propone una mayor contribución de la Unión Europea a partir de 1997 para apoyar las acciones relativas al aumento del consumo de plantas vivas y de productos de floricultura comunitarios, sino también porque permite que un solo Estado miembro presente y ejecute medidas y acciones destinadas a desarrollar ese consumo y, para ello, contar con la coparticipación de la Comunidad.
La propuesta va encaminada a la formulación de programas nacionales en uno o más Estados miembros para promover la demanda en la Comunidad y fuera de ella de plantas vivas y flores producidas en la Comunidad.
El 60 % del costo total de los programas correrá a cargo del presupuesto comunitario y la Comisión espera que dichos programas tengan un efecto positivo en las rentas de los agricultores y en toda la cadena de comercialización.
Como es importante utilizar eficazmente todos los fondos disponibles en 1997 e iniciar los programas sin demora, es deseable, evidentemente, que el Consejo adopte una decisión este año.
Por lo que se refiere a las enmiendas, las núms. 1, 2 y 3 se refieren al considerando 1 y la Comisión considera que su propuesta ya está suficientemente clara.
Asimismo, el asunto sobre el que versa la enmienda nº 4 ya se aborda en la ficha financiera de la propuesta y en las medidas de ejecución figurarán disposiciones detalladas al respecto.
En cuanto a la enmienda nº 5, la Comisión tiene el gusto de decir que el Consejo está dispuesto a aumentar la asignación presupuestaria a 15 millones de ecus para 1997 respecto de los 10 millones de ecus originalmente propuestos.
El debate queda cerrado.
Hemos decidido abstenernos en la votación sobre el informe, ya que nos parece injusta una propuesta que consiste en conceder ayudas a la producción de plantas vivas por valor de 60 millones de ecus.
Señor Mulder, como usted sabe muy bien, esto no es una cuestión de orden.
En consecuencia, la Comisión de Derechos de la Mujer estima que la Directiva de 1976 aplicada en el pronunciamiento negativo de la sentencia Kalanke ha de ser adaptada, con urgencia, para que permita expresamente la acción positiva.
Por otra parte, me complace poder anunciar aquí que también el Grupo Socialista ha lanzado una ofensiva y, si bien tenemos en los grados A un 20 % de mujeres, seguimos insistiendo en la paridad.
Nuestro objetivo ha de ser, a mi juicio, el 50 %.
Señor Presidente, en el servicio público el 44 % de los empleados son mujeres y en algunos países miembros incluso más de la mitad, pero cuando se trata de posiciones de mando y de ámbitos de mayor responsabilidad están infrarepresentadas aunque tengan excelentes titulaciones profesionales y universitarias.
Llama la atención sobre la repercusiones de la sentencia Kalanke que con frecuencia es entendida como un rechazo al fomento de la igualdad de oportunidades.
Allí donde las mujeres no estén suficientemente representadas, uno de cada tres puestos debe ser para una mujer en las direcciones de los partidos y en los Parlamentos.
Para garantizar estas leyes al nivel de los Estados miembros hay que desarrollar un marco jurídico.
Una ampliación del ámbito de protección del artículo 119 podría asegurar la igualdad de oportunidades de mujeres y hombres.
En mi opinión, los apartados 17 y 18 revisten una importancia extraordinaria para eliminar la discriminación de la mujer.
También el apartado 18 es muy importante, al tratar de la carga de la prueba en el ámbito de la igualdad de retribución y la igualdad de trato de hombres y mujeres.
Tomando en cuenta la existencia de recomendaciones, de programas de acción comunitario para la igualdad, de la promoción de acciones positivas para la mujer, del Convenio sobre eliminación de formas discriminatorias y de resoluciones tanto del Parlamento como de las Naciones Unidas, es paradójico que la situación real de la mujer frente al empleo y, en este caso concreto, de forma todavía más intolerable, sobre el empleo público, siga siendo desigual.
El concepto de mainstreaming o la necesidad de tener en mente la igualdad en todos los terrenos, sufre el peligro de quedarse en meras palabras si no se empieza a poner en práctica de forma coherente a todos los niveles.
Allí donde es casi inexistente resulta muy difícil la aplicación de planes de igualdad, incluso cuando ello es obligatorio en un Estado miembro.
Los Estados deberían promulgar normas legislativas de equiparación para el sector público, contemplando programas de promoción, el nombramiento de delegados para la igualdad de oportunidades o el fomento de la composición paritaria de órganos de selección, promoción y contratación, entre otros factores, manteniendo el principio de subsidiariedad y dentro del marco general previsto en la legislación comunitaria.
Para terminar, señor Presidente, y partiendo de mi condición masculina, quiero subrayar una premisa sin la cual ninguna medida prevista o existente puede canalizar la igualdad: desde el punto de vista legal no podemos mejorar la vida de las mujeres en el trabajo y en la sociedad si previamente no posibilitamos la conciliación familiar y profesional y la redistribución de responsabilidades solidarias.
Señor Presidente, esta resolución es prácticamente perfecta.
Naturalmente, me complace la convergencia de opiniones entre el Parlamento y la Comisión sobre la promoción de la acción positiva en pro de la mujer y sobre el efecto catalítico que el sector público puede tener en la concienciación al respecto y servir de modelo para el desarrollo de las acciones positivas en el sector privado.
Como ha de saber la Asamblea, y varios oradores han dicho ya, el fallo Kalanke del Tribunal de Justicia emitido en octubre de 1995 provocó polémicas, por no decir algo peor, en toda Europa sobre la legitimidad de las cuotas y otras formas de acción positiva encaminadas a aumentar el número de mujeres en determinados sectores o niveles de empleo.
Y, como la Comisión debe respetar con paciencia la ley, el texto que preparamos reflejaba claramente nuestra opinión de que la legislación comunitaria permite las medidas de acción positiva -exceptuadas las cuotas rígidas-, por lo que los Estados miembros y los empleadores tienen libertad para utilizar dichas medidas.
La Comisión acoge con beneplácito las numerosas propuestas de mejora que se han presentado en el informe de esta Asamblea.
El informe que la Asamblea tiene ante sí subraya cuestiones que la Comisión ya ha abordado en el marco del Cuarto Programa de Acción sobre la igualdad de oportunidades.
Naturalmente, quisiera hacer hincapié en que la Comisión ya ha iniciado la incorporación de la igualdad entre hombres y mujeres en todas las políticas y acciones comunitarias pertinentes.
Por lo que se refiere a la política de la Comisión respecto de su propio personal, la Asamblea ha de saber que desde 1988 la Comisión ha adoptado dos programas de acción positiva.
La Comisión actual con su grupo de Comisarios sobre la igualdad de oportunidades y los derechos de la mujer considera la igualdad de oportunidades una prioridad dentro y fuera de la Comisión.
Las ambiciosas metas para 1995 y 1996 en materia de contratación y nombramiento femeninos superan las establecidas en el actual programa de acción positiva y también tienen en cuenta las prioridades relativas a la ampliación.
De hecho, en estos dos últimos años, la Comisión ha contratado a un 51 % de mujeres procedentes de los Estados miembros y a un 30 %, aproximadamente, procedentes de los Doce.
Ha mejorado sus estrategias informativas para los concursos exteriores a fin de hacer descripciones de las carreras más adaptadas a las mujeres y ha velado en la medida de lo posible por que figuraran mujeres en los comités de selección.
Sabemos que se están produciendo cambios ingentes en la sociedad y que las mujeres quieren, y con razón, participar mucho más activamente en el mercado laboral y en todos los niveles.
Hay que dar un gran impulso a la cuestión de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres por muchas razones, de las cuales no es la menos importante la necesidad de lograr y aplicar políticas más activas en pro de la integración de las mujeres en el mercado laboral en todos los niveles por derecho propio y sobre la base de una evaluación completamente justa de sus méritos y no de otras consideraciones.
Van Dijk haya planteado esta cuestión y, de hecho, que lo haya hecho de esta forma.
El debate queda cerrado.
Por lo demás, lamento que muchos hombres no se interesen con frecuencia por este importante tema.
Se ha hablado del servicio público y el servicio público más importante que hombres y mujeres pueden prestar es en la familia.
Su madre recibirá mañana una medalla de honor por sus 50 años de pertenencia a un partido, mi partido, la CDU.
Muchas gracias, señor Schulz.
Si no es así, corremos el riesgo de que en diez años todas las mujeres trabajen en el sector público, mientras que todos los hombres estarán empleados en el sector privado.
