Sin embargo, me parece que esto tuvo, al menos, un elemento positivo, pues nos permitió hacer unas prácticas muy instructivas: las de medir el tiempo y la distancia que separa a nuestros despachos del hemiciclo.
Señora Presidenta, querría pedir a los cuestores que establezcan una reglamentación para determinar que entre la primera llamada y el momento de la votación deben transcurrir 15 minutos.
En la página 15 del Acta, leo que el Presidente de la sesión responde a los oradores que habían expuesto las argumentaciones que acaban de mencionarse, que se produjo la intervención de dos oradores, lo que daba tiempo suficiente para llegar al hemiciclo.
Lo desafortunado ha sido que no se dio tiempo a los diputados para llegar hasta aquí.
Lo que se debe hacer es revisar los artículos 126, 128, 129, 130, 131 y 132 del Reglamento.
Por supuesto que siento los problemas sufridos por los otros grupos, sin embargo, tratamos de avisarles anticipadamente de que queríamos una votación de acuerdo con el artículo 131, pues nos parece que, después de que el Grupo Liberal hubiera retirado su firma a la propuesta común, necesitábamos más tiempo para elaborar un texto común sobre el derecho de asilo que pueda alcanzar un amplio apoyo en este edificio.
Formación en profesiones marítimas Conforme al orden del día procede el debate sobre la recomendación para la segunda lectura (A4-0411/97) en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo concerniente a la posición común del Consejo con respecto a la promulgación de una directiva del Consejo para la reforma de la directiva 94/58/EG sobre la formación en profesiones marítimas (ponente: Sr.
No olvidemos que el 80 % de los accidentes en el mar se debe, esencialmente, a errores humanos u omisiones.
La revisión del Convenio STCW y la modificación parcial de la directiva 94/58 tienen como objetivo el de remediar esta situación y, en lo posible, reducir el efecto del factor humano en los accidentes marítimos.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, empezaré por expresar mi apoyo incondicional a la propuesta de una directiva que enmiende la directiva original sobre el nivel mínimo de formación para los profesionales del mar.
El desarrollo de una política europea para que los jóvenes se interesen por esta profesión es un medio vital tanto de formar marineros de gran capacidad como de contribuir a la solución de los problemas de desempleo en Europa, sobre todo en nuestras comunidades marineras.
Quiero aprovechar esta ocasión también para felicitar al ponente por la importancia que ha dado a un lenguaje de trabajo común, que pueda funcionar con eficacia y, sobre todo, hacer frente a las situaciones de crisis.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo debo subrayar que también nosotros apoyamos la posición común tal como se modifica con las tres enmiendas de la Comisión de Transportes y Turismo, que también hemos votado en dicha comisión.
Ciertamente constituye una gran avance esta nueva Directiva modificadora.
Por tanto, debo decir que, aunque todos celebramos este avance que se lleva a cabo con la nueva Directiva complementaria, debemos señalar, en el mismo momento, que la Comisión Europea no ha avanzado en iniciativas en el ámbito de las medidas positivas a favor de la navegación europea.
No es propio del momento señalar los peligros; pero desde la tribuna del Parlamento, invito una vez más, a la Comisión a meditar sobre cómo va a enfrentarse al problema llamado "medidas positivas para la navegación».
La primera reserva tiene que ver con la comprobación de que el 80 % de los accidentes se deben a errores humanos.
Apoyamos ampliamente la orientación de este informe.
Señora Presidenta, estimados colegas, en el mar son numerosos los accidentes debidos a un fallo humano que tienen graves consecuencias para la vida e incluso para la fauna y la flora.
Creo firmemente que el factor humano es una de las causas principales de los accidentes, y -en este caso nos encontramos ante la Comisaria adecuada- los accidentes en el mar suelen tener como consecuencia una contaminación enorme que ponen considerablemente en peligro a la naturaleza y al mar.
Además, entraña una puntualización y especialmente mayores consecuencias en cuanto a los requisitos reconocidos internacionalmente existentes en el convenio STCW revisado de 1995.
Espero que el Parlamento pueda reconocer que no tiene ningún sentido desviarse de este principio.
El añadido que se propone en la enmienda 2 responde, no obstante, al tenor de la parte B no vinculante, mientras que la posición común concuerda plenamente con la parte A vinculante.
Espero que el Parlamento en este contexto esté de acuerdo en que la disposición sobre la guardia incluida en la enmienda 3 no casa con esta directiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Pero hay que dar un salto más y hay que efectuar trasvases intercuencas si queremos dar soluciones a problemas estructurales que se plantean en la Unión Europea, como son las inundaciones, la sequía y la desertización.
Señora Comisaria, creo que tenemos la posibilidad de trabajar en esta dirección y hay muchas esperanzas centradas en que la Comisión, si el Parlamento aprueba este informe, pueda trabajar en su continuidad.
Simplemente conocemos el proyecto de estudio que existe entre la región Languedoc-Rosellón, en el sur de Francia, y la región de Barcelona en España.
Ha empleado una investigación de STOA, que es exactamente lo que deberíamos hacer en este Parlamento para probar la validez de nuestros puntos de vista.
Este estudio de STOA deja bien sentado que se trata de un asunto que la Unión Europea debe abordar.
Al hacer estos estudios, también debemos considerar el impacto que tendrán sobre el medio ambiente.
Pero es cierto que todo lo que se pueda derivar de este estudio debe enmarcarse en la política de gestión del agua que, como ha puesto de manifiesto el Sr.
A mí me parece que la gran dificultad que van a encontrar estas redes son los balances de energía.
Pero es natural que primero hagamos estas conexiones y estos trasvases dentro de nuestros países.
Por lo tanto, nosotros estudiaremos debidamente estas actuaciones en el interior de nuestro país y, en caso de que sea conveniente y de que la Unión así lo decida, nos incorporaríamos a una política del agua en redes hidráulicas.
Yo quiero decirle al ponente que el Grupo del Partido Popular Europeo apoyará su informe, si bien algunos de nuestros miembros tienen ciertas dudas, quiza porque enfocan de otro modo esta importante cuestión.
Señora Presidenta, éste podría considerarse como un asunto un poco insólito para nosotros en el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, en este informe de Izquierdo Collado se destaca que en los países de la UE hay diferentes situaciones en lo que concierne a la disponibilidad de agua.
Entonces, es principalmente la calidad del agua que puede ser un asunto de la UE y que es en este ámbito donde tenemos que tratar de hacer algo.
Yo creo que en esta línea se ha pronunciado también la UNESCO, señalando que hoy en día mueren 12 millones de personas al año por falta de agua y advirtiendo que en 25 años serán más de 50 los países que padezcan la escasez de este líquido vital, alcanzando incluso situaciones potencialmente graves como consecuencia de esa necesidad.
La carencia de agua en determinadas regiones supone un problema natural añadido y, para superarlo, debemos, entre todos y desde este Parlamento, instar a la solidaridad de todos los pueblos de Europa y promover un auténtico desarrollo sostenible en todas las regiones europeas, desarrollo en el que las redes hidráulicas, señor Presidente, tienen mucho que ver.
Izquierdo Collado trata un tema cuya importancia quizá aún no se haya percibido con claridad: el agua probablemente sea en los próximos decenios una apuesta cada vez más geoestratégica.
Es todo lo contrario de lo que los métodos intensivos de producción y de aprovechamiento de la tierra vienen haciendo en los últimos 50 años.
Cada turista que viaja a España o a los países del sur consume agua.
Piensen ustedes en las muchas botellas de agua mineral Perrier, Apolinaris, San Pellegrino y otras muchas que se distribuyen por todo el mundo.
En su lugar, esto es lo que hay: allí donde impera la escasez de agua, sin importar los motivos, allí donde la calidad del agua es deficiente, sin importar por qué, hay que construir una canalización para llevar el agua desde donde aun queda algo y se cree que el problema está resuelto.
Somos conscientes de la calidad de este informe.
También sabemos, algo que ha señalado el ponente, que hay un punto 18 en este informe, según el cual no se puede llegar a un trasvase de agua en el seno de la UE sin el consentimiento explícito de los Estados miembros.
Por lo tanto entenderán ustedes que ponga mucho énfasis en las cuestiones relativas a la gestión del agua y la protección de los recursos hídricos y, como ustedes saben, la Comisión aprobó en febrero y noviembre de 1997 una propuesta de Directiva marco sobre aguas que debe desempeñar el papel de agente central en la política europea de aguas.
De hecho fue la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento la que junto a otras instituciones tomó la iniciativa para llevar a cabo una reestructuración de la política hidráulica europea con el simposio sobre el agua en junio de 1995.
Donde las regiones o los Estados miembros comparten las redes hidrológicas, éstos deben determinar sus objetivos en común.
Y en último lugar, aunque no por ello menos importante, la Directiva marco sobre aguas aumentará la transparencia y garantizará la participación de todas las partes y ciudadanos afectados, cuando sean elaborados los planes de gestión o las redes hidrológicas.
No obstante, hay algunas cuestiones recogidas en la propuesta de resolución que la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento contempla con una cierta reserva para expresarlo ahora de esta manera.
Actualmente los Estados miembros y sus regiones muestran - y de ello también han hablado varios oradores durante el debate - modelos totalmente diferentes de los problemas relacionados con el agua y también estrategias completamente diferentes para la solución de éstos.
Estoy convencida de que la Directiva marco sobre aguas propuesta será una buena base para una colaboración sobre una gestión hidrológica viable entre las instituciones comunitarias, los Estados miembros y sus regiones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Tras la derrota de las fuerzas secesionistas en 1994, el país vivió una aceleración del proceso democrático, que llevó a organizar elecciones generales libres y democráticas.
Hoy, Yemen tiene un parlamento compuesto por 301 diputados, donde la normal dinámica mayoría/oposición favorece la maduración de la conciencia democrática del pueblo.
En este sentido, el Acuerdo de cooperación económica y comercial, que invito a ustedes a aprobar, no puede ser sino un punto de partida para una profundización de las relaciones de ese país con la Unión Europea: algo conveniente para Yemen y también para Europa, a mi parecer.
El voto universal en las elecciones al Parlamento yemení tiene enorme valor en el contexto de los electorados exclusivamente masculinos de los Estados vecinos de esa región.
También tuvimos el problema de que no nos permitieron visitar ciertas zonas por razones de seguridad.
Considero que el Parlamento debe continuar insistiendo en que el Yemen ratifique los más importantes convenios internacionales sobre derechos humanos y ocupándose de los casos individuales de violación de los derechos humanos que se presentan ante nosotros.
El nuevo acuerdo supone una importante adaptación del acuerdo de 1984.
La unificación de 1990 ha establecido las bases que permitirán el desarrollo armonioso del país.
La amenaza de revueltas de 1994 le ha, gracias a Dios, fortalecido.
Yemen es un país extremadamente pobre, en el que la democracia todavía muestra visibles lagunas.
Desgraciadamente, aun después de la unificación, Yemen ha sido víctima de la guerra civil entre abril y junio de 1994.
Así se podrían obtener los medios para elevar el nivel de vida de todos los ciudadanos yemeníes, pero en particular el de los que padecen pobreza, privaciones y miseria, así se conseguiría que esa gente no quedara librada a las fuerzas del libre mercado.
Es de esperar que incluso los acusados de participar en la guerra civil de 1994 sean amnistiados, porque este sería un paso importantísimo hacia la reconciliación nacional.
Señor Presidente, el nuevo acuerdo de cooperación celebrado entre la Comunidad Europea y la República del Yemen debe ser analizado en su contexto histórico.
La unificación del Yemen fue mayoritariamente apoyada por la población de ambos Estados, pero el nuevo Gobierno tuvo que enfrentarse a los obstáculos de la reconciliación nacional y al retraso económico considerable creado por la guerra civil.
Como ustedes saben, el Yemen ha abordado estos retos con éxito.
Consideramos que el proceso de democratización del Yemen es irreversible.
El nuevo acuerdo se elaboró siguiendo el modelo de los acuerdos de cooperación de la Comunidad con los países en vías de desarrollo, y el Consejo aprobó, en febrero de 1997, las directrices de negociación propuestas por la Comisión, y el 25 de noviembre se firmó el acuerdo.
Considero que este acuerdo puede contribuir considerablemente al proceso de modernización y desarrollo económico a los que se ha comprometido el Estado yemení.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos minutos.
Votaciones Señor Presidente, ayer durante el debate sobre esta cuestión parecía que una gran mayoría de grupos compartía la misma opinión.
Por lo tanto, podemos apoyar este informe.
Informe Pack (A4-0012/98) En 1994-1995 fueron necesarias largas y difíciles negociaciones para determinar cuál sería la dotación financiera del programa SÓCRATES.
El Parlamento Europeo había desempeñado un papel decisivo para fijar esa financiación en el razonable nivel de 850 millones de ecus y para añadir una cláusula de revisión de los créditos hacia la mitad del recorrido.
Una gran parte de los 119 millones de personas de menos de 25 años y 4 millones de docentes obtuvieron resultados positivos, reconocidos unánimemente.
Por consiguiente, apruebo el informe Pack y el refuerzo de la financiación que prevé para el programa SÓCRATES, con un total de 70 millones de ecus para 1998 y 1999.
Como la mayoría de mis colegas, lamento simplemente que el compromiso final no se haya hecho sobre la base de los 100 millones suplementarios propuestos en junio pasado por el Parlamento Europeo.
Este programa constituye incluso una "referencia» para los ciudadanos que, muy a menudo, se enteran de lo que hace la Comunidad Europea sólo a través de lo que se refiere a su mundo particular o al de sus hijos.
El Consejo y el Parlamento han estado de acuerdo en asignar una suma complementaria de 70 millones de ecus al programa de formación SÓCRATES de manera que éste suba a los 920 millones de ecus.
La Comisión propuso un aumento de 50, el Parlamento pidió 100 y el Consejo decidió 25.
Informe Read (A4-0023/98) e Informe Camisón Asensio (A4-0027/98) La Comisión ha elaborado una propuesta de directiva sobre equipos de telecomunicaciones que debe reemplazar a las dos directivas del Consejo sobre equipos de terminales y de equipos de estaciones terrestres conectados con satélites.
Recomendación para la segunda lectura Lehne (A4-0005/98) De la forma más breve sea dicho que este informe -precisamente con al crisis financiera asiática de trasfondo y que esencialmente que tiene su origen en deudas privadas- se enmarca en el ámbito de la vigilancia a los bancos, cuya coordinación así como armonización deberán ser urgentemente acometidas teniendo en cuenta el mercado interior y la moneda única.
Informe Parodi (A4-0411/97) La Comisión nos propone actualizar la directiva 94/58, sobre la base del Convenio Internacional STCW, relativa al nivel mínimo de formación en profesiones marítimas.
De este conjunto de enmiendas, 20 obtuvieron el reconocimiento del Ejecutivo comunitario y podemos darnos por satisfechos de ello.
Nuestro trabajo consiste en aportar las propuestas referidas a la formación de la gente del mar.
Creo categóricamente que no y, por tanto, he votado en contra del informe.
Hemos optado por abstenernos en la votación final del informe.
El tráfico e intercambio de especies salvajes amenazadas o protegidas está protegido por el convenio sobre comercio de plantas y animales salvajes amenazadas de peligro de extinción.
Los parques zoológicos tienen derecho a importar, exportar o intercambiar cualquier animal con relación a su trabajo en la conservación de especies.
Las normas comunitarias en este terreno pueden ayudar a controlar que los acuerdos internacionales sean respetados.
Voto a favor del informe White relativo al mantenimiento de animales salvajes en cautiverio, pues ya es hora de remediar una situación de descontrol, sufrimiento y falta de transparencia.
Básicamente estamos de acuerdo con las propuestas contenidas en el informe White.
La intención de este informe es digna de encomio.
Pues bien: el texto que se propone no corresponde en nada a estas exigencias.
Informe Thors (A4-0008/98) En el informe se da cuenta de ciertas deficiencias en cuanto al cumplimiento de algunas normas comunitarias en determinados países miembros.
Informe Izquierdo Collado (A4-0407/97) He votado contra el informe Izquierdo Collado sobre las redes hidrográficas transeuropeas porque, al propugnar una política del agua basada en los trasvases, contraría, a mi entender, el sentido y el alcance de los debates en curso sobre la directiva marco del agua, así como las normas en vigor del Derecho internacional de las aguas, en particular las que figuran en el Convenio de Helsinki y de Espoo, encaminadas a salvaguardar la posición de los Estados ribereños.
Próximamente el Parlamento Europeo tendrá oportunidad de pronunciarse sobre la directiva marco en proceso legislativo.
Por tanto, utilizar este argumento para votar en contra de este informe no tiene razón de ser.
El problema del agua no radica sólo en su calidad sino también en su cantidad y precisamente este problema sólo tiene una solución que son las redes hidráulicas europeas.
Los recursos naturales de un país son y seguirán siendo un asunto de carácter nacional.
España, la de la Huerta valenciana, la del Tribunal de las Aguas o la del genio que domina el agua de Sierra Nevada para llevarla hasta esa joya que es Granada, tiene una historia que se resume en la lucha por el agua.
Se trata de inversiones de más de 7 mil millones de francos franceses.
Pero sobre todo peligro de un casus belli en ciernes, el día en que Francia, a su vez afectada por la sequía, cortara el grifo de alimentación.
Mañana, Francia no tendrá más elección que declarar una guerra del agua contra España, o bien privar a nuestros hortelanos, a nuestros arboricultores, a nuestros labradores y a nuestra gente del Languedoc del agua que necesitan pero que se ha ofrecido a otros.
