Sin embargo quisiera destacar de nuevo que mi grupo no puede aceptar que nos ocupemos de algo que todavía no ha entrado en vigor.
Lindqvist también nos ha comunicado que la haría por escrito.
Tengo muchísimo miedo de que las exigencias que se ponen en la propuesta de enmienda 3 en el informe, es decir, que los Estados miembros vayan poco a poco instituyendo normas uniformes y armonizadas en materias de asilo, inmigración y traspaso de los límites externos de los Estados miembros, impliquen que la Unión Europea construya muros aún más altos contra su entorno y hagan aún más difícil para los refugiados políticos conseguir asilo en nuestros países.
Kittelmann, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, relativo al proyecto de decisión del Consejo para la adhesión de la Comunidad Europea al Acuerdo de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas sobre la adopción de prescripciones técnicas uniformes para los vehículos de ruedas y los equipos y piezas que puedan montarse o utilizarse en éstos, y sobre las condiciones de reconocimiento recíproco de las homologaciones concedidas conforme a dichas prescripciones ( "Acuerdo Revisado de 1958») (9868/97 - C4-0467/97-96/0006(AVC)).
En el año 1958 algunos de los estados representados en la Comisión Económica para Europa de Naciones Unidas concluyeron un acuerdo relativo a la adopción de unas condiciones uniformes para homologación de piezas de automóviles y accesorios.
El significado económico de un acuerdo de esta índole para la industria del automóvil está claro.
Desde la conclusión del acuerdo se han aprobado más de 100 reglamentaciones específicas que comprenden a todos los accesorios y piezas de los automóviles.
Deseo subrayar la importancia que reviste este Acuerdo modificado para la industria del automóvil europea y el empleo.
Hay que tener en cuenta asimismo que la adhesión de la Unión Europea al Acuerdo modificado de 1958 podría inducir a algunos países, por ejemplo, Japón, Corea, China, Sudáfrica, India, países emergentes y competidores del futuro que declararon su interés o incluso su intención de adherir a dicho acuerdo, a dar el paso definitivo, pero a darlo en la dirección que nosotros preconizamos.
Señora Presidenta, antes de nada quiero decir algo sobre el procedimiento de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, en la que el pasado 21 de octubre se votó precipitadamente sobre este informe.
El informe hace un análisis detallado del contenido y de los procedimientos internos a seguir, a partir del momento en que la Comunidad Europea se convierte en parte contratante de este Acuerdo.
Desde el punto de vista político y económico, quiero subrayar simplemente la creciente importancia de la potenciación de la armonización internacional, no sólo por lo que se refiere a la industria, sino también por lo que atañe a la opinión de los consumidores.
Para ser más concretos, la Comisión desea reiterar que, antes de votar a favor de la aprobación de una propuesta de reglamento o de una propuesta de enmienda, la Comunidad deberá solicitar el dictamen conforme del Parlamento Europeo en el caso de nuevos reglamentos o de reglamentos ya existentes que se adapten al progreso técnico, así como someter a tiempo las propuestas de enmienda al Parlamento Europeo con objeto de seguir los procedimientos en vigor a nivel de comitología.
Asimismo, la Comisión informará al Parlamento Europeo en todos las fases del procedimiento, en particular en lo referente a la elaboración del programa de trabajo y el desarrollo de los trabajos previos.
En los sectores sensibles como el de los agentes contaminantes y de las emisiones de ruido, el Consejo y la Comisión acordaron, en el contexto de una declaración que consta en las actas del Consejo, que la adopción de medidas en estos sectores deberá tener lugar a escala comunitaria, con arreglo a lo que disponen los artículos 100 A y 189 B y que, sólo después de haber cumplido dichos trámites, se iniciará el procedimiento para la aprobación de una enmienda a un reglamento.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea puede firmar una gran cantidad de acuerdos, pero debe estar vigilante respecto a su aplicación efectiva y para todos.
Sin embargo, sería perjudicial anticipar su aplicación y hacerlo antes que nuestros competidores.
Señora Presidenta, señora Comisaria, como recordará, el Parlamento Europeo se había pronunciado, el 22 de octubre de 1996, en favor de la creación de un Fondo de Garantía para el fomento de la producción cinematográfica y audiovisual.
Durante la Presidencia irlandesa, el Consejo del 16 de diciembre no había aceptado la propuesta -a pesar de que recogía la idea de una fase experimental de cinco años-, apoyándose en el estudio del Fondo Europeo de Inversiones, que ofrecía garantías para la gestión de dicho Fondo.
Como ponente en el Parlamento de este expediente, he podido evaluar las previsiones de los profesionales tanto en el ámbito de la industria audiovisual como en el sector financiero.
El crecimiento de los ingresos globales del sector está estimado en una media superior al 69 %.
Señora Presidenta, los Estados no han querido que Amsterdam desempeñara un mayor papel en el ámbito cultural, y para muchos diputados el artículo 128 es particularmente insuficiente.
Señora Presidenta, en 1988 el déficit de los intercambios culturales (cine, televisión, vídeo) de la Unión Europea con los Estados Unidos era de 2, 1 millardos de dólares.
El porcentaje de películas norteamericanas exhibidas en las salas Europeas continúa progresando, para alcanzar el 80 %.
El objetivo esencial de nuestro debate y de la resolución presentada por nuestro Grupo es dar una enérgica señal al Consejo de Ministros de Cultura para que en su reunión del 24 de noviembre se alcance un acuerdo.
Señora Presidenta, dentro de unos días el Consejo sobre Cultura deberá tomar una decisión con respecto a la creación de un Fondo de Garantía para el fomento de la producción audiovisual.
Por último, ¿cuál es la previsión que puede hacer por lo que se refiere al desarrollo del Consejo de Cultura del día 24 de noviembre que, finalmente, podría alcanzar un acuerdo sobre la creación del Fondo?
Si se compara el empleo en los Estados Unidos, en el conjunto del sector audiovisual, que totaliza más de 2, 6 millones de trabajadores, con el de la Comunidad Europea, que sólo alcanza 1.800.000, nuestro déficit en el sector cultural asciende prácticamente a un millón de puestos de trabajo.
La reticencia que han expresado algunos países en el Consejo -por supuesto que mi país es uno de ellos- responde al hecho de que se tiene miedo de derrochar.
El Fondo de Garantía al que se refiere esta última fue dotado primeramente con un presupuesto de 90 millones de ecus.
Por otra parte, como el Parlamento muy bien sabe, el Banco Europeo de Inversiones no puede financiar estos presupuestos reducidos y medios, puesto que el límite mínimo de los créditos que concede es de 25 millones de ecus.
Además, quizá no sea una casualidad; quizá sea una suerte que discutamos este informe cuando tiene lugar una gran cumbre en Luxemburgo, justamente sobre el empleo.
Elchlepp tiene una pregunta para la Comisión.
En efecto, la propuesta inicial de la Comisión alcanzaba los 90 millones de ecus.
La Comisión considera, en cambio, que aun cuando el presupuesto sea reducido, el hecho es importante porque permite dar un paso y proporciona, al menos, un elemento impulsor con miras -esperemos que así sea- a una próxima iniciativa más adecuada en el importante ámbito audiovisual.
La Comisión que está integrada también por 7 Estados miembros de la Unión Europea, se reunió el 21 de octubre y continuó sus trabajos hasta el 2 de noviembre en Hobarth en Australia y durante los mismos se tomaron decisiones sobre la base de las propuestas formuladas por la propia comisión.
La pesca ilegal asume varias formas: buques de pesca autorizados para pescar, pero que cometen infracciones; buques con bandera de un país miembro de la CCAMLR que practican su actividad sin licencia de pesca y que cometen así una infracción grave y, por último, buques con bandera de países no miembros de la CCAMLR que pescan sin límites.
Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a mi viejo amigo Ripa di Meana por su presentación de esta mañana.
El informe sometido a debate se refiere, en efecto, a las medidas adoptadas en 1996; como se ha mencionado en este Pleno, desde entonces se celebró una nueva reunión, habida cuenta de que los procedimientos de la CCAMLR se examinan cada año y, en consecuencia, es interesante no sólo analizar las conclusiones de la reunión celebrada en el año 1996, sino quizás también poner al día los diputados acerca de las decisiones adoptadas en 1997, que me parecen elementos positivos de cara a las preocupaciones aquí manifestadas.
Esta nueva medida obligatoria, por lo tanto, puede servir no sólo como medida disuasoria, sino también para ayudarnos a evaluar el alcance del fenómeno de la pesca ilegal, un fenómeno cuya existencia todo el mundo reconoce.
Se aprobó, asimismo, como resolución de la CCAMLR, una propuesta de la Comisión sobre el control por satélite.
Señora Bonino, le doy las gracias por su intervención.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, voy a centrarme en el informe referido al acuerdo entre la Unión Europea y Guinea Bissau para el período comprendido entre junio de 1997 y junio del año 2001.
Pero, por otro lado, los acuerdos aportan unas posibilidades de pesca a una flota -la comunitaria- que tiene una capacidad superior a los propios recursos existentes en las aguas comunitarias.
Y por otro lado, sirve también de alternativa económica a regiones y comunidades locales que tienen dificultades reales para la diversificación de su tejido económico, por lo que se asegura la supervivencia de las mismas.
El acuerdo además prevé que si el estado de los recursos lo permite, las posibilidades de pesca en los segmentos antes citados puedan incrementarse con un aumento de la compensación financiera lógicamente proporcional al incremento de capturas.
Por tanto, es un buen acuerdo que se adapta al grado de cumplimiento del acuerdo y del protocolo anterior y que incrementa, además, las posibilidades de pesca para la flota comunitaria.
Además, la compensación financiera sufre un aumento razonable de 6, 35 a 8, 5 millones de ecus por año, dado el incremento de las posibilidades pesqueras que anteriormente comentaba.
Es un convenio que se firmó el 30 de junio y, aunque el Parlamento tuvo conocimiento oficioso de ello a través de la información gentil que nos proporcionó la Comisión, sin embargo sólo a finales de octubre se nos consultó formalmente, y por el procedimiento de urgencia, con la peculiaridad de que hay que efectuar el primer pago antes del 31 de diciembre de este año.
Si la Comunidad sustituyera estos acuerdos, en los cuales ha habido un cierto sacrificio, una cierta renuncia por esos Estados, por la simple limosna, probablemente no contribuiríamos al desarrollo económico de esos países.
Yo hablaba el otro día de un esfuerzo educativo, pero también un esfuerzo en materia de acuerdos internacionales al objeto de conseguir que la totalidad del esfuerzo pesquero en los países en desarrollo no lleve a la destrucción de los bancos pesqueros.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, se pide al Parlamento que emita también su opinión sobre el quinto Protocolo por el que se fijan los derechos de pesca y la compensación financiera previstos en el acuerdo de pesca que se ha celebrado con Guinea Ecuatorial.
Más preocupante aún es el hecho de que la proporción de atunes de tamaño insuficiente se ha elevado en los últimos años a más del 50 %.
El resultado: con excepción de Angola y Marruecos hay que constatar absolutamente un aumento de las licencias negociadas de captura de atún en un caso incluso por encima del 100 %.
Por consiguiente, el nuevo Protocolo con Guinea Ecuatorial no constituye una excepción, sino que más bien confirma la regla.
En lo que respecta a las medidas de conservación se hace referencia ahora a un acuerdo sobre la protección del atún del Atlántico que han celebrado tres grandes agrupaciones de armadores de la UE, a la manera de un autocompromiso voluntario, por llamarlo así.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como tuve oportunidad de comprobar en el pasado mes de agosto, las autoridades gubernamentales y diversos sectores económicos de Cabo Verde con quienes tuve oportunidad de conversar entonces, están vivamente interesados en la renovación del acuerdo de pesca con la Unión Europea.
En mi informe doy un apoyo inequívoco a la renovación del acuerdo de pesca entre la Unión Europea y la República de Cabo Verde.
Es importante, señora Comisaria, que, de una vez por todas, la Comisión presente los informes sobre la aplicación de los acuerdos y sobre la situación de los recursos halieúticos locales mucho antes de que expiren sus protocolos, para permitir que el Parlamento Europeo se pronuncie sobre ellos antes de su renovación.
Señor Presidente, distinguidos colegas, con el code of conduct se han comprometido las tres instituciones a hacer todo lo que esté en su mano para asegurar también realmente un tratamiento fluido del acuerdo de pesca.
Con todo, quisiera subrayar cuán difícil es para nosotros sostener la posición de los acuerdos de pesca cuando la Comisión viola sistemáticamente el llamado código de conducta y nos vemos sistemáticamente en la situación de haber de pronunciarnos sobre los informes después de que se hayan celebrado ya los protocolos y cuando el proceso ya está en acelerado ritmo de aprobación.
Entre 1990 y 2000 -por tanto, entre el primer protocolo y este tercero- se han reducido en un 40 % las compensaciones financieras para Cabo Verde.
Simultáneamente, las posibilidades de pesca, en particular de la pesca del atún, han aumentado en un 40 %, hemos pasado de casi 50 barcos en el primer protocolo a 73 barcos en el protocolo ahora en vigor.
Con todo, he de señalar que la parte que compete a los armadores, en particular en cuanto a palangres de fondo, aumenta en un 30 % entre el segundo protocolo y el que se está aprobando ahora.
Pero quisiera subrayar una vez más que, en relación con Cabo Verde, ha habido una reducción del 40 % en la compensación financiera entre el primer protocolo y el que se está aprobando ahora.
Por último, en relación con Guinea Bissau, quisiera subrayar que desde 1993 no se aumentaban los importes de la contrapartida financiera, por lo que su ajuste está justificado.
Conviene no olvidar que esos países -Cabo Verde y Guinea Bissau- dependen mucho de esos acuerdos de pesca para su propia sostenibilidad económica y también es preciso decir -como lo ha hecho nuestro colega Honório Novo- que, en materia de medidas de investigación y de becas técnicas, los dos países han procurado hacer lo más posible para que se emplee bien ese dinero.
Señor Presidente, hoy tenemos ante nosotros cinco informes sobre los que tenemos que decidir.
Antes de que un día, tarde o temprano, nos aguarde otra conferencia intergubernamental y nos depare, ojalá, mayores posibilidades de influir, podemos esperar un resultado positivo en el Tribunal Europeo de Justicia en materia de acuerdos internacionales, en este caso por el acuerdo internacional con Mauritania.
Señor Presidente, voy a intervenir en nombre del Sr.
En cuanto a las posibilidades de pesca relativas a la pesca de camarones, la flota comunitaria utilizó un 93 % de las mismas y esto justifica el aumento de 800 toneladas de registro bruto negociadas en el presente Protocolo.
Gracias, señor Presidente, y gracias a la señora Comisaria por estar aquí hoy.
Creo que estos cuatro protocolos, observados en su conjunto, son muy ventajosos, tanto para la Unión Europea como para los terceros países, tanto por el aumento general de posibilidades de pesca como por las contribuciones del presupuesto comunitario a capítulos como el desarrollo de la pesca artesanal, especialmente en los dos protocolos con las dos Guineas, y los mecanismos que establecen de vigilancia de los países terceros.
Señor Presidente, este ha sido un buen debate y es importante para determinados Estados miembros.
Por lo que puedo deducir de estos informes, estamos hablando de un total de 41 millones de ecus, que es un montón de dinero repartido entre los buques que participan en estas pesquerías locales con las que celebramos los acuerdos.
Por ello es tan importante que estos acuerdos se contemplen a la luz de futuras oportunidades que quizá no existan siempre.
Sintéticamente, el pasado 30 de octubre, el Consejo no sólo aprobó por unanimidad el carácter fundamental de los acuerdos de pesca y su importancia vital para algunas regiones de la Comunidad, sino que también recordó la necesidad -de la que hablaré más adelante- de fortalecer la coherencia de los diferentes instrumentos al servicio de este sector.
Gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
Imaz San Miguel, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo referente a la celebración del Protocolo que establece las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera contempladas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Guinea Bissau con respecto a la pesca en alta mar frente a la costa de Guinea Bissau, durante el período comprendido entre el 16 junio de 1997 y el 15 de junio del año 2001 (COM(97)0395 - C4-0448/97-97/0205(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, he viajado relativamente mucho por Guinea Bissau y estoy muy impresionado por el informe de mi amigo Imaz.
Opinamos que la Unión Europea debería terminar con este tipo de costosos acuerdos de pesca y, en su lugar, apoyar especialmente a las actividades pesqueras en los países en desarrollo.
Informe Kindermann En la votación no pudimos estar a favor del informe.
Opinamos que la Unión Europea debería terminar con este tipo de costosos acuerdos de pesca y, en su lugar, apoyar especialmente a las actividades pesqueras en los países en desarrollo.
Opinamos que la Unión Europea debería terminar con este tipo de costosos acuerdos de pesca y, en su lugar, apoyar especialmente a las actividades pesqueras en los países en desarrollo.
