Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 12 de marzo de 1999.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 12 de marzo de 1999 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
El Acta queda aprobada Orden del día Se ha distribuido el proyecto de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
De conformidad con el artículo 97 del Reglamento, y a raíz de los acontecimientos de la última semana, propongo a sus Señorías, para nuestras sesiones de hoy y de mañana, las siguientes modificaciones del orden del día.
El Presidente da lectura a las modificaciones del orden del día Señor Presidente, acaba usted de mencionar como punto del orden del día, incluyendo en éste el corrigendum que se nos ha repartido, la declaración del Consejo tras la dimisión de la Comisión Europea.
Señor Fabre-Aubrespy, creo que no hay ningún inconveniente en decir, en el orden del día, »la dimisión de todos los miembros de la Comisión Europea».
No se trata de la dimisión de uno ni de dos miembros de la Comisión, sino de todos ellos.
No hay ningún inconveniente en dejar el punto tal cual.
En consecuencia, mi Grupo político respalda, obviamente, la solicitud de devolución a comisión.
El Presidente interrumpe al orador Señor Ephremidis, este no es el momento para mantener un debate sobre Kosovo.
El orden del día queda así establecido Declaración de la Comisión Señor Santer, le doy la palabra para que haga su declaración.
Fue una decisión dolorosa, pero necesaria para preservar a la Comisión como institución y a la Unión Europea en su totalidad.
Ahora hay que procurar que se saquen lecciones de esta crisis, la cual debe servir de catalizador para una reforma profunda y duradera de las instituciones europeas.
Espero que estas circunstancias abran el camino a una Europa más transparente, más responsable y más democrática; una Europa que dé muestras de la ética pública más exigente.
En cuanto al informe de los Expertos Independientes, dije desde el principio que su trabajo contaba con nuestro apoyo y que actuaríamos de acuerdo con sus conclusiones.
Señor Presidente, tal como lo han reconocido además numerosos diputados de este Parlamento, nos hemos esforzado, más que ningún otro antes que nosotros, por mejorar los métodos de trabajo de la Comisión.
La Asamblea ha expresado claramente, con sus aplausos, lo mucho que ha valorado la dignidad con la que ha actuado a lo largo de este período.
Reacciones diversas Declaración del Consejo con motivo de la dimisión de la Comisión De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo con motivo de la dimisión de la Comisión, seguida de debate.
Señor Presidente, Señorías, la dimisión de la Comisión en un momento en el que Europa se enfrenta a unas decisiones difíciles con vistas a su desarrollo futuro constituye una prueba difícil pero tal vez también pueda ser un choque saludable.
Los ciudadanos de nuestros Estados miembros esperan justificadamente que las instituciones de la Unión Europea gestionen de manera responsable el dinero de sus impuestos.
Respeto por haber asumido la responsabilidad política por los hechos expuestos en el informe del Comité de Expertos Independientes y también nuestro agradecimiento por el trabajo realizado en los últimos años por la Comisión y sus colaboradores en favor de la Unión Europea, de su profundización y su ampliación.
Durante su mandato se han adoptado decisiones estratégicas para el proceso de unificación europea a las que la Comisión ha contribuido de manera fundamental, como en el caso de la introducción del euro o del inicio del proceso de ampliación actualmente en curso.
La Comisión todavía en funciones concluirá dentro de pocos días, así lo espero, el trabajo iniciado en este contexto.
Los programas MAP 2000 para la modernización de la administración y la política de personal y SEM 2000 con vistas a un mejor control financiero constituyen pasos en la dirección adecuada.
Con vistas al Consejo Europeo extraordinario de Berlín, esto significa que la Presidencia alemana hará cuanto esté en su mano para que sea posible alcanzar un compromiso político global sobre la Agenda 2000. ¡Es más necesario que nunca que el resultado de Berlín sea un éxito!
La acumulación de estas tres crisis revela también la magnitud del reto que debemos afrontar en este momento en Europa los Estados nacionales, la Comisión, el Consejo Europeo y el Parlamento, y a la vez también la magnitud de la responsabilidad que tenemos que asumir con objeto de resolver en común estas crisis.
Yo abrigo la confianza de que el Consejo de Berlín será un éxito y que la Agenda 2000 podrá quedar cerrada formalmente todavía dentro de la presente legislatura del Parlamento.
Evidentemente, el Consejo Europeo de Berlín también tendrá que considerar las consecuencias de la dimisión de la Comisión.
Si se recoge esta propuesta, el Parlamento Europeo todavía tendría oportunidad de dar su conformidad al nombramiento del nuevo Presidente de la Comisión en su sesión de abril y de aprobar en el mes de mayo -lo cual no deja de ser bastante ambicioso- la designación de la nueva Comisión.
La Presidencia del Consejo procurará conseguir un acuerdo político de los Jefes de Estado y de Gobierno en torno a un candidato antes de la sesión plenaria de abril del Parlamento Europeo, de manera que éste les pueda ser comunicado a tiempo para dicha sesión.
La Presidencia del Consejo presentará en breve, con vistas al Consejo Europeo de Colonia, propuestas sobre cuándo y cómo se podrían abordar las cuestiones institucionales no resueltas en el Tratado de Amsterdam y que es necesario regular antes de la ampliación.
En las reformas pendientes habrá que prestar mayor atención a la necesidad de evitar confiar continuamente nuevas tareas a la Comisión, sin poner también a su disposición los medios materiales, personales y financieros necesarios.
Aplausos Señor Presidente, los acontecimientos de la semana pasada han puesto de manifiesto, quizá por vez primera, la expresión de la «opinión pública paneuropea'.
Se criticaba a dos Comisarios más por la falta de criterio en la contratación de amigos o familiares, a pesar de que se reconocía que se habían seguido los procedimientos correctos para la contratación, y que el trabajo que éstos habían desarrollado era de naturaleza comunitaria.
También debemos tener claro que las acusaciones que se intercambiaron en esta Asamblea en diciembre y enero contra otros Comisarios han sido descartadas en su gran mayoría.
Es importante que esta Asamblea sea lo suficientemente adulta para reconocer este hecho.
No obstante, el informe fue decisivo en sus conclusiones respecto a la falta de control de la gestión por parte de esta Comisión Europea; y a la luz de las conclusiones, fue acertado y correcto que el Colegio adoptara la decisión de dimitir.
Mi Grupo espera ahora que el grupo de Expertos Independientes complete la segunda parte de su informe sobre la estructura de la Comisión Europea.
Creo que para algunos resultaría muy conveniente que se impidiera al grupo de Expertos ahondar en los pormenores de las actuaciones de las diferentes Direcciones Generales.
Por ello pido a esta Asamblea que nos aseguremos de que se concede al grupo libertad de acción y de que se pide al Secretario General de la Comisión Europea que garantice que sus funcionarios a todos los niveles cooperan al máximo para facilitar la elaboración del informe.
Es un procedimiento y un proceso que no son desconocidos en ninguno de nuestros países y que están encaminados a analizar de vez en cuando la cultura que impregna las administraciones y a los ejecutivos de cada país.
Si queremos demostrar que la Unión Europea puede ser diferente; si queremos responder a la oportunidad que nos brinda este momento, debemos hacer un llamamiento a los Jefes de Estado y de Gobierno que se reúnen en Berlín el miércoles de esta semana para que nombren inmediatamente a sus candidatos a la Presidencia de la Comisión.
No sólo queremos que sea sustituido el Presidente de la Comisión, queremos que se nombre a una nueva Comisión cuanto antes, que sea debidamente ratificada por este Parlamento, en función de las competencias que se nos otorga el Tratado de Amsterdam que entrará en vigor próximamente.
Lo que está claro es que el nuevo Presidente de la Comisión debe asumir no sólo la responsabilidad política de la Comisión, sino también el liderazgo político.
Si el Consejo Europeo y el Parlamento Europeo lograran ponerse de acuerdo en el nombramiento de una nueva Comisión que sea capaz de demostrar su compromiso de servir a la población de Europa, ello repercutiría sobre la opinión pública europea de manera decisiva e impulsaría el rejuvenecimiento de la visión de Europa.
Está claro, y ya lo ha visto usted, que el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel excepcional en esta crisis.
No puede decirse lo mismo del Consejo.
En octubre de 1998, el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre la independencia, el papel y el estatuto del servicio antifraude que sucedería a la UCLAF.
Admito que la mayoría de mi grupo no votó a favor de ello.
Gracias a este informe del Comité de Expertos Independientes se ha tomado conciencia de aquello que muchos presentían de forma inconsciente desde hacía años.
En segundo lugar, y nuevamente me dirijo al Presidente del Consejo, la propia Comisión ha dicho en una declaración del 17 de marzo: Instamos a los Estados miembros a que nombren sin demora una nueva Comisión.
Esa Comisión, independientemente de si se aplica el Tratado de Maastricht o el de Amsterdam, deberá permanecer en funciones hasta enero del año 2000.
Una crisis que puede constituir un reto, que es un reto, no sólo para la nueva Comisión, sino también para todos nosotros.
Intentemos convertir esta crisis en un auténtico reto e insuflar nueva vida a la Unión Europea.
Aplausos del Grupo del PPE Señor Presidente, ésta ha sido una semana sin precedentes debido a la dimisión en masse de la Comisión Europea.
El lanzamiento del euro, la conclusión del Tratado de Amsterdam, la preparación de la Agenda 2000, el inicio de las negociaciones de ampliación.
Jacques Santer ha pagado sus errores políticos con el más alto precio político y junto con él, han dimitido sus colegas.
Para el Parlamento, todo este debate ha supuesto alcanzar la edad adulta, una nueva madurez en el entendimiento de nuestros derechos democráticos y de nuestra capacidad y nuestro deber de actuar en interés general a la hora de hacer valer dichos derechos.
El sistema de gobierno en la Unión Europea debe estar sujeto a un mayor control democrático y a la obligación de rendir cuentas.
La semana pasada, se sancionó a una Comisión algunos de cuyos miembros habían emprendido la vía de la berthelización, y en el futuro estaremos siempre dispuestos a denunciar a una Comisión que se vea de nuevo afectada por el síndrome de Berthelot.
Esta institución no puede exigir a otras instituciones algo que no nos exigimos a nosotros mismos.
El Grupo ELDR toma nota de la crítica implícita al Consejo en su papel como uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria por no haber concedido la debida atención a los informes críticos elaborados por el Tribunal de Cuentas sobre la política de turismo de los programas MED y ECHO.
En este sentido, observamos con preocupación la relativa facilidad con que el Consejo aprobó la gestión de 1996 y observamos con profundo pesar que el mismo día de la publicación del informe del Comité de Expertos Independientes, el Consejo diera su aprobación, prematura en nuestra opinión, de 1997.
Permítame decir al Presidente en ejercicio que me gustaría aprovechar esta oportunidad para, en nombre de mi Grupo, expresar mis mejores deseos para el Consejo de Berlín y afirmar que esperamos que realice los objetivos de la Agenda 2000, que son ahora más necesarios que nunca.
Pero permítame decir también, para terminar, que en lo relativo al nombramiento de una Comisión interina y de la futura Comisión Europea, mi Grupo, que ha estado en primera fila a la hora de criticar a la actual Comisión, desea dejar perfectamente claro que deseamos una Comisión política fuerte e independiente; y cualquier posible intento de debilitarla en un futuro chocará contra la resistencia en términos parlamentarios.
La Comisión necesita una reforma y la Unión necesita una Comisión fuerte, independiente y políticamente reformada.
Señor Presidente, Señorías, las graves disfunciones observadas en la gestión de algunos sectores de actividad de la Comisión y puestas de manifiesto por el informe del Comité de Expertos Independientes, han llevado al Colegio de comisarios a presentar su dimisión colectiva, de conformidad con el espíritu de los Tratados.
Es una decisión responsable y valiente.
Señorías, les invito a este respecto a que vuelvan a leer el capítulo del informe de los expertos independientes dedicado a la Oficina de Seguridad, creada en 1990 y directamente dependiente del Presidente de la Comisión en aquella época.
De una manera más general, hemos de lamentar que todas -y digo bien todas- las instituciones de la Unión hayan sucumbido a una cierta forma de bulimia, que ha llevado a ampliar considerablemente varios ámbitos de intervención: ayudas estructurales regionales, intervenciones exteriores, programas MED, PHARE, TACIS, ayuda humanitaria de emergencia, programas de restructuración de la antigua Yugoslavia, adaptación de las centrales nucleares del Este a las normas -y esta lista, por desgracia, no es exhaustiva- sin que se hayan adaptado las estructuras y procedimientos administrativos para hacer frente a estas nuevas competencias y sin que se haya establecido un control financiero digno de este nombre.
La responsabilidad de esta desviación no corresponde sólo a la Comisión, sino también al Parlamento Europeo y al Consejo, que no sólo han aceptado el aumento del radio de acción de la Comisión, sino que a menudo lo han solicitado.
De forma prioritaria, es preciso acelerar el proceso de reforma de las instituciones, problema que, desgraciadamente, fue desechado al negociar el Tratado de Amsterdam.
Finalmente, el nuevo Presidente de la Comisión deberá comprometerse a un programa de actuación que vaya en esta dirección y defenderlo ante el Parlamento Europeo, del que debe recibir la aprobación.
Hay actualmente 28 direcciones generales y oficinas, sin contar los organismos descentralizados.
Para evitar las tentaciones de corrupción a menudo frecuentes, ese personal se tendría que renovar con regularidad, lo que no ha ocurrido hasta ahora.
Sin embargo, el Tratado de Amsterdam, que deberá entrar en vigor el 1 de mayo, ha modificado los procedimientos de confirmación del Parlamento Europeo.
Corresponde finalmente al Consejo y al Parlamento, es decir, a las instituciones políticas de la Unión, actuar en estrecha concertación para que, de la crisis actual, salga una Unión Europea reforzada en sus estructuras y nuevamente legitimada en su actuación.
Fischer en que el Consejo Europeo de Berlín proponga un procedimiento y un calendario precisos para el nombramiento de la nueva Comisión.
No daremos el voto de investidura a un Presidente sin programa ni a una Comisión sin objetivos.
El informe de los expertos independientes confirma básicamente lo que la Comisión de Control Presupuestario ya había sacado a la superficie en varios de sus informes.
Aplausos del Grupo de los Verdes Sin embargo, el problema básico que ha sido puesto sobre el tapete en el informe es la falta de una responsabilidad colegial real -y no ficiticia- por el funcionamiento del colegio en su conjunto.
Contradicción entre el deseo del Parlamento de reducir todo lo posible el cuasi-vacío de poder al que asistimos desde hace una semana, y nuestra voluntad de respetar, para elegir a la nueva Comisión, los procedimientos más minuciosos y más respetuosos de las prerrogativas del Parlamento, es decir, los procedimientos resultantes del Tratado de Amsterdam, que son necesariamente largos.
Pero al mismo tiempo, necesitamos unas instituciones europeas fuertes y, sobre todo, una Comisión fuerte.
Los expertos independientes son muy explícitos en sus conclusiones: No han encontrado a nadie que haya mostrado el más mínimo sentido de la responsabilidad.
Ahora hay 1000 comités, 10.000 leyes -y aún más modificaciones-, y 100.000 proyectos.
El informe del Comité de Expertos Independientes nos enjuicia a todos nosotros y especialmente a aquellos que han votado a favor de las nuevas y numerosas tareas.
Los conflictos internos se han mitigado para alcanzar un objetivo común: nombrar a una nueva Comisión que ejerza su mandato durante cerca de seis años, designar al Presidente de la Comisión despojando al futuro Parlamento Europeo de los poderes conferidos por el Tratado de Amsterdam, en particular de ese nuevo poder que atribuye al Parlamento la facultad de designar al nuevo Presidente.
Recordamos, no obstante, que si hace algunos meses se hablaba de la voluntad del Consejo de Ministros de nombrar a la nueva Comisión antes de las elecciones, esto ya significaba que, ya desde entonces, había una voluntad política de despojar al Parlamento de sus poderes y de orientar las elecciones hacia una dirección política concreta.
Señora Presidenta, Señorías, cuando coinciden simultáneamente varias crisis como ocurre hoy, el Presidente del Consejo tendría que poseer de hecho el don de estar presente en dos lugares a la vez.
La Presidencia considera que la solución de la crisis a la que hemos llegado en lo que se refiere a las personas es una tarea común del Parlamento, del Consejo y de los Estados miembros.
Deseamos encontrar una solución rápida y convincente, que permita restablecer y reforzar la confianza de los ciudadanos y ciudadanas en las instituciones europeas.
Yo estoy de acuerdo con cuantos han manifestado que ahora necesitamos contar con una Comisión que aborde con gran energía y decisión la tarea de las reformas internas, de nuestro trabajo y de nuestra institución.
Yo considero muy importante y un valioso apoyo que en el punto 9 de su resolución común se señale explícitamente que los problemas con los que nos enfrentamos en estos momentos no deben servir como excusa para posponer o no adoptar decisiones importantes en relación con este asunto.
Las prioridades están muy claras: pasado mañana, jueves, tenemos que dejar cerrada la Agenda 2000 en Berlín y debemos procurar superar rápidamente la crisis relativa a las personas.
También estamos de acuerdo en que el proceso de reforma en el seno de la Unión Europea deberá abarcar a todas las instituciones.
Lo que hoy hemos escuchado de la Presidencia del Consejo es hasta el momento esperanzadoramente adecuado, en la medida en que va quedando claro que en el futuro las relaciones institucionales entre el Parlamento y la Comisión, y entre el Parlamento y el Consejo, ya no desarrollarán como antes.
En segundo lugar, del Informe del Comité de Expertos Independientes se desprende claramente lo siguiente: El Parlamento Europeo y su Comisión de Control Presupuestario han obrado correctamente.
En tercer lugar, del informe se sigue para mí lo siguiente: la información de la Comisión al Parlamento ha sido defectuosa, incluso ha sido equívoca, ha sido engañosa.
No quiero echar mano de más informes del Comite de Expertos Independientes, sino que el programa de trabajo que hemos desarrollado debería ser llevado a la práctica con la mayor rapidez posible de suerte que en el año 2000 evitemos realmente las malas situaciones que se han producido aquí.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que en el apartado 7 de nuestra resolución se habla de una Comisión hasta el año 2000 y de una nueva Comisión.
Existe una cierta ambigüedad en el lenguaje del Consejo.
El Presidente en ejercicio afirma que debemos actuar con el Tratado de Amsterdam en la mano -espero que hable en nombre de los 15 Estados miembros-, lo que significa que este Parlamento intervendrá en la decisión sobre quién será el nuevo Presidente.
El Presidente en ejercicio debe responder a esta observación.
Si no tenemos una nueva Comisión con el pleno consentimiento del Parlamento, eso significa que la nueva Comisión sólo funcionará hasta septiembre o quizá octubre del presente año.
Si es así, estará en total contradicción con lo que estamos diciendo, a saber, que necesitamos una nueva Comisión cuanto antes, y eso incluye la observación que ha hecho el Presidente Santer.
De lo contrario, este debate sólo dará resultados a media.
Gracias, señor Brinkhorst.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, procedo de un país, Portugal, que siempre ha creído en los hombres fuertes.
Europa necesita un nuevo impulso basado en la transparencia y la democracia.
Ya es hora, en efecto, de que los ciudadanos de la Unión Europea se impliquen en la construcción europea para imponer la transparencia, la democracia, el espíritu de responsabilidad, la ética, es decir, en definitiva, el respeto hacia ellos.
Pero la necesidad de reforma abarca a todas las instituciones.
Precisamente esta crisis demanda a gritos también una nueva relación entre el Consejo y el Parlamento.
Es cierto que el informe del Comité de Expertos Independientes del 15 de marzo, reprochándole entre otras cosas el haber perdido el control sobre la administración que se supone debe gestionar, fue abrumador.
Claude Perry, director de Perry-Lux, ha reconocido que, de 5.000 ó 6.000 expertos externos que trabajan en la Comisión, varios cientos se benefician de empleos ficticios, con retribuciones diarias de 2.860 francos, como en el caso de Euro-Conseil.
Es esta falta de responsabilidad la que ha permitido a los comisarios europeos, con la socialista Cresson a la cabeza, tolerar o encubrir fraudes, malversaciones o actos de nepotismo.
En lugar de las sanciones ejemplares que el contribuyente europeo, cuyo dinero se ha dilapidado, tiene derecho a esperar, la Comisión se propone entregar a los veinte comisarios que han incurrido en falta el 60 % de su sueldo durante tres años, lo que supone como mínimo 60.000 francos al mes.
El 13 de junio en Francia, en todo caso, votando por la lista que dirijo, el pueblo francés dará muestras de madurez política y de espíritu de resistencia nacional.
Lo que no debe ocurrir es lo que se ha hecho esta tarde aquí: que algunos dirigentes de partidos políticos o de Grupos políticos del Parlamento han aprovechado la ocasión para «buitrear», con fines absolutamente electoralistas, a otros Grupos políticos.
Señora Presidenta, al hilo de las últimas palabras, yo creo que muy pronto tendremos la ocasión de medir nuestras responsabilidades sobre esta crisis ante el veredicto implacable de las urnas.
Lo que es prioritario para nuestros conciudadanos es saber cómo vamos a ser más eficaces en la lucha contra el paro, cómo se va a seguir protegiendo a nuestros agricultores, cómo vamos a ayudar al saneamiento de nuestras economías, cómo vamos a impulsar el desarrollo de nuestras infraestructuras, cómo vamos, en fin, a asegurar que la solidaridad se mantenga como pilar de nuestra Unión.
Eso significa que no debemos desviar esfuerzos de lo que debe seguir siendo el objetivo esencial del Consejo Europeo de Berlín.
Por lo tanto, existe la necesidad de un control financiero independiente.
Como también nos parece esencial garantizar en el futuro un control mayor y más eficaz de esa institución, entre otras cosas por la concentración de poderes legislativos y ejecutivos que reúne en su seno.
Señora Presidenta, el informe del comité especial ha demostrado sin género de duda que existe la necesidad urgente de una reforma en el seno de la Comisión.
El informe y sus repercusiones nos brindan una oportunidad histórica de provocar un cambio sísmico en las relaciones entre la Comisión y el Parlamento, que supla el déficit democrático en la Unión Europea y ponga a punto el sistema de escrutinio.
Las instituciones de esta Unión, en la que el Parlamento desempeña un papel principal, deben encargarse del nombramiento de una nueva Comisión sin pérdida de tiempo, que asuma la responsabilidad de garantizar que se inicia una evaluación totalmente nueva de la gestión y estructura de la Comisión, y que el nuevo Parlamento, a partir de junio, tenga la oportunidad de emitir su dictamen sobre los nominados para la Comisión que entrará en funciones a partir del año 2000.
El hecho de que precisamente en el día de la publicación del informe del Comité de Expertos Independientes, el consejo ECOFIN recomiende al Parlamento a que éste apruebe la gestión de 1997, en mi opinión es ilustrativo de la actitud de dejadez del Consejo.
El Consejo correría grandes riesgos si decidiera renombrar en sus cargos a algunos de los comisarios actualmente en el poder.
Santer, como Presidente de la Comisión ha perdido demasiado credibilidad a lo largo de los últimos meses y semanas como para permanecer en su cargo.
Van Buitenen debe volver cuanto antes a su puesto.
Dicho esto, creo que el interés del Parlamento, así como de todos los europeístas -repito esta palabra- es el de ir a las elecciones con una nueva Comisión demostrando así que las Instituciones europeas son capaces de actuar rápidamente.
Esto significa que es necesario un acuerdo de los jefes de Estado antes del período parcial de sesiones del mes de abril del Parlamento Europeo.
Personalmente, sugiero al Consejo que encuentre la manera de profundizar las propuestas que el Parlamento, en varias sedes, ha ido concretando en lo que a la reforma de la Comisión se refiere.
Sin embargo, también las demás Instituciones, el Consejo y el Parlamento, necesitan reformas.
En tercer lugar, cuando nos dispongamos a nombrar una nueva Comisión, cualquiera que sea su composición, deberá hacerse especial hincapié en la reforma de la Comisión, en la continuación del programa de códigos de conducta, la reforma de los estatutos y el informe de evaluación de los recursos humanos y financieros necesarios.
Por último, estamos abocados a una negociación entre el Parlamento y el Consejo.
Señora Presidenta del Parlamento Europeo, «Shakespeare enamorado» ha ganado, Europa se alegra.
En primer lugar, el acontecimiento: el 16 de marzo de 1999 quedará registrado en los libros de historia con la dimisión de la Comisión.
Es una revolución para el presente por la lección que nos aporta, porque Europa ha dado una lección de democracia.
Jacques Chirac y Lionel Jospin están de acuerdo.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, desde hace meses hemos formulado advertencias a la Comisión en reuniones y en conversaciones privadas .
Sólo si modificamos las estructuras de la Comisión no volveremos a estar dentro de dos años en la misma situación en que nos encontramos, pues la sustitución de las personas en la cumbre es solamente una parte de la verdad.
La dimisión de la Comisión no ha sido un acto de heroísmo, sino el recurso a la cuerda de salvación, pues las alternativas estaban claras.
La pérdida de confianza que ha sufrido esta Comisión es tan grave que para nosotros sólo es planteable una sustitución, lo más rápida posible, de todo el equipo, pero quiero destacar que la mera sustitución de las cabezas no es suficiente.
Señor Presidente, a pesar de que los Democristianos se han apuntado a última hora a la idea de crear un Comité de Expertos Independientes, a la que se oponían en enero, en el Grupo de los Socialista acogemos con satisfacción que ahora apoyen la creación del Comité de Expertos Independientes y esperamos con interés el segundo informe que se hará público en los próximos meses.
Quiero centrar mi intervención de esta tarde en dicho informe.
Ha sido el centro de atención durante los últimos meses, pero ahora debemos descubrir las causas de los problemas generalizados en la Comisión y, lo que es más importante, queremos que el Comité de Expertos Independientes recomiende soluciones.
Del Comité de Expertos no queremos una polémica generalizada; queremos recomendaciones específicas sobre lo que ha descubierto, no sólo respecto a los últimos cuatro años, sino sobre los procedimientos que, según hemos podido saber, se han sucedido en el funcionariado de la Unión Europea durante muchos años.
Si no lo hacemos, todo el ejercicio de los últimos meses habrá sido en vano y no habremos hecho ningún progreso en lo que, después de todo, es un acontecimiento importante para la población de la Unión Europea.
Señor Presidente, con sorpresa compruebo que algunos colegas intentan aprovecharse, con un estilo de política mezquina, de una grave situación y eso es algo muy triste.
Nos encontramos ante una crisis de las instituciones de la Unión a la que debemos hacer frente de manera inmediata.
La Europa que se ha dotado de unas instituciones como el Banco Central Europeo para gestionar la política monetaria es una Europa que exige un gobierno político cualificado, unas instituciones políticas cualificadas.
Yo también confío en una rápida solución a la crisis y en una Presidencia cualificada y subrayo que si ha de ser una Presidencia fuerte y autorizada, no puede ser una Presidencia a corto plazo, sino que debe tener una proyección temporal adecuada.
Por eso, señor Presidente, sólo políticamente encontrarán las instituciones una salida, un norte, una orientación.
Lo que quiere decir que compete a los responsables políticos, ahora en particular al Consejo y al Parlamento, actuar rápidamente para la solución de la crisis.
Para eso tendrá que ser oído en sus exigencias, pero está dispuesto a acordar políticamente con el Consejo una solución.
Corresponde en este momento al Consejo, en particular a la Presidencia alemana, poner las cartas sobre la mesa y asumir también sus responsabilidades.
Es lamentable que hayamos tenido que llegar a estos extremos y que en enero no se reaccionara positivamente a la llamada de este Parlamento, también de buena parte de mi Grupo parlamentario, para que se obligara a dimitir a los Comisarios criticados.
Por estos motivos esperamos con el mismo interés los resultados de la Agenda 2000 que la llegada de la nueva Comisión.
Creo que reconocer que el Parlamento Europeo juega un papel mucho más importante que el que las otras instituciones estarían dispuestas a aceptar es fundamental y muy importante.
El Consejo, por ejemplo, se apresuró a hacer excepciones sin haber examinado los hechos reales.
Señor Presidente, a estas alturas del debate, ya se ha dicho casi todo.
Señor Presidente, a partir de este día, desde este lugar, comienza una nueva era.
Creo que entre todos debemos responder a un reto colectivo.
Pero este nuevo reto se le presenta también al Consejo.
Por último, el reto se les impone a los Estados.
La gran olvidada de Amsterdam ha sido la reforma de la Comisión.
Por otro lado, frente al Parlamento ha jugado a menudo el papel del fuerte.
El ciudadano debe percibir la responsabilidad de toda la Comisión, pero también la de los comisarios individualmente considerados.
Sexto: algunos explican equivocadamente la crisis de la Comisión achacándola a la crisis de la Unión Europea, pero la UE debe y se protegerá, sobre todo si reacciona rápidamente, y espero que la Presidencia pueda imponerse en el Consejo de Berlín.
El Parlamento rechazó dicha aprobación, pero más tarde aprobó una moción de confianza en la Comisión y su Presidente.
Lamento que un Comisario o dos no hicieran honor a sus responsabilidades, pero lamento asimismo que tantas personas valiosas, incluido el Presidente Santer, que han realizado tanto trabajo importante y han cosechado tantos logros, hayan sido desacreditadas ante los ojos de Europa, cuando en realidad son personas honorables que han realizado una excelente labor.
Señor Presidente, Señorías, se ha hablado mucho, a propósito de la dimisión de la Comisión, de una crisis institucional y de una crisis política.
Ni los Estados miembros, que han fracasado en el Tratado de Amsterdam, porque no supieron plantear los problemas de la transformación de las instituciones de la Unión.
Tampoco el Parlamento, que ha sido a veces demasiado tímido en su enfoque de este Tratado de Amsterdam y que tampoco ha sabido guardar la distancia requerida en la materia.
Por último y, sobre todo, la Comisión que, más que ninguna otra, era la mejor situada para medir hasta qué punto su organización y su funcionamiento se habían quedado completamente obsoletos frente a las tareas que se le exigían y que aceptaba y solicitaba.
Señor Presidente, en primer lugar, permítame hacer una observación en nombre de muchos diputados sobre la grave descortesía de la Comisión de no asistir a este debate.
Probablemente soy el menos sorprendido por los resultados del Comité de Expertos Independientes, porque, como saben muchos colegas, desde 1990 he venido persiguiendo un fraude en la DG XXIII. Éste se ha visto ampliado por el informe, aunque no hay nada nuevo.
Por tanto, el informe sobre el que hemos debatido esta noche es Van Buitenen II.
De hecho ésta es la conclusión más aterradora del informe.
Los gobiernos nacionales no han demostrado ninguna responsabilidad en este asunto.
Bruselas tiene su Watergate y ahora hay que sacar consecuencias para superar completamente la crisis de confianza entre el Parlamento Europeo y la Comisión, entre la opinión pública y la Unión Europea.
Se trata más bien de una crisis de la Unión Europea.
Entre las medidas a corto plazo estaría que los Estados miembros nombrasen, a ser posible en Berlín, un nuevo Presidente de la Comisión y que los Comisarios claramente criticados en el informe del grupo de Expertos Independientes no pertenezcan a una futura Comisión.
Entre las reformas permanentes habría que incluir que, lo antes posible, el Consejo estableciese un procedimiento para pedir responsabilidades de forma individual a los comisarios que se vean involucrados en casos de fraude, mala gestión y comportamiento inadecuado.
Ha sido muy positivo escuchar al representante del país que ocupa la Presidencia del Consejo afirmar que se va a respetar el Tratado de Amsterdam por lo que respecta a esta cuestión.
Sin embargo, cuando sometamos a examen estos modelos, deberemos recordar que la cuestión más importante de la próxima Cumbre de Berlín es la aprobación de la Agenda 2000 y que, en las condiciones actuales, es extremadamente importante lograr el éxito en dicha cumbre.
Señor Presidente, Jacques Santer ha demostrado una gran valentía política.
Pero, al mismo tiempo, lamento que una Comisión que ha hecho un trabajo excelente a lo largo de todo el mandato se haya visto obligada a renunciar.
La ironía de la historia quiere que la Comisión Santer haya sido la primera víctima de sus propias reformas.
El Consejo de Ministros y los gobiernos nacionales también deben examinarse con ojo crítico y preguntarse si siempre han actuado en el mejor interés de nuestra Unión.
El Consejo de Ministros tomará decisiones muy importantes esta semana que, como sabemos, tendrán un efecto duradero sobre el futuro éxito y sobre la credibilidad de la Unión Europea.
Esperemos que tomen dichas decisiones con el mismo espíritu de apertura y transparencia y respeto de la democracia que, con razón, exigen de la Comisión.
Con respecto al papel de los gobiernos nacionales, hacen falta urgentemente éstas y otras reformas.
El público debe saber que es práctica habitual de los gobiernos y del Consejo de Ministros culpar a la Comisión cuando algo va mal.
Como se ha señalado aquí, los fondos de la UE son administrados en su mayor parte por los gobiernos nacionales y existen pruebas considerables de fraude y negligencia en este ámbito.
Y para terminar, señor Presidente, quisiera decir que en lo que respecta al papel del Consejo de Ministros, sabemos que éste se reúne en privado.
El frenesí de ciertas fuerzas políticas, al querer derribar esta Comisión, me inspira la sospecha de que a sus intereses convendría una Comisión débil, porque con una Comisión débil sería teóricamente más fácil hacer prevalecer sus tesis minimalistas sobre el futuro de la Unión.
Creo que sería más razonable mantener esta Comisión en funciones, porque conoce bien los expedientes en negociación y daría, por eso, garantías de una negociación más rápida, eficaz y equilibrada.
Lo importante es que el ritmo y el equilibrio de la negociación de la Agenda 2000 no se vean afectados y no se pongan en entredicho los intereses estratégicos de la Unión.
Necesitamos una Comisión fuerte en la que la responsabilidad política prevalezca sobre la burocracia.
Señor Presidente, permítame de entrada rendir homenaje a mi compatriota Jacques Santer, que no es de mi partido, pero en quien respeto la importante labor política que ha hecho a la cabeza de la Comisión.
Debe ser el nuevo Parlamento el que lo haga, sobre la base de las elecciones del 13 de junio.
Señor Presidente, los socialdemócratas tienen gran responsabilidad por la crisis constitucional en la que la UE se encuentra actualmente.
En la situación en la que nos encontramos hoy es necesario que, antes de la elección al Parlamento Europeo en junio de este año, asuma una nueva Comisión con mandato hasta el año 2000.
El Consejo de Ministros no ha impulsado reformas administrativas.
Se ha presentado a la aprobación del Consejo de Ministros una nueva propuesta de reglamento para los diputados al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la Comisión ha adoptado la decisión adecuada al presentar su dimisión tras la publicación del informe del Comité de Expertos Independientes.
Consecuentemente, el Grupo del PPE ha venido llamando la atención desde noviembre de 1998 acerca de las irregularidades que se han registrado en los trabajos de la Comisión.
Muchas gracias, señora Matikainen-Kallström.
La KEDO tuvo su origen en un proyecto de lucha contra la proliferación de los armas nucleares en Corea del Norte y de implicar a este país en mayor medida en la comunidad internacional.
Pero estas centrales nucleares, centrales de agua ligera, no sólo son más seguras en su funcionamiento, sino también son más difíciles de aprovechar para fines militares.
Luego, la Unión Europea lanzó su nueva estrategia para Asia, destinada a la mejora de las relaciones con el continente asiático.
El Tratado constituyente de Euratom no impone la obligación de informar o consultar al Parlamento Europeo.
Pues que el día 15 de diciembre se firmó un nuevo acuerdo por parte de Euratom, es decir con la colaboración de entidades europeas, con Canadá.
En la Comisión de Asuntos Exteriores, el Comisario Sir Leon Brittan ha hecho una declaración que daba la impresión de que nos acercábamos a un acuerdo.
Me place aprovechar esta ocasión para poder decir que dicha carta nos resulta satisfactoria.
Que podamos reafirmar nuestra presencia diplomática allí, y que la Unión Europea pueda tomar la iniciativa.
Resulta muy irónico que el mismo día en que hemos debatido sobre las consecuencias de la dimisión de la Comisión, tratemos también sobre la cuestión de la KEDO.
Cuando a finales de febrero de 1996, el Consejo decidió unilateralmente que la KEDO recibiría ayuda mediante la inclusión en el presupuesto de recursos financieros, teníamos muy claro que la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, que no había sido consultada, debía dar su opinión.
Por tanto, cuando la Comisión decide celebrar un acuerdo, elige el artículo 101 del Tratado Euratom, y dicho Tratado no prevé ni siquiera que el Parlamento sea consultado o informado.
Hemos actuado en nombre de estas dos comisiones.
Es irónico, una vez más, que en un día como éste, el Consejo ni siquiera esté representado a nivel político, lo que demuestra que quizá la siguiente batalla por la democracia no se librará con la Comisión, sino con el Consejo.
Quisiera dirigir una pregunta a Sir Leon.
Esta mañana en International Herald Tribune se abogaba abiertamente en favor de adoptar un nuevo enfoque con Corea del Norte.
Debemos apoyar firmemente la política «sunshine» del Presidente Kim Dae Jung, que ha sufrido más que nadie en Corea del Sur las consecuencias de las tensiones que han existido durante más de 40 años entre Corea del Sur y Corea del Norte.
Iniciamos este proceso el 21 de noviembre de 1997.
Asimismo quisiera agradecer a Sir Leon Brittan todos sus esfuerzos para intentar alcanzar un acuerdo entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
Ahora tenemos un acuerdo que creo que el Parlamento puede aceptar sobre la base de la carta que ha sido enviada hoy.
Para intentar resolver este problema, tenemos el Acuerdo marco entre los Estados Unidos y la RPDC de 1995.
Corea del Norte es un país muy dado a las sospechas.
En la Unión Europea comprenderíamos si los controles y los balances de la Constitución estadounidense impidieran en ocasiones al Presidente Clinton suministrar todo lo prometido, pero no nos sorprendería que los norcoreanos adoptaran una opinión diferente cuando en el mes más frío del año y cuando más falta hace la energía, se dejará de suministrar aceite pesado a la planta eléctrica Son Bong.
A pesar de estas reservas, la Comisión de Investigación votó a favor del programa.
Creemos que, en general, favorece nuestros mejores intereses como Parlamento y como Unión Europea demostrar nuestro papel en el Este asiático.
En comparación con el coste de KEDO, una décima parte del 1 % del proyecto de la KEDO permitiría incrementar la productividad del sector minero -según se estima- en algo así como el 25 %, y modernizar los elementos para la producción de energía mediante combustión de carbón.
En el aspecto político, acojo con satisfacción el resultado del diálogo político a bajo nivel del Consejo con la RPDC, y apoyo la idea de que se celebre una segunda reunión cuando llegue el momento.
La situación es crítica.
Por último, acojo con satisfacción el apartado del informe en el que se pide que nos visite una delegación del Parlamento de la RPDC.
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme decir en primer lugar que me complace que el tema general relativo al papel del Parlamento en los acuerdos de Euratom haya quedado resuelto y les aseguro que los servicios de la Comisión aplicarán las disposiciones prácticas que hemos concertado.
Las medidas que se propone adoptar la Comisión se explican en la carta que hoy he enviado al Presidente del Parlamento Europeo.
Dicha carta declara, en primer lugar, que a comienzos de cada año, la Comisión proporcionará una lista de todos los acuerdos relevantes de Euratom en virtud del apartado 2 del artículo 101 que se encuentren en fase de negociación o cuyas negociaciones deban iniciarse el año siguiente.
En tercer lugar, la Comisión presentará al Parlamento las propuestas sobre la celebración de los acuerdos pertinentes de Euratom al mismo tiempo que son presentadas al Consejo para su aprobación.
Quisiera añadir que, generalmente, el Consejo tarda bastante tiempo en adoptar una decisión sobre la celebración del acuerdo.
En cuarto lugar, se facilitará información, mediante carta, sobre los acuerdos pertinentes en virtud del apartado 2 del artículo 101 de Euratom que se encuentran actualmente en fase de negociación o sobre los que aún no se ha tomado una decisión o no se ha llegado a una conclusión.
Los acuerdos a los que he hecho referencia representan todos los acuerdos cubiertos por el apartado 2 del artículo 101 de Euratom que están en fase de negociación o cuya negociación se iniciará el próximo año.
En lo que respecta al informe sobre el Acuerdo de Adhesión a la KEDO, es un documento bien presentado e interesante, que aborda los aspectos fundamentales de la iniciativa KEDO.
La visita de la delegación parlamentaria a Corea del Norte tuvo una acogida muy positiva por parte de la comunidad internacional y estoy agradecido por el grado de atención que el Parlamento ha dedicado a la KEDO.
Respaldo, en particular, la conclusión que dice que el Parlamento considera que la Unión Europea debería intervenir en la reducción del riesgo de proliferación de armas atómicas, en el incremento de la seguridad nuclear y en el fomento de unas mejores relaciones entre la RPDC y sus países vecinos, y la adhesión a la KEDO facilitará la realización de este cometido.
Estamos desempeñando ese papel en fiel cumplimiento del Acuerdo de Adhesión.
Asistimos a todas las reuniones del Consejo de Administración de la KEDO y a las negociaciones con Corea del Norte.
Además, Corea del Norte es consciente de nuestra participación no sólo a través de la KEDO, sino también mediante el diálogo político al que haré referencia en respuesta a la pregunta y mediante el programa de ayuda alimentaria de la Unión Europea.
Lo cierto es que los negociadores de la Comisión han alcanzado recientemente un acuerdo ad referéndum con sus interlocutores de la RPDC sobre las condiciones para un nuevo programa de ayuda por valor de 30 millones de euros para 1999.
Por tanto, estamos contribuyendo a un proceso de compromiso con Corea del Norte, intentando alentar a aquel país a convertirse en un miembro más responsable de la comunidad internacional.
La KEDO constituye una parte fundamental de dicha misión y nos mantendremos en estrecho contacto con el Parlamento respecto al cumplimiento de nuestra participación en la misma.
Pronto deberemos comenzar a prepararnos para nuestra futura participación en la KEDO, porque el actual acuerdo expira a finales del año 2000, y nos mantendremos en estrecho contacto con el Parlamento durante el seguimiento de los procedimientos a los que hacía referencia hace un momento.
Es cierto que prevalecen problemas financieros de más amplio alcance, pero lo primero que debemos hacer es cumplir con nuestro cometido.
Las negociaciones que yo he mantenido con los diputados al Parlamento para tratar sobre el problema de la KEDO han sido asimismo un ejercicio de acercamiento y doy las gracias a todos los interesados.
No existe la menor duda, en lo que respecta a las relaciones con Corea del Norte, que una crisis en la Península Coreana tendría consecuencias de gran alcance en el Nordeste de Asia y más allá, y tenemos la responsabilidad, acorde con nuestro nuevo papel, de intentar participar políticamente en esa parte de Asia y hacer todo lo posible para evitarla.
La UE intercambia opiniones regularmente con nuestros interlocutores, como los Estados Unidos, la República de Corea y Japón con respecto a la situación en la Península Coreana.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario usted ha presentado los problemas en su inimitable estilo aunque ha vuelto ha mostrar algunos caminos.
Creo que todos deberíamos estar de acuerdo en que un país que, como Corea del Norte, desea recibir el apoyo de la Comunidad Internacional, debe comportarse de tal modo que no muestre enemistad ni suponga una amenaza para otros estados.
Pero, honradamente, debo decir que desconfío de cualquier dato facilitado por el Gobierno norcoreano sobre la dimensión de la escasez de alimentos en Corea del Norte.
Ford también ha relatado lo que esta ocurriendo en Corea del Norte.
Si ahora usted, Sir Leon Brittan, presenta una carta cuyo contenido puedo compartir perfectamente, entonces debo decir ¡llega tarde, pero la dicha es buena!
Otra cosa: sobre los procedimientos que nos llevan a la votación de mañana, deseo decir que lamento que no hayamos podido presentar enmiendas en la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa y que nos hayamos visto obligados a presentarlas directamente en el pleno.
No voy a asombrar a nadie como Sir Leon Brittan, que no es una persona realista, sino un dulce soñador.
Aquí hacemos disertaciones sobre un programa nuclear, y nuestros amigos los Verdes tienen en parte razón sobre este punto: ¿es necesario dedicar cientos de millones de euros para ir a construir allí centrales nucleares, aunque sean menos susceptibles de utilizarse para fines militares, cuando se podrían concebir perfectamente otras soluciones?
Quizá cuando Sir Leon Brittan sea un poco menos soñador y un poco más realista, pueda pensar en estudiar la posibilidad de invertir varias decenas de millones de euros en hacer propaganda, dar información, dirigida a los habitantes de Corea del Norte, en lugar de dejar que se pudran en el hambre y en la falta de información sobre lo que sucede en el resto del mundo.
Señor Presidente, comprendo lo que dice, pero apelo al artículo 40 de nuestro Reglamento que dice que cuando se han incluido a tiempo en el orden del día preguntas al Consejo, es decir, con un plazo de tres semanas -y en lo relativo a las preguntas de política exterior ni siquiera se aplica dicho plazo-, las preguntas obtendrán una respuesta.
La pregunta oral forma un paquete junto con el informe.
El Consejo no está presente esta noche, pero mañana también nos reuniremos y propongo que interrumpamos este tema ahora, de manera que antes de que votemos mañana tengamos la respuesta del Consejo.
Señor Brinkhorst, hemos llegado al final de este debate.
Y ahora le pregunto al señor Comisario Brittan si desea volver a intervenir.
Señor Presidente, sólo quería decir unas palabras sobre algunas de las cuestiones planteadas por los últimos tres oradores, y seré breve.
Señor Presidente, como usted acaba de decir, vamos a debatir esta noche de un plan de actuación sobre la afluencia de inmigrantes procedentes del Iraq y de la región colindante que se adoptó el 26 de enero de 1998.
Nos hubiese gustado hacer un informe, en tiempo real, sobre las medidas propuestas en este plan de actuación, pero, a mí y al resto de la Comisión de Libertades Públicas, nos pareció prácticamente ridículo tener que hacerlo después de un año de que éste hubiese sido implementado.
Hay que decir, en favor del Consejo, que este plan de actuación es un intento de abordar en su globalidad un problema que ya fue mencionado por el Parlamento el 15 de enero de 1998 en una resolución sobre este tema.
En este sentido, nos preocupa también el papel de Turquía en relación a este plan de actuación.
Sabemos qué es una acción común en el marco de la PESC, sabemos de otros procedimientos, pero un plan de actuación es algo nuevo y nos gustaría saber sobre qué base se ha tomado esta decisión.
A nosotros nos parece que no es una decisión tomada sobre bases legales.
Solicita su opinión sobre un plan de actuación, como ha señalado la ponente, implementado ya en enero de 1998 sin haber tenido lugar la deliberación establecida por el artículo K6 del Tratado. ¿Acaso es tan insignificante el objeto de actuación que excuse esa omisión?
En su completo y sistemático informe, la ponente exige de forma muy acertada la presentación de una nueva propuesta en un plazo de tres meses y sobre la que el Parlamento debería ser consultado.
La semana pasada hemos vivido la dimisión de la Comisión Europea, pero creo que en el tercer pilar tal vez el Consejo haya tratado al Parlamento de una forma aún mucho más incorrecta.
Nuestro Grupo del ELDR opina que debe continuar el diálogo con Turquía, entre otras cosas sobre la acogida de los emigrantes kurdos en la región, y la mejora de los derechos humanos en general, y que la Comisión Europea y el Consejo deben mantener informado debidamente sobre ello a este Parlamento.
Para nosotros es muy importante que la organización y la ejecución de la primera acogida en Turquía sean confiadas exclusivamente al ACNUR.
Es importante que se desarrolle una política a largo plazo.
La consulta del Parlamento Europeo sobre el plan de acción habría sido un primer paso.
Señor Presidente, en el informe de la diputada Terrón y Cusí se critica el plan de acción de la UE para migraciones desde Iraq y países colindantes.
La crítica comprende tanto el contenido del informe como el hecho de que el Parlamento haya tomado conocimiento del plan de acción después de que éste había sido aprobado.
Al mismo tiempo, la realización del plan de acción está siendo objeto de una revisión.
Además, el Consejo de Ministros ha pedido al Grupo de Alto Nivel que revise el cumplimiento del plan de acción sobre Iraq.
Puedo alegrar a la Asamblea diciendo que la Comisión, mediante mi propuesta del 3 de marzo, aprobó un documento de trabajo que contiene propuestas justamente en este campo.
La comunicación tiene por objeto promover un amplio debate con el Parlamento, con los Estados miembros y con las organizaciones de voluntariado acerca de la forma que deberán tener en el futuro los procedimientos de asilo en Europa.
La intención de la Comisión es volver a presentar una propuesta formal cuando el Tratado de Amsterdam haya entrado en vigor.
Aquí tenemos una oportunidad única de alcanzar una posición común en el Consejo de Ministros, cuando continúen las negociaciones.
Su actitud todavía luce más en contraposición a la de unos señores que, un año y tres meses después de iniciar un plan de actuación sobre el que hoy teníamos el derecho a opinar, aunque fuese tarde, ni siquiera están.
De hecho, también en lo que se refiere al debate anterior, el artículo 40 prevé claramente que la Institución a la que se le formulen preguntas tiene la obligación de responder.
El debate queda cerrado.
Como resultado de ello, el porcentaje de incorporación de directivas en los ordenamientos jurídicos nacionales aumentó en 1997 en todos los Estados miembros; en algunos de éstos con resultados muy significativos, como Finlandia, Dinamarca y Suecia.
Hay aún 87 sentencias dictadas por el Tribunal, con base en el artículo 169, no ejecutadas todavía, aunque el número de sentencias haya disminuido con relación al año anterior, puesto que, en 1996, había 98.
El informe que estamos debatiendo, señor Presidente, es el último del cuarto período legislativo relativo al control anual de la aplicación del Derecho comunitario y nos permite señalar las mejoras logradas durante los últimos años gracias a las presiones del Parlamento Europeo, quien, tras el Tratado de Maastricht, participa en las decisiones y por tanto en la legislación.
El Parlamento Europeo va a adquirir nuevas e importantes competencias de codecisión en otros ámbitos.
Quisiera expresar la certeza de que este cambio va a contribuir de forma importante a que el Derecho comunitario se acerque más al ciudadano europeo y va a garantizar una mayor transparencia en las decisiones de la Unión Europea.
Señor Presidente, puedo comprobar con satisfacción que la ponente se ocupa en los puntos 9 a 15 de la aplicación del derecho comunitario tal como lo hicimos en el informe del año pasado y de la misma manera como Larive lo hizo en su informe sobre comunicación comercial.
Señor Presidente, cuando se habla de un informe como este, que ha recibido un amplísimo consenso -y quiero felicitar a la ponente y sumarme a lo que ha dicho el Sr.
El informe anual de la Comisión es sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario.
En primer lugar, control; y, por lo tanto, ejercicio de las facultades de control que el Tratado confía a la Comisión como guardiana de los Tratados.
El ejercicio de esas facultades -en especial, artículos 169 y 171 del Tratado CE- se han incrementado y potenciado.
Aplicación quiere decir conocimiento, conocimiento quiere decir entendimiento, y entendimiento quiere decir, en primer lugar, claridad.
El Derecho comunitario no es claro.
Esta es la declaración -digamos- 19 del Tratado de Amsterdam.
Establecemos una legislación en 11 lenguas, que incorpora instituciones jurídicas de distintas tradiciones jurídicas.
Creo que, desde el año 94 -y lo ha señalado mi colega Anastassopoulos- hasta hoy, este examen de Derecho comunitario, las aplicaciones de los artículos del Tratado respecto del control y, en general, el conocimiento del Derecho comunitario han mejorado.
Hacer un seguimiento de la aplicación del Derecho comunitario es una parte fundamental de lo que hacemos en Europa.
Para aplicar eficazmente el Derecho comunitario hemos hecho uso de todos los instrumentos a nuestro alcance.
En el pasado, el sistema era más rígido y no se podía tomar una decisión cuando el caso ya había sido estudiado.
Y, por último, cumplimos los plazos de respuesta o conformidad mucho más estrictamente, aunque, naturalmente, deben respetarse los derechos de defensa de los Estados miembros.
Asimismo debe darse mayor difusión a la información sobre la aplicación del Derecho comunitario en general, y acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento a una mayor transparencia en este ámbito.
Para terminar, el cumplimiento del Derecho comunitario es fundamental para acercar Europa a sus ciudadanos.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, usted ha enunciado el texto de esta propuesta de directiva respecto a la cual el Consejo ha solicitado la urgencia al Parlamento, ya que se trata de prorrogar el sistema actual para el presente año y al mismo tiempo de fijar una franja -en concreto entre el 15 y el 25 %- dentro de la cual deberá variar el tipo normal.
Fundamentalmente, esta propuesta de directiva prorroga por un año, como decía, el sistema en vigor y fija una franja -entre el 15 y el 25 %- donde tiene cabida el tipo normal.
La segunda enmienda que he propuesto en nombre de mi Grupo, reitera este concepto en forma de considerando añadiendo asimismo el hecho de que el sistema actual -el sistema, por así decirlo, transitorio hacia el definitivo- es un sistema que se presta a toda una serie de inconvenientes como los que he señalado brevemente en mi exposición.
Espero que estas enmiendas sean ratificadas por el Parlamento y admitidas por la Comisión como estímulo, al objeto de que al fin se vaya hacia el sistema definitivo del que tanto se habla, pero que parece una especie de sueño cada vez más lejano.
Señor Presidente, Señorías, comparto muchos de los puntos de vista que ha expuesto el ponente Secchi en un informe que demuestra sus conocimientos sobre esta cuestión.
A la hora de armonizar la política fiscal de la Unión Europea no podemos olvidar este importante instrumento social.
Es que todo está retrasado: desde luego, esta enmienda de la Directiva 77/388, cuya entrada en vigor estaba supuestamente prevista para el 1 de enero del presente año y que debía mantenerse hasta su final.
La diferencia fiscal entre Europa, Estados-Unidos y Japón sigue siendo muy importante y es sin duda una de las causas parciales del índice de desempleo europeo, que, comparativamente, es mucho más elevado que el de estos otros dos países.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo y las enmiendas que ha presentado reafirman su apoyo al movimiento hacia un nuevo sistema común de IVA.
Este programa proponía tres encabezamientos principales: modernización, simplificación del sistema actual y modificación del lugar de tributación.
La Comisión ya ha presentado varias propuestas que actualmente se encuentran sobre la mesa del Consejo, que incluyen la simplificación y la modernización de la actual disposición, específicamente, con vistas a satisfacer las expectativas inmediatas de los operadores, es decir, la transposición de las recomendaciones para el ejercicio de SLIM II.
Por consiguiente, las mejoras del actual sistema de IVA constituyen una fase fundamental para el paso a un nuevo sistema que prevea un lugar único de tributación, el único medio de garantizar la simplificación radical del sistema de IVA que solicitan las empresas europeas.
Mucho me temo que por el momento, las propuestas que actualmente están sobre la mesa del Consejo encaminadas a simplificar el sistema y a garantizar una aplicación más uniforme del impuesto, están en punto muerto, a pesar del apoyo incondicional del Parlamento Europeo.
Deseo expresarles mi agradecimiento por el apoyo que el Parlamento ha dado a esta propuesta y más particularmente al objetivo perseguido por la Comisión, a saber, un sistema definitivo de IVA.
El debate queda cerrado.
