Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 4 de diciembre de 1997.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del 4 de diciembre de 1997 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Yo le pido, señor Presidente, que, en nombre de este Parlamento, haga una declaración pública de solidaridad con los anhelos del pueblo vasco y con el dolor de la familia de José Luis Caso, asesinado por haber sido elegido democráticamente para representar a otros vascos como él mismo.
Señor Presidente, quería asociarme a las palabras del Sr.
Creo que mañana tendremos ocasión de recibir en el Parlamento a la familia del concejal Miguel Ángel Blanco, asesinado en Ermua, y que el Vicepresidente Cot va a hacer una sesión informativa de solidaridad con todas las víctimas del terrorismo en España y en Europa.
Gracias, señor Medina.
Puerta, que mañana a las 18.00 horas se celebrará un acto abierto a todos los miembros de esta Asamblea para expresar la solidaridad con todas las víctimas de actos terroristas -se hayan sufrido en España o en Europa en general- y la firme voluntad y compromiso de esta Asamblea de luchar contra toda forma de terrorismo en cualquier parte donde se manifieste.
Gracias, señor Papakyriazis.
Lo que acabo de decir, junto con otros rumores que circulan acerca del ganado bovino y ovino, me hace pensar que sería importante que la Comisión formulase una declaración ante este Parlamento, en particular después de la reunión del Consejo que ha tenido lugar hoy.
Pero lo que a mí me llama la atención, señor Presidente, es que esta declaración vaya seguida de un debate y no de una toma de postura del Parlamento Europeo.
El pasado mes hemos aprobado una extensa conclusión que prácticamente no mostraba ninguna fisura.
Señor Posselt, sabe usted que ésta ha sido una decisión de la Conferencia de Presidentes.
Señor Presidente, a menudo es usted blanco de muchas observaciones desagradables y me parece que es justo que en otras ocasiones se le hagan también cumplidos.
Le agradeceré que transmita nuestro agradecimiento a todos los servicios que han participado en nuestro traslado a nuestras nuevas oficinas de Bruselas por lo bien que han desempeñado su cometido.
Señor Presidente, en efecto, he pedido el uso de la palabra para hablar sobre el Acta, en el momento en que usted ha presentado este primer punto del orden del día.
Me gustaría hacer un comentario referente a la página 5 del Acta de la reunión del 4 de diciembre, y más concretamente sobre la respuesta a mi intervención basada en el artículo 48 del Reglamento.
En dicha intervención, recordaba que con fecha de 19 de noviembre yo había presentado una declaración escrita sobre la regularidad y la transparencia de los procedimientos que regulan nuestros gastos de funcionamiento y de inversión, con el fin de que se inscribiese en el registro.
Efectivamente, en carta de 3 de diciembre usted me escribió que ese mismo día remitía la cuestión a la Comisión de Reglamento.
La Comisión de Reglamento, señor Presidente, se reunió los días 8 y 9 de diciembre.
En el día de hoy, 15 de diciembre, todavía no ha recibido dicho requerimiento.
Colino Salamanca, presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. , presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural .
Señor Presidente, en dicho informe consta la aprobación de enmiendas por unanimidad en comisión.
Lo cierto es que no se puede crear una organización del trabajo flexible si no se dispone al mismo tiempo de un derecho laboral bien desarrollado, de una política laboral activa, del derecho a la formación continuada de los trabajadores, etc.
Se trata esencialmente de una cuestión que deben resolver las partes integrantes del mercado, pero la sociedad debe aportar las normas fundamentales y crear unos incentivos para la reducción de la jornada laboral.
No obstante, la situación actual es desalentadora.
Sabemos que sólo uno de cada tres trabajadores tiene acceso a la formación.
La reforma de la organización del trabajo es un objetivo a largo término.
Hablamos de la seguridad y la salud en el lugar de trabajo, y de la duración de la jornada laboral en particular.
Quiero, por tanto, en nombre de mi grupo, dar las gracias al ponente por su informe y también agradecerle que esté de acuerdo con la mayoría de nuestras enmiendas.
Los cambios más profundos que se están registrando en el lugar de trabajo y por lo que respecta al trabajo son los cambios tecnológicos.
Por último, señor Presidente, quiero mencionar el trabajo atípico.
Debemos encaminarnos hacia un sistema en el que la gente pueda decidir respecto del tiempo de trabajo, del trabajo a tiempo parcial, del trabajo por cuenta ajena, del trabajo por cuenta propia; y ahí es donde debe transformarse nuestro sistema de seguridad social.
Al igual que la Comisión de los derechos de la mujer, también yo estoy preocupada por cómo se podría ver afectada particularmente la situación de las mujeres como consecuencia de esta vida laboral en plena transformación.
Andersson por su excelente informe, que establece claramente el vínculo entre innovación, formación y reorganización del trabajo, con una preocupación máxima: el empleo.
En efecto, estamos viviendo una auténtica revolución tecnológica, especialmente con Internet, comparable a la revolución industrial que se dio en Europa durante la segunda mitad del siglo XIX.
La sociedad interactiva que funciona las 24 horas del día y más abierta al mundo que pronto conoceremos, hará estallar las costumbres y horarios de trabajo tradicionales.
La innovación, la formación y la reorganización del trabajo fueron los tres pilares de la Cumbre sobre el empleo de Luxemburgo.
Para terminar, señor Presidente, unamos al tríptico innovación, formación y reorganización del trabajo la reducción de las cargas derivadas del trabajo, y así podremos aprovecharnos de la mundialización, fomentando la inversión en Europa para ganar la batalla del empleo.
Esto tiene una gran relevancia para nosotros porque queremos defender y desarrollar este modelo social europeo que se basa en la solidaridad y la cohesión.
En el pasado nos hemos acostumbrado a recibir mejores cosas de usted, y le pido que lea rigurosamente el informe de la Comisión para los Derechos de la Mujer, anexo al informe y que todos apoyamos.
Señor Presidente, lo siento, pero no puedo decir que estoy conforme con este texto tal como está redactado, ni tampoco con el contenido del Libro Verde.
A pesar de que, de hecho, en ambos textos se parte de unos supuestos admisibles y aceptables como la seguridad de los trabajadores, la protección social, la igualdad de trato de mujeres y minusválidos, el espacio destinado a los inmigrados, así como la participación de los trabajadores en los beneficios y la introducción de nuevas tecnologías, sin embargo, más adelante se afirma que una reducción del horario puede garantizar una mayor competitividad, unas mejores condiciones laborales y un crecimiento del empleo sin que la producción se resienta de ello, lo que, en consecuencia, quiere decir todo y nada.
Europa no puede competir en el mundo con los salarios, sino que a fin de cuentas tiene que hacerlo con la productividad.
Coincido sin embargo con el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales cuando pide una mayor participación de los trabajadores en la toma de decisiones.
Si podemos combinar estas tres palabras, tenemos la base para crear nuestro propio camino en Europa.
Señor Presidente, el Libro Verde de la Comisión no es algo original.
Hay una inquietud porque la reforma del mercado de trabajo en Europa se encuentra más atrasada en relación con Estados Unidos y Japón y este hecho se interpreta como una exigencia para la generalización del empleo a tiempo parcial y el derribo de los derechos y los logros fundamentales de los trabajadores.
Un mercado laboral más flexible puede ser una ventaja tanto para los empresarios como los asalariados.
Señor Presidente, el mercado de trabajo está cambiando actualmente a un ritmo acelerado debido a la globalización y a las nuevas tecnologías.
El objetivo principal del Libro Verde ha sido promover el debate sobre las maneras de aumentar la creación de empleo y la competitividad a través de una mejor organización del trabajo, de una elevada competencia y una excelente calidad, al tiempo que se garantiza la seguridad social.
El mes pasado se celebró la Cumbre sobre el Empleo en Luxemburgo.
Estas directrices se reflejan asimismo en el Libro Verde, también en lo referente a la flexibilidad.
Me gustaría recordarles que el Consejo Europeo del mes pasado invitó a las partes integrantes del mercado de trabajo a negociar convenios sobre la modernización de la organización del trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, la trata de mujeres con fines de explotación sexual representa un comercio mundial de importancia creciente en el que a las mujeres de los países más pobres se les obliga a aceptar la esclavitud sexual en la Unión Europea y en otros países.
Este informe de la Comisión de Derechos de la Mujer recomienda la adopción de una serie de medidas encaminadas a proteger a la mujer y a luchar contra la trata.
Sugiere que hay toda una serie de programas comunitarios, entre ellos STOP y DAPHNE, que se podrían desarrollar y utilizar con mayor eficacia para luchar contra la trata de mujeres, apoyar a las víctimas y ayudarlas a que reconstruyan su vida.
Insta a que en los programas de desarrollo de la Unión Europea y en las negociaciones de la Unión Europea sobre la ampliación, se incluyan cuestiones relativas a la igualdad de los sexos y a la necesidad de luchar contra la trata en los países de origen, pues ese tipo de comercio está alimentado principalmente por la pobreza de las mujeres y por su falta de facultades y oportunidades en esos países.
Este Parlamento debería felicitar a la Comisaria Gradin por la labor que ha efectuado en esta esfera, persuadiendo a los Estados miembros de que empiecen a trabajar juntos en la lucha contra la trata de mujeres.
Secundando este informe proporcionaremos nuevo estímulo a la lucha contra la explotación de mujeres vulnerables cuyos derechos humanos están siendo violados, y conseguiremos que se puedan adoptar más medidas para apoyar a las víctimas de la esclavitud sexual que desean reconstruir su vida.
Espero que este informe sea adoptado por este Parlamento unánimemente , como lo aprobó la Comisión de Derechos de la Mujer, porque entonces la labor de la Comisaria Gradin podrá cobrar mayor impulso y mayor fuerza, y podremos decir con razón que la Unión Europea está adoptando todas las medidas posibles para evitar que se victimice a la mujer y que se violen sus derechos humanos.
Italia, por ejemplo, en su nueva ley de inmigración habla de permisos de residencia por motivos de protección social.
Señor Presidente, quisiera felicitar de todo corazón a Susan Waddington y Maria Colombo Svevo por su excelente informe, pero también quisiera agradecer a la Comisaria Gradin su fervorosa dedicación a la lucha contra el tráfico de mujeres.
María Colombo Svevo ha aludido hace un momento a estas cuestiones para empezar por la última.
Los países luchan antes contra el comercio de mujeres y contra la inmigración ilegal que contra la más brutal violación de los derechos humanos.
Aunque es una digna defensa, aunque está bien que en algunos países existan ahora formas de protección temporal para las víctimas; no obstante, la preocupación por ellas es todavía muy selectiva.
El problema es, desde luego, que los acuerdos alcanzados en el Consejo de Ministros no son jurídicamente vinculantes, no son preceptivos.
Se calcula que 500 000 mujeres son víctimas de la trata de mujeres en la Comunidad Europea: la cifra es enorme.
Cuando la Comisaria Gradin planteó esta cuestión e hizo de ella una de las prioridades de su mandato, había claramente mucha ironía y mucho escepticismo acerca de la magnitud del problema.
Llegan a un nuevo país a menudo de forma ilegal, sin documentos, y así caen en la trampa.
Esto debe realizarse mediante el apoyo a más proyectos de mujeres en la política de desarrollo europea y nacional, mediante una aplicación más estricta de las cláusulas de derechos humanos en los acuerdos con terceros países y mediante el refuerzo de la política de igualdad de oportunidades en las negociaciones con los estados candidatos de Europa Central y Oriental.
La raíz del problema del tráfico de mujeres se encuentra, después de todo, en las relaciones desiguales de poder y de prosperidad entre hombres y mujeres.
En segundo lugar, en un mayor hincapié en el papel que desempeñan las organizaciones no gubernamentales en la información, prevención, protección y posterior reintegración de las mujeres en su propio país.
La coordinación y la cooperación en el ámbito europeo son necesarias para proteger a las víctimas, para perseguir y castigar a los autores, para informar a través de, por ejemplo, las embajadas de la UE en terceros países, para reforzar el papel de las ONGs y apoyar a las organizaciones de mujeres in situ .
El tráfico de mujeres es infame.
De esta forma, se ha prestado oídos al deseo, no sólo del Parlamento, sino también de la sociedad a fin de establecer un planteamiento internacional sobre el tráfico de mujeres.
El planteamiento integral es claramente necesario, no sólo en cuanto a la cooperación de la policía y los servicios judiciales, sino también la protección de las víctimas es necesaria para poder perseguir a los autores.
El papel de las ONGs, como ya se ha dicho aquí, es crucial porque se encuentran en una posición mucho mejor para ganarse la confianza de las mujeres que han llegado a una sociedad totalmente extraña.
Sin embargo, debe ocuparse más, y también los Estados miembros deberán encargarse de que se actúe mejor en lo que concierne a la protección de las víctimas, ya que un permiso de residencia temporal a menudo no es suficiente para ganar su confianza.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a nuestro ponente así como a la señora Comisaria por la calidad del trabajo efectuado sobre un tema tan delicado.
Simplemente debemos desear que la apertura de la Unión Europea hacia estos países permita un mejor control de este problema, por cuanto las mujeres procedentes de los PECO, implicadas en estas tratas, son jóvenes, con formación y, por lo tanto, deberían tener más oportunidades a la hora de integrarse en la vida profesional.
En primer lugar, habida cuenta del actual desarrollo de la homosexualidad, el comercio de mujeres no se diferencia del comercio de hombres o de transexuales -con fines similares, me atrevería a decir- y, peor aún, del comercio aun más horrible, aun más monstruoso de niños, como han puesto de manifiesto las aberraciones cometidas en Bélgica por Dutroux y sus compinches.
Estos negocios evidentemente son la vergüenza de nuestra Europa que, cada vez menos cristiana, respeta cada vez menos la dignidad humana.
Señor Presidente, ante todo querría expresar mi agradecimiento a la ponente por su excelente informe.
La trata de seres humanos representa una actividad más de una delincuencia organizada muy extendida, que llega también hasta los países del antiguo bloque oriental.
Comparto el planteamiento de la ponente cuando afirma que se debe examinar el problema también desde el punto de vista de las víctimas.
Con el informe sobre el tráfico de personas hemos empezado, en la Comisión de los Derechos de la Mujer, un camino que nos conduce fuera de la zona tabú.
Señor Presidente, me permito empezar dando la enhorabuena a la diputada Waddington por su informe excelente y equilibrado.
Desde la celebración de la Conferencia de Viena en el verano de 1996, y el plan de acción adoptado por la Comisión en noviembre del año pasado, la cuestión ha calado hondo en el orden del día político.
Los ministros de Justicia e Interior también han reaccionado con rapidez y han aplicado tanto el plan de acción contra la esclavitud de las mujeres como la Conferencia de Estocolmo sobre la explotación sexual de la infancia.
El Consejo de Ministros también ha decidido que debe considerarse el tráfico de personas como un acto criminal, y que hay que castigar a los responsables.
No obstante, esto no será válido hasta el día en que los Estados miembros modifiquen sus legislaciones en este sentido.
El Consejo de Ministros aprobó además el programa Stop, cuyas siglas representan los términos Sexual Trafficking of Persons .
Estados Unidos colaborará con la IOM, International Organisation for Migration , y en la UE lo haremos con la organización de voluntarios La Strada.
El Presidente de Estados Unidos y su first lady están muy involucrados en la cuestión.
El interés demostrado hace evidente la necesidad de unas iniciativas por parte de las organizaciones de voluntarios en este ámbito.
El proyecto incluye organizaciones y autoridades de países como Italia, Polonia y la República Dominicana.
Un tercer proyecto afecta a la explotación sexual de las mujeres inmigrantes.
El programa Grotius se centra en la recogida de información y su intercambio en el ámbito jurídico, y el programa Oisin en una mayor cooperación en el ámbito policial.
El debate queda cerrado.
La existencia de esta directiva permitió también que los países de la Unión Europea pasen a la cabeza de la fabricación y comercialización de nuevos motores que han sido diseñados con esa finalidad a fin de reducir las emisiones gaseosas.
Por lo tanto, esto dará a la industria europea una ventaja tremenda en el mercado mundial, partiendo, evidentemente, del supuesto de que la industria europea sepa aprovechar esta oportunidad.
La directiva ha sido objeto del procedimiento de conciliación entre este Parlamento y el Consejo.
La propuesta original de la Comisión fue aprobada por este Parlamento sin enmiendas.
La comitología se refiere a la forma en que se adoptan las decisiones técnicas derivadas de las directivas, y tenemos dos posibilidades: o bien esas decisiones se adoptan públicamente, de forma que la gente pueda ver lo que representan esas decisiones y pueda entenderlas, o bien adoptamos esas decisiones a puerta cerrada para que ustedes, el público, no oigan lo que se dice, con lo cual ustedes, el público, no entienden qué decisiones se están adoptando y todo el proceso se desarrolla de forma oculta.
A continuación finalizamos este proceso con el procedimiento de conciliación, y durante la conciliación conseguimos modificar la posición común del Consejo a ese respecto, y creo que, por lo tanto, hemos alcanzado los objetivos democráticos que queríamos conseguir.
También hemos logrado que haya una referencia al modus vivendi.
El modus vivendi trata de la forma de progresar junto con la Comisión en lo que se refiere a esas decisiones, y no nos parece que el modus vivendi funcione muy bien en su forma actual.
La Comisión se ha comprometido también a proponer una nueva forma de modus vivendi en algún momento a mediados de 1998.
Señor Presidente, permítame empezar expresando la satisfacción de la Comisión por el resultado del procedimiento de conciliación con respecto a esta cuestión legislativa esencial.
Por eso la aplicación de unos motores menos contaminantes a este tipo de máquinas jugará un papel decisivo en términos de la reducción de la contaminación atmosférica de las ciudades, y todo ello a un precio razonable.
Soy consciente de que la cuestión comitológica ha constituído un problema para el Parlamento.
Finalmente, me permito expresar la satisfacción de la Comisión por el hecho de que el Parlamento y el Consejo de Ministros hayan llegado a un acuerdo constructivo con respecto a la propuesta de directiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12 horas.
Creo que es positivo que el Parlamento pueda encontrar algo relativo a esta cuestión en el texto final.
Señor Presidente, la comparación del proyecto de texto comunitario con la propuesta originaria revela, al menos, tres diferencias fundamentales que permiten afirmar que, del procedimiento de conciliación, ha resultado un producto de calidad; y felicito de todo corazón a mi colega Oomen por su firme dedicación y por el resultado obtenido.
Señor Presidente, desearía expresar mi agradecimiento a la Sra Oomen-Ruijten por haber hecho posible gracias a su ayuda, una vez más, el excelente resultado de este procedimiento de conciliación.
En el caso, por ejemplo, del vino de calidad comercializado por Francia en botellas de 0, 75 litros, estaba claro que esta especificidad no debía obligar a indicar el precio por litro.
Afortunadamente, el período transitorio se ha ampliado a 24 meses, y la Comisión deberá presentar un informe y hacer una propuesta referente al marco particular del pequeño comercio.
En conclusión, señor Presidente, nuestro Grupo votará a favor de la resolución legislativa relativa a esta Directiva, pero quiero llamar la atención sobre la difícil situación que puede producirse en el pequeño comercio minorista ante la doble obligación de aplicar la presente Directiva al final del período transitorio y de poner en práctica la doble indicación en los países que entren en la moneda única.
Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar la satisfacción de la Comisión por el hecho de que se haya llegado a un compromiso sobre la Directiva para la protección del consumidor en materia de etiquetado de precios.
El compromiso al que se ha llegado no supone una solución definitiva para las tiendas de venta al detalle.
Por su parte, la Comisión debe presentar un informe al Parlamento y al Consejo de Ministros sobre la aplicación de la Directiva tres años después de que haya transcurrido el período de funcionamiento.
El Parlamento Europeo y el Consejo deberán, basándose en el informe, valorar y adoptar unas decisiones en un plazo no mayor de tres años.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12 horas.
Entonces propuse, en nombre del PPE, dos enmiendas que versaban sobre la problemática de los reintegros finales.
Señor Presidente, a pesar de que en octubre el Parlamento convino en una posición común en materia de servicios postales con el Consejo, la cuestión parece negarse a desaparecer de nuestro programa de trabajo y una vez más está en el primer plano de las deliberaciones del Parlamento.
Durante los debates sobre la directiva, la cuestión de los gastos terminales provocó muchas preocupaciones.
Ahora bien, dentro del Consejo no había acuerdo sobre el particular y a fin de obtener una posición convenida sobre la directiva en su conjunto, el Parlamento resolvió retirar las enmiendas sobre esta cuestión particular.
Señor Presidente, yo no soy Jacques Donnay, como puede constatar, pero creo que él tiene problemas de transporte y, si me lo permite, intervendré en su lugar.
Señor Presidente, señor Comisario, con ocasión de la reciente aprobación de la Directiva sobre servicios postales, nos habíamos puesto de acuerdo respecto al principio según el cual los gastos terminales debían basarse en los costes reales procedentes de la estación de distribución.
Así, la proporción de correo internacional respecto al correo nacional es sólo del 5 % en Francia, en Alemania es del 6 %, en Italia del 7 %, en Gran Bretaña alcanza el 12 % y en los Países Bajos el 25 %.
Señor Presidente, la resolución que he presentado junto a mi colega Michel Dary en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, procura aportar una corrección a los abusos perpetrados por algunos países miembros de la Unión Europea.
En efecto, al beneficiarse de tarifas especialmente competitivas, algunos servicios de correos practican una competencia desleal, a base de fomentar el reenvío del correo y convirtiendo el correo nacional en correo internacional mediante la deslocalización de su depósito o de su fabricación en otros países.
Por último, a falta de acuerdos entre operadores sobre los gastos terminales, convendría que los Estados miembros estén en condiciones de autorizar a sus sociedades de servicio universal a facturar, sin plazos fijos, sus prestaciones para el tratamiento y la distribución del correo transfronterizo entrante, sobre la base de los costes reales.
Señor Presidente, en lo relativo a los gastos terminales, es conveniente llegar a una solución que haga fracasar la práctica desleal del reenvío y que respete el espíritu de la directiva, sobre todo, los principios del servicio universal.
Según algunas informaciones, la Comisión estaría a punto de debatir una comunicación sobre este asunto, y esto cuando el Parlamento Europeo aprobó el pasado 1 de diciembre una directiva, a su vez aprobada por el Consejo, que, por cierto, supuso laboriosos debates.
La Asociación de Operadores Europeos ha expresado, por cierto, sus preocupaciones a este respecto al alertar contra lo que constituiría un cuestionamiento de la calidad de servicio y de la viabilidad de un servicio universal prestado con tarifas uniformes en todo el territorio nacional.
El reintegro para una carta estándar de la primera categoría de peso suponía, de media, un 45 % de la tarifa interna, cuando los gastos de reparto suponían en esa categoría un 80 % de la tarifa interna.
Después de las decisiones del Parlamento y el Consejo hay en esos sectores una clara autorización por parte de los Estados miembros, pero en principio no de la Comisión.
Con otras palabras, lo que es necesario con un acuerdo de este tipo, que sea compatible con la normativa de competencia, es mejorar los servicios postales, tanto en lo que se refiere a los costes como a la calidad.
Podríamos tomar nuestras decisiones según las reglas de la competencia out of the blue .
Hay, no obstante en el artículo 13 de la directiva de servicios postales un pasaje relacionado con esto en el que se recomienda a los Estados miembros, y cito textualmente "seguir los siguientes principios básicos en sus convenios acerca de los reintegros finales para el correo transfronterizo intracomunitario».
Señor Presidente, la problemática en torno a los impuestos terminales para la distribución del correo internacional y nuestra Resolución reciente sobre la distribución del correo en los Estados miembros de la UE, además de la Unión Postal Universal como institución, todas ellas se basan en una idea de la distribución del correo bajo la forma de una empresa estatal en régimen de monopolio, una idea que cada vez está más desfasada.
De ahí deriva la necesidad de una directiva.
Señor Presidente, hace poco, el Consejo y el Parlamento adoptaron la imprudente decisión de aplazar la liberalización del correo transfronterizo, al menos, hasta el año 2003.
Así, el proyecto de resolución del PPE, PSE, liberales y verdes sugiere, ahora que Reims-II no ha sido firmado por todos los participantes, que los servicios postales puedan fijar las tarifas de acuerdo con sus costes.
Además de eso, las empresas situadas en otro Estado miembro, incluso los servicios postales, deberían lograr el mismo trato en tanto oferentes de grandes partidas de correo dentro de un Estado miembro.
No digo que siempre tengamos razón, pero en este caso no hemos esforzado verdaderamente y luchado con abnegación, en el Parlamento, en el Consejo, para que se encontrara un calendario preciso de liberalización, que hubiese sido más beneficioso y hubiese aportado más en favor de la competencia, que es precisamente lo que queremos, en definitiva, un servicio postal eficiente y competitivo.
En el que no se encuentra usted muy a menudo presente.
Por eso le hemos dicho a la gente que nos propusiera algo, y eso es ahora REIMS II.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles, a las 12 horas.
Duran dos años y medio hemos discutido acerca de la adaptación de las directivas europeas en el sector de la contratación pública al último acuerdo de la OCM, y ahora al final del procedimiento de conciliación hemos llegado a una regulación unánime.
Podíamos haber tenido esto mucho más rápidamente, señor Comisario, si la Comisión o una parte de la Comisión hubiera sido algo flexible, pues desde el principio el Parlamento ha sido de la opinión de que la adaptación de las directivas al Acuerdo del Comercio Mundial sólo debe llegar hasta donde sea absolutamente necesario.
La Comisión ha admitido al final -y también lo ha hecho el Consejo en el procedimiento de conciliación- que nos pongamos de acuerdo en una regulación razonable relativa al diálogo técnico, que el diálogo técnico, es decir, la deliberación previa a la adjudicación de los contratos, sea posible siempre que no se excluya expresamente la competencia.
En primer lugar, cuando la Directiva 93/38 sobre servicios públicos se nos presente para examen el año que viene, pero también cuando recibamos la respuesta de la Comisión al Libro Verde que este Parlamento tendrá ante sí en la primera parte de 1998.
Desde entonces ha llovido mucho y ahora debemos pronunciarnos sobre el informe de la delegación al Comité de Conciliación. (El Presidente invita al orador a que concluya) Necesito todavía un minuto, seor Presidente, porque creía que tenía dos minutos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12 horas. (Se levanta la sesión a las 20.15 horas)
