La Comisión solicitó el 17 de noviembre una concertación por el procedimiento de urgencia, de conformidad con el artículo 97.
Hace algunos años comenzaron los preparativos para iniciar un trabajo más amplio en este campo en el plano internacional.
En Dublin, hace un año, se echaron las bases para el programa de acción que se trató el verano pasado en Amsterdam, con treinta propuestas diferentes para combatir la delincuencia organizada.
Hoy vamos a tratar los puntos de vista del Parlamento sobre esta materia.
He tratado de escuchar a mis colegas y de comprender sus puntos de vista.
Hoy, en efecto, nuestro examen abarca tanto el plan de acción como cinco acciones comunes.
Por último, una novedad que reviste especial importancia -que hay que reconocer a la Presidencia luxemburguesaestriba en que por fin el Parlamento Europeo fue consultado sobre estas acciones con carácter previo.
Deseo recordar a la Presidencia que en el futuro deberá regularse esta relación, habida cuenta de que estamos obligados a correr demasiado, más de lo que normalmente puede hacerlo un Parlamento para poder emitir un dictamen motivado.
Así y todo, lo hemos hecho para demostrar que queremos participar y ofrecer nuestra contribución.
Este problema merece un discurso específico que indique cómo intervenir tanto desde el punto de vista de la prevención social como desde el punto de vista específico de la instrumentación de las intervenciones.
El derecho a la legalidad significa, sin duda, Estado de Derecho, protección del ciudadano ante la ley, el Estado y el juez, pero también y ante todo derecho a no tener el territorio ocupado y la economía distorsionada por la delincuencia por la delincuencia, a evitar que los ciudadanos tengan que renunciar, incluso, a la democracia y al ejercicio de la democracia debido a la expansión y a la penetración de la delincuencia organizada.
Y digo probar, pero pienso también, cuando adoptamos estos instrumentos, en la delincuencia organizada, en un delito que si se convierte en un delito común será extremadamente importante para fomentar la cooperación judicial; pienso en la reestructuración del sistema judicial que no es más que un conjunto de magistrados que, junto con los de enlace ya introducidos hace uno o dos años, constituirá la base para impulsar una rápida cooperación judicial.
En este sentido, creo que si Europa definirá -y está a punto de hacerlo- el ámbito de la lucha contra la delincuencia organizada, tratando de reproducir mayormente las condiciones de garantía propias de un Estado de Derecho y de transferirlas al primer pilar, o de emprender todas las acciones que logren que el Parlamento controle y la jurisdicción superior, es decir, el Tribunal de Justicia intervenga -se trata, por desgracia, de condiciones que todavía no se han cumplido- creo que, mientras ponemos a punto estos instrumentos, debemos subrayar con fuerte preocupación crítica, como lo hace el informe, la necesidad de un sistema que proteja este nuevo principio de legalidad.
Para alcanzar este objetivo, creo que nuestra función, por cierto, muy importante, es debatir pero también apoyar con valor las innovaciones que nos van a permitir emprender una lucha no de palabra sino efectiva, concreta y democráticamente garantizada contra la delincuencia organizada y su fundamental ataque en contra del sistema democrático.
Quiero expresar mi aprecio por la sensibilidad demostrada por el Consejo y la Presidencia luxemburguesa, y mi satisfacción por el debate que se llevó a cabo en el seno de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores.
Los textos del Consejo nos llegaron sólo el 6 de noviembre.
De los dos textos que esta mañana se someten al examen del Parlamento, el primero se refiere al sistema de evaluación de la ejecución de medidas de lucha contra el crimen organizado.
Considero políticamente muy importante este texto, puesto que introduce un criterio de coherencia en los comportamientos de los Estados miembros respecto al importante tema de la lucha contra la delincuencia organizada y constituye de por sí el reconocimiento tal vez más evidente de que este tema se aborda como una cuestión de interés europeo.
Con referencia al segundo de los dos textos, nos encontramos ante el loable y realmente importante intento, aunque algo tardío, de llegar a una definición común de la cuestión de la lucha contra la delincuencia organizada, pasando a través de la definición de la punibilidad de la participación en una organización delictiva.
Hay que encontrar un equilibrio, conscientes de que es preciso garantizar el vínculo que existe entre el derecho a la legalidad y el derecho a la libertad personal.
Las propuestas presentadas son muy interesantes y creo que debo instar al Parlamento a que responda a la invitación que le hace la amplia mayoría de la Comisión de Libertades Públicas y que trata de conseguir que la Unión Europea, toda Europa y la lucha contra el crimen organizado puedan dar un paso adelante para evitar que formas negativas puedan infectar a toda Europa.
Por lo que se refiere en particular al crimen organizado mafioso, todos somos dramáticamente conscientes que el mismo ha dejado de ser un fenómeno italiano o siciliano, y se ha convertido y tiende a convertirse cada vez más en un fenómeno europeo.
Cuando en un país distinto de Italia o en una ciudad distinta de Palermo, se afirma que la mafia no existe, esto equivale a cursar una invitación oficial a la mafia para que vaya a ese país y a esa ciudad.
Me gustaría dar las gracias a los tres ponentes por estos sobresalientes informes.
Yo pienso que se trata de una observación muy importante.
Por esta razón, señor Presidente, la Presidencia luxemburguesa no ha esperado para someter al Consejo cuatro propuestas de acción común, que también serán discutidas esta mañana.
Ustedes saben que en el proyecto de Tratado de Amsterdam, esta consulta es obligatoria no sólo con respecto a los instrumentos del tercer pilar, es decir, de la cooperación judicial -me refiero sobre todo a los convenios-, sino también con respecto a los nuevos instrumentos, tales como las decisiones y las decisiones marco.
Diré simplemente que las examinaremos con toda atención y que nos esforzaremos por aceptar cierto número de propuestas, que podrían incorporarse a los textos que presentaremos en Bruselas al Consejo sobre Justicia y Asuntos Interiores de los días 4 y 5 de diciembre.
Tengo muchas esperanzas de que de estas cuatro acciones comunes que discuten esta mañana, al menos dos de ellas puedan ser aprobadas por el Consejo de Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores con ocasión de su próxima cita de los días 4 y 5 de diciembre en Bruselas.
Me refiero al programa Falcones, que constituye, de hecho, uno de los complementos necesarios de varias medidas establecidas en el marco del Plan de acción relativo a la delincuencia organizada.
El Consejo se propone aprobar este proyecto de resolución a más tardar el 4 de diciembre en Bruselas, a la espera de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, que deseamos sea lo antes posible.
Señor Presidente, si se pregunta a los ciudadanos de la Unión Europea sobre qué es lo que más les preocupa, una enorme mayoría responde que la Unión debe dar prioridad a la lucha contra la delincuencia internacional organizada.
El desarrollo de las comunicaciones ha significado muchas cosas beneficiosas.
Al mismo tiempo, sin embargo, Internet y otras redes electrónicas internacionales para los negocios y transacciones comerciales, dan a la delincuencia organizada nuevas posibilidades.
Este es un ejemplo de los nuevos problemas que tenemos que resolver.
Desgraciadamente, parece que los países miembros quieren, con demasiada frecuencia, sostener su propia soberanía en estas materias.
Por eso estoy de acuerdo en que debemos avanzar paso a paso basándonos en concepciones comunes acerca de cómo vamos a manejar los nuevos problemas delincuenciales.
El informe Cedeschiöld se inclina a favor de una cooperación entre las autoridades policiales y judiciales entre los países miembros más que por una armonización de las legislaciones de los países de la UE.
Entre otras cosas, pienso en la necesidad de asistencia recíproca en asuntos jurídicos e, incluso, en reglas recíprocas para las pruebas.
El informe Bontempi sobre acciones comunes contra la corrupción dentro del sector privado, es un buen ejemplo en este contexto.
En este mismo informe, se queja Bontempi de que en las acciones comunes contra la corrupción no se deja un papel a los tribunales.
En el mismo informe, se propone que la Comisión tenga un papel activo en este trabajo.
El informe Cedeschiöld enfatiza también la necesidad de medidas preventivas, las que también aparecen en el plan de acción.
Sin embargo, en todo caso el plan hace una referencia a los fondos estructurales como un medio para mejorar la lucha contra la delincuencia en las grandes ciudades.
El informe Orlando resalta el tema de la participación en organizaciones criminales.
El informe Cedeschiöld trata también de un problema que tiene relación con el intercambio de información, en un caso determinado, entre tribunales de distintos países miembros.
El plan de acción propone por eso un pacto especial de cooperación contra la delincuencia organizada y que se firmará por los países candidatos y los países miembros de la UE.
Quiero pedir a los miembros del Parlamento que usen sus contactos en sus respectivos países para que esos acuerdos sean ratificados tan pronto como sea posible.
Empezaré por la colega Cederschiöld, que ha tenido que enfrentarse a una tarea muy difícil, como es la de intentar agrupar bajo un denominador común las concepciones, las interpretaciones y los enfoques todavía muy diversos en relación con la definición de la delincuencia organizada y de los requisitos de la lucha contra la misma.
En la recomendación 19, sobre la cual se pronuncia la colega Cederschiöld en su informe, el grupo de alto nivel propone un engarce de la cooperación entre las autoridades responsables del cumplimiento de la ley.
Y yo me pregunto si la totalidad de los 15 Estados miembros no harán valer finalmente la cláusula de excepción nacional.
Yo pienso que de este modo no avanzaremos en la lucha contra la delincuencia organizada.
La señora Comisaria ha señalado que la tolerancia del fraude y de la corrupción se extiende progresivamente en nuestros propios ámbitos de competencia, pero a mi parecer todavía no reconocemos suficientemente que esto significa que es preciso prestar también mayor atención a la cualificación de los funcionarios y las organizaciones encargados de combatirlos.
Todas estas circunstancias favorables han permitido la expansión de la delincuencia organizada en nuestra sociedad, en nuestros Estados y, finalmente, su infiltración en nuestra sociedad.
La delincuencia organizada, hoy por hoy, supone una gran amenaza para el Estado de Derecho y para el funcionamiento de la democracia en muchos países; está agrediendo los puntos vitales económico-productivos de muchos países y de esta agresión son objeto numerosas jóvenes democracias, a través del blanqueo de dinero, el tráfico internacional de estupefacientes, las armas y demás.
Se nos pide un equilibrio, pues bien, también nosotros queremos un equilibrio y lo queremos en la plena garantía individual de los derechos a la defensa que, por ejemplo, es la relación directa entre un hecho delictivo y el acusado, algo que algunos empiezan a negar.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, cumpliendo con el mandato del Consejo Europeo de Dublín, el grupo de expertos creado a este efecto ha remitido en un tiempo récord el resultado de sus reflexiones a través del Plan de acción para luchar contra la delincuencia organizada.
El estado de la ratificación -me parece más indicado hablar más bien de no ratificación- de los convenios sobre Europol o del convenio sobre extradición, por ejemplo, justifican este llamamiento apremiante a los Estados miembros.
En tercer lugar, la mejora del control parlamentario en cuanto a las competencias del tercer pilar, reivindicadas con insistencia, y razón, por nuestro Parlamento, ha adquirido una nueva dimensión durante la actual Presidencia en ejercicio del Consejo.
En cuarto lugar, deseo también rendir especialmente homenaje a los ponentes Cederschiöld, Orlando y Bontempi, por haber logrado sintetizar nuestros trabajos en unos plazos que han permitido al Consejo basarse a su debido tiempo en los mismos.
Señor Presidente, examinamos hoy el plan de acción común para la lucha contra la delincuencia organizada, adoptado por el Consejo Europeo de Amsterdam, y varios proyectos de acción común que desarrollan diversas recomendaciones incluidas en el mencionado plan.
El enfoque social del plan de acción es demasiado reducido.
Estos informes tratan pormenorizadamente ciertos aspectos -a veces en demasía-, pero no tratan suficientemente otros aspectos.
Finalmente, también habrá que precisar probablemente el papel de Europol, su responsabilidad y su control.
El informe relativo a la red judicial europea, el informe Bontempi, ha logrado nuestra total adhesión.
Pero se trata, de hecho, de medidas técnicas que carecen, en nuestra opinión, de inspiración política, una inspiración que quizá tengamos que esperar aún mucho tiempo.
Señor Presidente, esta mañana debatimos una serie de informes sobre la lucha contra la delincuencia organizada y sobre la cooperación judicial en Europa.
El nivel estatal nos parece, pues, más adecuado.
Es cierto que frente a una delincuencia cada vez más internacionalizada, que actúa a través de redes organizadas, frente a verdaderos sindicatos internacionales del crimen, la cooperación interestatal, así como su fortalecimiento, constituyen una necesidad: necesidad de eficacia y de garantizar a los ciudadanos el respeto del orden jurídico y de la seguridad.
Señor Presidente, Señorías, desde el punto de vista técnico el Plan de acción y los informes del Parlamento Europeo aportan un elemento positivo en esta lucha contra la delincuencia organizada.
También me preocupa la difícil situación de las personas detenidas y en espera de juicio en Estados miembros de los que no son ciudadanos y que en muchos casos son mantenidos durante períodos extraordinariamente largos por problemas puramente técnicos relativos a la traducción de documentos o diferencias entre los procedimientos judiciales de los diferentes Estados miembros de que se trate.
Pasando, si se me permite, al papel de Europol -que está desempeñando un papel de importancia decisiva y al que debemos dar nuestro apoyo-, es muy importante que todos los Estados miembros ratifiquen lo antes posible el convenio para que podamos lograr avances.
También debemos disponer de un sistema para la investigación por un órgano independiente de la policía de cualesquiera quejas que puedan presentar los ciudadanos de los Estados miembros sobre las actividades de Europol.
Pero, sin embargo -otros colegas lo han dicho antes que yo- ese espacio de libertad es mucho más libertad de circulación de mercancías y de servicios que de personas.
Por eso, además de saludar con agrado la nueva redacción de los artículos 29, 30 y 31 del Tratado, es decir, la modificación sustancial que se establece en los antiguos artículos K.1, K.2 y K.3, porque en ellos se establece ese objetivo de consecución del espacio de libertad, seguridad y justicia, nos podemos plantear la siguiente reflexión: después de haber conseguido mucho en el ámbito económico, ahora llegamos al hueso, al hueso de la construcción europea, un hueso que es duro de roer, que es ámbito de los valores.
Nos congratulamos de constatar el reconocimiento de la importancia política del debate sobre la cooperación judicial y la creación en Europa de instrumentos que permitan a los agentes informadores establecer un contacto directo con colegas de otros países, enfrentados a problemas relacionados con la delincuencia organizada.
En cambio, la propuesta principal contenida en el informe Orlando sobre los compromisos internacionales en materia de lucha contra la delincuencia organizada guarda relación con el papel central que debería atribuirse a la Comisión en el proceso de evaluación provisional, papel que el Consejo ha confiado a los Estados miembros.
Señor Presidente, la lucha contra la delincuencia organizada está hoy en los primeros lugares de la agenda política en Europa.
Es decir, tenemos que ver que el semillero donde nace la delincuencia organizada es el régimen económico, social y político que está establecido en nuestros países.
Como es obvio, no queremos contribuir a hacer de la UE un estado policial centralista.
Nuestro Grupo, obviamente, no podrá votar a favor de este informe que propone una forma muy cómoda de eliminar el verdadero problema causado por la droga y el tráfico de estupefacientes, que actualmente representa el 80 % de los negocios de la delincuencia organizada.
Llamamos, en consecuencia, la atención de sus Señorías sobre la necesidad de legalizar urgentemente este negocio, para impedir el 80 % de los ingresos de la mafia.
La lectura de dicho texto revela que el punto de vista de la economía se ha impuesto totalmente en la Comisión y los aspectos relacionados con la seguridad han quedado relegados a un segundo plano.
Y Señorías, yo creo que con esta acción común hemos dado un paso importante aunque todavía queda mucho camino por andar en la lucha contra el crimen organizado.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente y decir que ya era hora de que celebráramos este debate en el Parlamento, pero, cuanto más hablamos, menos parece que actuemos sobre cuestiones como ésta.
Señor Presidente, la delincuencia organizada tiene una gran capacidad de adaptarse a las circunstancias para incrementar sus tráficos.
Solemos ser muy críticos siempre, pero esta mañana quisiera felicitar a los colegas que han colaborado en tan poco tiempo con tanto compañerismo.
La primera es la que sigue: Bontempi ya lo ha tratado detalladamente, pero quiero volver a llamar la atención sobre el tema por lo complejo que resulta, se dice fácilmente pero es difícil llevarlo a la práctica, concretamente que en todo lo que organicemos en torno a la lucha contra la criminalidad, debemos vigilar cuál es la mejor forma de regular la protección personal de la manera más responsable posible.
Por otro lado, antes de imaginar nuevos métodos para luchar contra la delincuencia organizada, ¿no habría primeramente que sacar mayor partido de los medios existentes?
El informe preconiza, con mucha razón, que se dé prioridad a la mejora de la cooperación entre los Estados miembros que aún no han suscrito los convenios actuales sobre la represión, la aproximación de los procedimientos penales, o que no aprovechan todas las posibilidades que estos convenios ofrecen, alegando consideraciones sobre la soberanía nacional.
Por otra parte, dos informes ya han subrayado esta necesidad de fortalecer la acción: el informe Schulz sobre la protección de menores contra la explotación sexual y el informe Reding sobre la lucha contra el terrorismo.
En resumidas cuentas, el problema fundamental en la lucha contra el crimen no es que la competencia de la Europa comunitaria esté en pañales - y yo abogo no por una comunitarización tal sino solamente por una colaboración perseverante entre los Estados miembros - el problema es una cuestión de mentalidad y de voluntad política para combatir la delincuencia.
En la Unión sólo tres Estados han incluido el fraude comunitario en sus códigos penales.
Habida cuenta de que hacemos siempre muchas clasificaciones del fraude, tenemos que empezar a hablar de aquellos que, desde este punto de vista, todavía no han cumplido su deber.
El segundo tema se refiere a la lucha contra la delincuencia en el ámbito del tráfico de seres humanos, o sea, la inmigración clandestina.
La evolución internacional y el informe anual sobre el fraude indican claramente la necesidad de contar con normas adecuadas en la legislación penal de los Estados miembros y de que sea posible la persecución internacional de los delitos.
Señor Presidente, espero que este debate pueda ser considerado por la opinión pública por lo que es, más allá de las cuestiones técnicas, jurídicas o de competencia.
Es una respuesta coordinada que queremos dar a la necesidad de seguridad y legalidad que tienen nuestros ciudadanos y es un compromiso común que adquirimos hoy a través de este debate, de cara a la lucha contra la delincuencia que no se puede aprovechar de nuestro sistema de reglas, de democracia para luego sumirlo en una crisis.
Me parece que se echa mucho en falta una armonización más concreta y una definición clara de delincuencia organizada, hecho que convierte todo el conjunto en más débil, no tanto porque no se logra definir la delincuencia, sino porque es difícil definir, por el contrario, la organización.
El equilibrio debe buscarse y valorizarse sobre todo en este Parlamento, el equilibrio entre la necesidad de una lucha eficaz contra el crimen organizado y la necesidad de que esta lucha no lesione nunca los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Señor Presidente, la señora Colombo Svevo tiene razón y ha dicho lo que yo también quiero decir: una respuesta seria y equilibrada, un sistema virtuoso que comienza esta mañana, un sistema de cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Y aquí yo también quiero rendir testimonio al señor Ministro Fischbach y a la señora Comisaria Gradin.
El texto del Consejo y de la Comisión de Libertades Públicas no menciona a los que colaboran con la justicia, a los arrepentidos, porque lo consideramos un tema muy complejo, controvertido, cargado de muchos elementos de ambigüedad que no puede abordarse de manera exhaustiva a través de una enmienda.
Considero que el debate ha sido muy útil y nos ha ofrecido las condiciones para corregir los retrasos e intervenir de forma más provechosa en el futuro.
En segundo lugar, me parece que no se ha resaltado lo suficiente el hecho de que en la puesta a punto de nuevos instrumentos, existen instrumentos que proceden de ordenamientos distintos del italiano.
Deseo recordar que la punibilidad de la corrupción privada -importante aspecto innovador- es un elemento que reviste gran importancia; no existe en muchos ordenamientos, ni tampoco existe en nuestro ordenamiento y, por lo tanto, su inclusión demuestra que Europa se construye a través de lo mejor de las experiencias adquiridas a través de los años.
Debemos saber que este paso, de hecho, es tímido en relación con nuestras aspiraciones, con las del Consejo y con las de los Estados miembros.
Por eso todos debemos, en un mismo impulso de generosidad y de solidaridad, concertar nuestras medidas, nuestros medios, nuestros instrumentos, para combatir la delincuencia organizada en el plano europeo.
El problema esencial reside en que los asuntos de seguridad y orden público afectan a lo más profundo de las soberanías nacionales.
Por lo tanto, se trata de cambiar lentamente, pero segura y definitivamente, las mentalidades en los diferentes Estados miembros, de que los Estados miembros se decidan por fin a apoyar una acción comunitaria en el plano de la cooperación judicial, así como en el plano de una cooperación policial mucho más intensa, mucho más estrecha.
Creo que esta debería ser nuestra línea de mira, nuestro objetivo.
Debo decirles que el corpus iuris , todas las ideas en torno a un "fiscal comunitario», en torno a acciones policiales que deberían convertirse en acciones comunitarias, son, en efecto, absolutamente pertinentes; pero en la medida en que habrá que vencer obstáculos, que son de orden nacional y que dependen, una vez más, de tradiciones profundamente enraizadas en la mentalidad de los Estados miembros, habrá que tener la suficiente y necesaria paciencia para avanzar en la dirección deseada por este Parlamento.
Y bien, les confirmo que aún estamos muy lejos de conseguirlo, pero ello se debe también al hecho de que una mayoría de Estados no está dispuesta -y al releer el proyecto del Tratado de Amsterdam ustedes mismos llegan a esta constatación- a renunciar a su policía propia o a abandonar algunos segmentos del campo de competencias policial en beneficio de un campo de competencias supranacional, comunitario.
Pero el objetivo existe.
El Canciller alemán Helmut Kohl tenía la idea de Europol, y su idea originaria era la creación de una policía europea.
Los agentes de Europol podrán intervenir, de aquí a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, a título complementario con respecto a las acciones que llevarán a acabo las policías en el campo de competencia de los diferentes Estados miembros.
En absoluto; y yo creo que el Gobierno alemán ha hecho bien al decir que, dado que por el momento nos limitamos a las competencias operativas, no es necesario discutir a fondo el principio de las unidades.
Pero el problema volverá a plantearse tan pronto como se dote definitivamente a Europol de competencias ejecutivas.
Finalmente, señores y señoras, señor Presidente, de nada sirve decir que se ha obrado correctamente, que se han realizado avances, que por fin el Consejo y el Parlamento están dispuestos a avanzar juntos, a progresar juntos en la misma dirección, si existen, como ocurre, tantos instrumentos jurídicos en el ámbito comunitario, en el ámbito del Consejo de Europa, en el ámbito de la ONU, que los Estados miembros han aceptado y ratificado plenamente, pero cuya evaluación cualitativa, cuya aplicación en los diferentes Estados miembros, de conformidad con los compromisos suscritos, continúan pendientes.
Señora Comisaria, este ejercicio será extremadamente difícil y delicado, y corresponderá ciertamente a la Comisión y al Consejo considerar si, en el plano práctico, en el plano de la aplicación, estos países están dispuestos a unírsenos y a integrarse en nuestra Comunidad, que es una comunidad de derecho y de seguridad.
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
La Comisión ha realizado entre tanto sus deberes mediante la propuesta de las directivas Monti.
Tendría que ser posible empezar a construir esta red con efectos visibles para los ciudadanos.
Señor Presidente, también yo quisiera agradecer a la Presidencia luxemburguesa la buena colaboración mantenida.
Existe un estudio de la Comisión de 1995 sobre este tema.
Finalmente, quisiera señalar un último punto: es muy de lamentar que en el Tratado de Amsterdam la Conferencia Intergubernamental sólo conceda al Parlamento en este ámbito de cooperación -en el ámbito civilel derecho de codecisión por lo que se refiere a la política de concesión de visados, ¡y sólo dentro de cinco años!
Lo cual, en realidad, resulta incomprensible a la vista de los resultados que ha alcanzado hasta ahora el Consejo en este ámbito.
Yo estoy seguro de que el Parlamento Europeo podría contribuir a mejorar considerablemente los resultados.
Yo voy a expresarlo con mis propias palabras, de manera un poco más contundente.
Esto me lleva de nuevo al tema de Europol, señor Ministro Fischbach.
Por lo tanto, si desea establecer una prioridad, señor Ministro, yo insto al Consejo a que deje sin vigor lo más pronto posible el protocolo de inmunidades en su forma actual.
Por consiguiente, yo pido al Consejo -y quiero hacer hincapié en ello en nombre de nuestro Grupo político, pues la política de asilo será uno de los aspectos a los que nos proponemos dedicar especial atención- que el año próximo ya presente ideas concretas sobre cómo se propone abordar la armonización de la política de asilo en el aspecto técnico y de contenido.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo no soy pesimista como el colega que acaba de intervenir; antes bien, en nombre de mi Grupo, Unión por Europa, deseo expresar mi satisfacción más sincera por este informe que establece las prioridades de la cooperación en materia de justicia y asuntos interiores a partir del mes de enero de 1998, fecha fatídica en la que entrará en vigor el Tratado de Amsterdam.
La resolución del Consejo reitera la importancia de fomentar la libertad, la seguridad, la justicia en la Unión Europea, de acuerdo con los principios fundamentales del Derecho y de la política.
Es preciso, por lo tanto, que todos los esfuerzos de todos los Estados miembros que son los intérpretes principales, el motor, por así decirlo, de cualquier reforma, vayan en esta dirección.
Deseo, asimismo, felicitar a la Presidencia del Consejo por haber brindado, por primera vez, al Parlamento Europeo la oportunidad de expresar su punto de vista sobre el contenido de la resolución del Consejo.
Nosotros, como Grupo Unión por Europa, coincidimos con el Consejo en la necesidad de incluir en la lista de prioridades la lucha contra el terrorismo, el fraude y la delincuencia organizada, así como en la importancia de adoptar las medidas necesarias para que Europol se haga cargo de sus competencias en esta materia.
Confío en que el Consejo, con arreglo al apartado 8 de la resolución, garantice a todos los Estados miembros la mejora de la cooperación judicial.
Para terminar, señor Presidente, deseo invitar tanto al Consejo como a la Comisión a que trabajen en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo con objeto de que la consecución de los tres pilares en los que se basa la Unión, proceda de forma conjunta, paralela, rápida y, sobre todo, conforme a las directrices marcadas por los ciudadanos.
El problema que se deriva de esto es que queda absolutamente confuso hasta qué punto las medidas tomadas se han adoptado a nivel nacional.
Presidente, en este aspecto el Consejo y la Comisión tienen que redactar un estado comparativo: ¿hasta que punto la ejecución de las decisiones a nivel Europeo son incorporadas en la legislación nacional?
Puedo constatar que en una larga serie de puntos decisivos estas propuestas, estas prelaciones, tanto como los informes anteriores, quebrantan este principio fundamental, por ejemplo, la Convención Europol, que sólo deja el control en manos de este Parlamento, no en las de los parlamentos nacionales, en las del Tribunal de la CE, no en las de los tribunales nacionales, como, por ejemplo, dicta la constitución danesa.
Señor Presidente, creo que hace un momento he abusado de mi tiempo de uso de la palabra.
Sólo desearía decir que me congratulo, evidentemente, por este excelente informe del Sr.
Señor Presidente, la idea fundamental es la libre circulación de personas en la Unión Europea, pero muchos temen que se convierta en una libre circulación de delincuentes y estafadores.
Tanto la Comisión como el Parlamento Europeo y el Tribunal van a tener un papel más preponderante en materias del tercer pilar.
En la perspectiva de corto plazo, la Comisión va a concluir el trabajo durante el Tratado de Maastricht.
En este contexto, quiero también señalar los importantes proyectos de colaboración que hemos iniciado a través de los programas de larga duración, por ejemplo, Grotius, que lleva a una mayor cooperación entre jueces y fiscales, por tanto, colaboración en el sistema judicial, Sherlock, que como es sabido, tiene por objeto la colaboración para impedir documentos falsos y Oisin, cuya meta es que las policías puedan colaborar.
Además, tenemos el programa Stop que trata de la cooperación entre autoridades de los países miembros para combatir la trata de blancas y de menores y el programa Daphne, que da apoyo a organizaciones voluntarias que se interesan por la lucha contra los abusos sexuales y la violencia contra mujeres y niños.
Tal como se propone en el informe Nassauer, la Comisión va a continuar tomando iniciativas con ayuda de los nuevos instrumentos que ahora están a nuestro alcance según el Tratado de Maastricht.
Paralelamente con el trabajo que realizamos de acuerdo con el actual Tratado, nos preparamos también para el día en que el nuevo Tratado de Amsterdam entre en vigor.
Esto tiene dos consecuencias importantes.
En este contexto, la Convención de Europol va a ser una herramienta importante.
El debate queda cerrado.
La segunda enmienda es un añadido al artículo 7 que se refiere a la cooperación con los PECOS y Chipre, y dice: »los gastos originados por dicha participación se añaden a la dotación de dicho programa».
La tercera enmienda que es una modificación del artículo 9, una incorporación, se refiere al hecho de que, al tratarse de un programa quinquenal, el mismo afecta a dos previsiones financieras diferentes.
Señora Presidenta, en este momento no veo al coordinador socialista y en nombre del Grupo Socialista yo no puedo aceptar estas enmiendas orales presentadas a última hora.
Le doy las gracias, señor Willockx.
Ha quedado claro que estas tres enmiendas orales podían, en cierto modo, reagruparse, en todo caso sobre la base del principio de su toma en consideración.
También les comunico la anulación de las enmiendas 6, 7, 10 y 11.
Por ejemplo, la enmienda 21 de mi Grupo ha sido recogida de manera completamente errónea, hasta tal punto que dice lo contrario de lo que queríamos.
Existen también problemas de traducción en la versión francesa.
Por lo tanto, les propongo aplazar este informe al próximo período parcial de sesiones, ya que hoy no puede ser votado en estas condiciones.
Señora Presidenta, creo que esta mañana hemos expresado a la Presidencia luxemburguesa, así como a la Comisión nuestra satisfacción por haber ofrecido al Parlamento la posibilidad de hacer una valoración de un texto tan importante, antes del período parcial de sesiones de los días 4 y 5 de diciembre.
El Consejo se ha mostrado dispuesto a consultarnos estos textos, anticipándose al Tratado de Amsterdam, con un brevísimo plazo, lo cual plantea un gran problema de tiempo para realizar las numerosas traducciones.
Muchas gracias. (Aplausos) Le doy las gracias, señor Schulz.
Señora Presidenta, por lo que se refiere a la enmienda 12, deseo señalar que, tras la votación de la enmienda, se planteó alguna duda en el seno de la comisión, ya que el Consejo había elaborado un texto que me parece más correcto.
Da gusto que tanto el Consejo como el Parlamento hayan estado de acuerdo desde el primer momento en que debía concederse un alto grado de protección a los datos personales dentro de un área como el sector de las telecomunicaciones, donde el desarrollo tecnológico avanza muy rápidamente.
Por ello, el programa FISCALIS es una iniciativa necesaria que entre otras cosas implica que los funcionarios nacionales adquieran un conocimiento minucioso del derecho comunitario.
El programa FISCALIS creará una base sólida y razonable para futuras armonizaciones en materia de IVA y otros derechos.
Doy por ello mi total apoyo al informe.
Informe Cederschiöld (A4-333/97) Consideramos que el informe comprende materias muy importantes para el trabajo futuro de la Unión Europea.
Con nuestra explicación de voto queremos destacar que el informe, en muchos aspectos, abarca exigencias de armonización más vastas que las que objetivamente podrían considerarse motivadas por los antecedentes que el plan de acción contra la delincuencia organizada admite.
En su proyecto de resolución señala las deficiencias y fallos inherentes al planteamiento actual de la UE para abordar la delincuencia organizada.
Para poder ganar esta guerra contra la delincuencia organizada, hemos de cambiar esas actitudes, lograr una mayor armonización de nuestros sistemas jurídicos, judiciales y policiales.
Por eso me felicito de que el Consejo Europeo de Amsterdam haya aprobado, el 17 de junio pasado, el Plan de acción para luchar contra la delincuencia organizada.
Se trata de un primer paso en la buena dirección.
Deseo saludar, igualmente, los esfuerzos del Consejo de Europa con miras a la elaboración de un convenio contra la corrupción organizada que reina en los mercados internacionales.
Es lamentable que en el informe que trata de la delincuencia internacional organizada no se diga una sola palabra acerca de Interpol, que justamente tiene como objetivo combatir la delincuencia internacional.
Apenas puede ser razonable la construcción de otra organización policial que compita con Interpol.
Estoy de acuerdo con muchas de las propuestas del informe.
Por el contrario, me opongo a formas de cooperación judicial decididas por organismos centrales, donde el objetivo principal es una armonización de las legislaciones.
Como el informe contiene muchas propuestas en ese sentido, voy a votar por el rechazo del informe en la votación final.
Informe Orlando (A4-355/97) Señora Presidenta, no nos ha sido posible aprobar el informe de nuestro colega Orlando sobre la aplicación y ejecución de los compromisos internacionales en materia de lucha contra la delincuencia ya que, sobre la base de un excelente texto del Consejo, el Parlamento ha preferido sistemáticamente transferir las prerrogativas del Consejo a la Comisión.
El informe da a la Comisión un papel mucho más protagonista en el sistema de evaluación.
No vemos ninguna razón para reforzar el papel de la Comisión en esta materia.
Nuestro colega Orlando demuestra un espíritu combativo en la elaboración de estos diferentes informes.
El Parlamento Europeo debe demostrar su absoluta determinación en la lucha contra todas estas prácticas mafiosas.
Las mafias se fortalecen en aquellos países que ya han sido mencionados por los servicios competentes en materia de lucha contra esta delincuencia organizada.
Espero que demuestre la misma preocupación para aplicar rápidamente los medios capaces de permitir una lucha eficaz contra la delincuencia organizada.
Informe Orlando (A4-349/97) Si nos proponemos en serio abordar el problema de la delincuencia organizada, tenemos que lograr una coordinación más eficaz en toda la Unión Europea antes de que podamos iniciar la cooperación propiamente dicha con terceros países.
El intergubernamentalismo y la falta de transparencia no son la vía para convencer a los ciudadanos europeos de nuestra determinación para ganar la guerra contra la delincuencia organizada.
Informe Nassauer (A4-367/97) Señora Presidenta, el informe Nassauer sobre las prioridades de la cooperación en materia de justicia y asuntos de interior recoge el lugar común habitual del Parlamento Europeo sobre la libertad de circulación, que, supuestamente, no existiría mientras se mantuviese en las fronteras internas de la Unión el menor control de personas.
Esta idea, que ya nos ha perjudicado mucho, causará aún más daño en el futuro si se ratifica el Tratado de Amsterdam, puesto que el artículo B del nuevo título 3 A, en la parte comunitaria, establece que antes de cinco años el Consejo deberá decidir, de conformidad con el artículo 7 A, medidas tendentes a garantizar la ausencia de todo tipo de control de personas, ya se trate de ciudadanos de la Unión o de naturales de países terceros, en el cruce de las fronteras interiores.
Pero en realidad, eso no es así, ya que en el artículo 7 A nunca se ha dicho que la libertad de circulación implicaría la ausencia de control, y menos aún cuando también debería aplicarse a los naturales de países terceros.
Además, el Tratado de Amsterdam, en el artículo B antes citado, no establece ninguna condición previa a la abolición de los controles de personas en las fronteras internas.
Una Europol plenamente operativa es decisiva para garantizar el éxito de la cooperación en el sector de la Justicia y los Asuntos de Interior.
Después del escándalo Dutroux en Bélgica hubo un resurgir de la actividad y parecía haber la determinación de lograr que se concedieran a Europol los poderes necesarios para que desempeñase sus funciones.
Es innecesario decir que la Comisión y el Consejo, y también con seguridad el Parlamento, estarán de acuerdo en que las Naciones Unidas, el secretario general y el Consejo de Seguridad, deben de ser respaldados plenamente en su afán de ver cumplidas por Iraq las resoluciones del Consejo de Seguridad al respecto.
Es evidente que el arrastre y la continuación de este conflicto con Iraq podría tener graves consecuencias, no solamente en el sentido de la seguridad, sino que ciertamente también cuando se trata de la ejecución de las resoluciones aceite a cambio de alimento tal y como la llamo yo para mayor comodidad, lo cual tendría consecuencias desfavorables para la ayuda humanitaria que se le puede dar a la población iraquí y por otra parte también podría dificultar los esfuerzos de ayuda al norte de Iraq.
Por el momento no me atrevo de establecer esta conclusión como definitiva según está la situación actualmente, pero si nosotros también estamos al corriente de los pronunciamientos y de los comunicados que manifestó ayer el ministro británico de Asuntos Exteriores tras la reunión de los 5 permanentes y el texto que también ha sido publicado hoy en el Telexpress, es de esperar que con ello la crisis pueda evitarse de una forma efectiva.
Señor Comisario, muchas gracias por su declaración.
En primer lugar, ¿en opinión del señor Comisario, se consiguió alcanzar con la rapidez suficiente la necesaria unanimidad en relación con la posición europea ante la presente crisis?
Es correcta la impresión, que también usted pudo tener, de que no ha sido posible conseguir la necesaria solidaridad en el mundo árabe debido a la crisis israelí y a que muchos países árabes han tenido la impresión de que la presión de Estados Unidos durante los días de la crisis ha sido insuficiente?
Fue una resolución cautelosa la que apoyaba la política de la ONU, creo que de todos modos eso habría sido un buen respaldo, y también un estímulo al Consejo para empezar a trabajar desde una postura común con respecto a Irak.
Saddam debe poner en práctica sin más la resolución 687.
Tan pronto como haya ocurrido, los necesitados ciudadanos iraquíes que son rehenes de Saddam, podrán experimentar una mejora de su suerte.
La comunidad internacional, Señor Presidente, debe actuar unánimemente.
No podemos por menos de expresar nuestro profundo alivio por semejante solución aparente y nuestro agradecimiento a los miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que trabajaron contra el reloj para restablecer el papel de la UNSCOM en el Iraq y evitar un baño de sangre.
Pero tampoco podemos aceptar un regreso al status quo ante y la interminable prolongación de las sanciones más crueles y absurdas que, en menos de seis años, han provocado un millón de muertos de civiles y una auténtica matanza de inocentes al ritmo de 4.500 niños al mes.
No por esto, sin embargo, dejamos de agradecer al señor Comisario Van den Broek su presencia aquí y que nos haya facilitado la versión de la Comisión.
No compete a los norteamericanos, ciertamente, decir quién debe gobernar Irak, pero quizá les corresponda, así como a una diplomacia europea -al fin unificada en esta cuestión-, crear las condiciones, a través de un enfoque más generoso, para una evolución democrática en un país cuyos dirigentes explotan la paranoia colectiva que no cesamos de alimentar.
Señor Presidente, aun cuando se trate de una cuestión que compete al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, en el plano europeo, al Consejo y no a la Comisión, desearía preguntarle lo siguiente, señor Comisario, puesto que, a pesar de todo, usted se ocupa de la aplicación del embargo contra Irak, en nombre de la Unión Europea: ¿no habría llegado la hora de plantearse seriamente la legitimidad del mantenimiento de este embargo, cuya aplicación desde hace siete años demuestra que, evidentemente, no logra los objetivos que se había fijado?
frente al Iraq? Ésa es la declaración más importante que puede hacer hoy.
Si queremos que Estados Unidos siga interesándose por nuestros problemas de seguridad, convendría dejar claro por una vez nuestro sentimiento de solidaridad con los americanos en una situación crítica.
En cualquier caso ya merece la pena constatar que también las Naciones Unidas, el presidente americano y el ministro americano de Asuntos Exteriores hablan abiertamente en el sentido de que tienen una gran preocupación por que la inflexibilidad de Israel no contribuya al avance imprescindible en este conflicto.
Estoy de acuerdo con aquellos que dicen que allí donde es necesaria la ayuda humanitaria, Saddam Hussein es el responsable en primera instancia, porque proporcionar los medios humanitarios suficientes también depende del cumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad, pero concretamente, también hay una resolución del Consejo de Seguridad que establece que cada seis meses se puede exportar petróleo por valor de veinte mil millones a cambio de importar alimento y medicinas.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar yo quiero expresar mi gran satisfacción por el hecho de que nuestra propuesta de resolución cuente con el respaldo de seis Grupos políticos de esta Cámara.
Las Naciones Unidas han reconocido la necesidad de crear un Tribunal de estas características, ya que no sólo en esos dos países se cometen crímenes de guerra y existen conflictos armados, sino que existe un número considerablemente superior de países en los que sería necesario que el correspondiente tribunal emitiera su dictamen y pudiera actuar.
Señor Comisario van den Broek, yo quisiera hacerle notar especialmente el apartado 3 de nuestra propuesta de resolución común, relativo a la financiación.
Este año hemos conseguido incluir 3 millones en el Presupuesto con un poco menos de esfuerzo.
Un tribunal permanente para juzgar los crímenes de guerra se convierte en la estrella que guía el respeto por los derechos humanos, aún en los momentos de mayor oscuridad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la historia del mundo y de Europa en el presente siglo es una historia de guerras, de crímenes de guerra, pero sólo en parte incluye también el castigo de los mismos.
Yo no estoy demasiado de acuerdo con la reciente decisión de que un ministro croata ni siquiera está obligado a declarar.
A pesar de lo cual se me ocurren algunas preguntas al respecto.
Bien, Presidente, es en esto precisamente en lo que tengo mis dudas porque por la falta de voluntad de coger a los auténticos asesinos, se está actuando muy selectivamente y esa no puede ser la intención en ningún caso.
Para finalizar, Presidente, ¿podría este tribunal internacional de lo penal permanente en el marco de los crímenes de guerra en conflictos internos, arrastrar de una vez por todas ante el tribunal al ex dictador de Surinam Bouterse por sus delitos?
Presidente, mi grupo parlamentario votará parcialmente a favor y parcialmente en contra.
Señor Presidente, Señor Comisario, tengo grandes esperanzas de que la conferencia diplomática que va a convocarse el año que viene allane el camino para una corte internacional de lo penal permanente.
La constitución de una corte permanente ofrecerá la continuidad y la competencia que la jurisdicción penal internacional necesita para todos.
Presidente, tal y como se ha observado hace un momento, el año que viene se rememorará el cincuenta aniversario de la declaración universal y paralelamente también la convención del genocidio, y también hará cincuenta años desde que se le solicitó al comité jurídico internacional de las Naciones Unidas the International Law Commission por primera vez en la reunión general de las Naciones Unidas, que elaborase un proyecto, que preparase un proyecto de estatutos para la creación de una corte internacional de procesos penales.
Estamos hablando por lo tanto de una iniciativa que tiene 50 años y que en general ha sido fuertemente respaldada a lo largo de los años por los Estados miembros de la Unión europea.
Pero al igual que la Comisión también apoyó en su momento el establecimiento de los tribunales para Ruanda y Yugoslavia, nosotros también apoyamos sinceramente todas las actividades que puedan llevar a la realización de esta corte internacional de más embergadura.
Una vieja ambición de muchos países y también de muchas organizaciones no gubernamentales que han contribuido al mantenimiento del interés en este asunto.
Para concluir, Presidente, creo que para todos nosotros la motivación básica de nuestro apoyo para el establecimiento de la corte internacional es en realidad la misma motivación que estaba en juego en nuestro apoyo para el establecimiento de los tribunales ad hoc.
Presidente, en lo que respecta a la financiación del tribunal mismo, le recuerdo que también ha contribuido la Comisión de fondos europeos, no solamente a la realización de los tribunales ad hoc sino también a su funcionamiento, y estoy seguro de que las finanzas no pueden ser el obstáculo por el que se pare todo si se quiere progresar en el establecimiento de esta institución jurídica tan importante.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, a las 17.30 horas.
Señor Presidente, hace algunos días la Asamblea Paritaria ACP-UE se reunía en Lomé, Togo.
Si Togo desea, al igual que todos nosotros, que se reinicie la cooperación, ello sólo será posible si las elecciones de 1998 se desarrollan con total transparencia.
Finalmente, el gobierno debe aceptar, con ocasión de las elecciones, el envío de observadores internacionales y de expertos en derechos humanos.
El fundamento jurídico de nuestra cooperación con Togo es el artículo 5 del Convenio de Lomé.
Ahora se ha presentado el informe de los dos expertos europeos con vistas a la preparación de las elecciones.
Señor Presidente, intervengo únicamente en este debate para expresar mi sorpresa, a título personal y en nombre de mi Grupo, por la inscripción de Togo en las urgencias.
Antes de la reunión en Lomé de la Asamblea Paritaria, nuestro Parlamento envió a Togo una misión que llegó a la conclusión de que se reunían las condiciones mínimas para la celebración de esta Asamblea.
En este contexto, creo que el hecho de inscribir hoy esta cuestión en el debate de urgencia, cuando existen mil problemas urgentes mucho más candentes, constituye une doble afrenta ante nuestros anfitriones togoleses y ante la Asamblea Paritaria, a la que parece desautorizarse.
Señora Presidenta, la sesión de la Asamblea paritaria ACP-UE que se celebró hace algunas semanas en Lomé ha permitido a muchos de nosotros tomar contacto con la realidad política de Togo.
Los próximos meses van a ser extremadamente importantes para establecer si Togo se puede encaminar por fin hacia una democratización real.
El segundo estriba en que dicho proceso sea real y no sólo una fachada.
Evidentemente, el hecho de que el Presidente Eyadema esté en el poder desde hace 30 años y no tenga intención de que se cuestione su papel, representa un obstáculo de cara a la plena actuación de una verdadera democratización del país.
Señora Presidenta, hablo en nombre de Lord Plumb, que está muy contrariado con esta resolución.
Togo está saliendo de una difícil situación política y económica.
Señora Presidenta, el 20 de marzo en Bruselas, yo especificaba, en nombre del Grupo UPE, que la particularidad del Convenio de Lomé residía sobre todo en el marco contractual que ofrece al partenariado y que éste debe revitalizarse en el terreno del diálogo político para que nuestra acción sea más eficaz.
De hecho, he querido especificar que actualmente el grupo ACP no es un verdadero interlocutor del diálogo político para Europa; el diálogo carece de contenido y de claridad.
Frente a la creciente preocupación de los países ACP en cuanto al lugar que les reservamos en nuestra política de cooperación con los países menos avanzados, este abuso político respecto a Togo, como ustedes estarán de acuerdo, no está destinado a hacer recobrar la confianza de nuestros socios, sino que crea un profundo malestar en relación con la forma de considerar a unas poblaciones con las cuales existe una deuda histórica.
El Grupo UPE siempre ha sostenido que la cooperación al desarrollo es tributaria del respeto de los derechos humanos y de la democracia, pero lamenta que algunos grupos políticos pidan a nuestro Parlamento que ponga en entredicho el resultado de una votación al que nosotros hemos contribuido.
En estas condiciones, señora Presidenta, mi Grupo no fomentará este tipo de comportamiento y lo pondrá en conocimiento al conjunto de nuestros socios ACP.
El gobierno de Togo es consciente de ello, sabe que el artículo 5 del Acuerdo Lomé es una parte de la política aplazada desde Europa y han dejado bien patente que no tienen gran interés en ello.
Señora Presidenta, queridos colegas, quiero explicar por qué mi grupo no ha firmado esta resolución sobre Togo.
Hace sólo unas semanas que una resolución con un contenido casi igual se rechazó y desechó por una unánime delegación de ACP en Lomé y Togo.
Estuve presente en Lomé y Togo y sé que fueron muchas las resoluciones que se rechazaron, entre otras una resolución sobre Nigeria, donde sí se puede decir que la situación de los derechos humanos y los principios democráticos es mucho más grave que en Togo.
En efecto, ¿por qué insistir sobre Togo apenas tres semanas después de que nuestro Parlamento se pronunciase sobre esta cuestión, primero en el marco de la misión de investigación y luego en el marco de la Asamblea Paritaria Unión Europea-Estados ACP?
Señora Presidenta, la teoría del dominio difundida en Asia en los años 60, está repitiéndose en África central.
Después de Ruanda, Burundi, Zaire y Congo, también Togo se encuentra sumido en la actualidad en una crisis.
Señora Presidente, unas elecciones honestas y libres en Togo son una pauta importante para el futuro del país.
La Comisión se ha declarado dispuesta a prestar ayuda técnica y financiera de cara a la preparación y al seguimiento de estas elecciones en Togo.
Y además que establezcan claramente que se ofrecerá a todas las fuerzas políticas la oportunidad de tomar parte en el proceso y con la condición de que garantice el libre acceso a los medios de comunicación al igual que la libre circulación dentro del país y la seguridad.
La comisión electoral debe ejercer vigilancia y control sobre todas las actividades dentro del marco del proceso electoral y debe tener competencias especialmente en terreno de la seguridad, más concretamente en la de los candidatos, además de controlar el acceso a los medios de comunicación.
El gobierno togolés ha prometido verbalmente que antes de mes, antes de final de este mes por lo tanto, nombrará los miembros de la comisión electoral y pondrá en marcha el proceso electoral.
La Comisión ha aconsejado al gobierno que presente el informe a la Asamblea Nacional Togolesa.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: (B4-0954/97) de los diputados Pailler, Sierra González, Sornosa Martínez, Ojala y Papakyriazis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre el respeto de los Derechos del Niño; -(B4-0968/97) de los diputados Pasty, Azzolini, Baldi, Todini, Caccavale, Hermange, Daskalaki y Andrews, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la defensa de los Derechos del Niño; -(B4-0977/97) del diputado Monfils, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la protección de los Derechos del Niño; -(B4-0980/97) de las diputadas Frutos Gama y García Arias, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, sobre el respeto de los Derechos del Niño; -(B4-0990/97) de la diputada Leperre-Verrier, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre el respeto de los Derechos del Niño; -(B4-0947/97) de los diputados Habsburg-Lothringen, Rübig, Perry, Maij-Weggen y Oomen-Ruijten, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre las amenazas económicas contra la prensa en Eslovaquia; -(B4-0976/97) de los diputados Bertens, Thors y Frischenschlager, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre la propuesta de aumento del tipo impositivo para los productos de prensa en Eslovaquia; -(B4-0992/97) de las diputadas Schroedter y Van Dijk, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre el aumento del IVA sobre las publicaciones de prensa en Eslovaquia; -(B4-0966/97) del diputado Telkämper, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la continuación de la reforma agraria en Filipinas; -(B4-0982/97) de la diputada d'Ancona, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, sobre la importancia de la continuación de la reforma agraria en Filipinas; -(B4-0936/97) del diputado Bertens, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, sobre el encarcelamiento sin juicio en Malasia; -(B4-0967/97) del diputado Telkämper, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre el encarcelamiento sin juicio en Malasia.-(B4-0962/97) del diputado Telkämper, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre la situación en las Colinas de Chittagong.-(B4-0989/97) del diputado Dupuis, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre la situación en las Colinas de Chittagong.-(B4-0950/97) de los diputados Manisco, Bertinotti, Vinci, Schulz, Barzanti, Alavanos, Pailler, Ghilardotti, Telkämper, Ainardi, Imbeni, Ephremidis, Ribeiro, Baldarelli, Carnero González, Bontempi, Eriksson, CohnBendit, Castellina, Bianco, La Malfa, Theonas, Speciale, Caligaris, Tamino, Marset Campos, Ferri, Novo, Puerta, Carniti, García Arias, McNally, Iversen, Svensson, Ojala, Graziani, Coates, Barón Crespo, Dell'Alba, Scapagnini y Weber sobre el caso de Silvia Baraldino en Estados Unidos.
Existen 250 millones de niños que trabajan, miles de niños explotados, niños aterrorizados por la guerra, cuando no son reclutados por la fuerza, a los que debemos añadir esos niños que, en el mundo occidental, deben soportar los peores malos tratos.
Señora Presidenta, señor Comisario, en nombre de mi Grupo político, yo quiero expresar mi satisfacción por la amplitud y claridad de contenido del consenso que existe en esta Cámara con respecto a la importancia de los niños y sus derechos.
Acabamos de recibir una comunicación a propósito de nuestra propuesta de resolución sobre las medidas del Gobierno eslovaco contra la prensa de ese país.
Los periodistas del país están muy inquietos.
La decisión oficial en el parlamento en nada ha cambiado la situación.
Yo pienso que la información procedente de fuentes europeas, que nuestra información, nos indica que deberíamos responder con una señal positiva a esta acción de Eslovaquia.
Reforma agraria en Filipinas Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, lo que está ocurriendo en Filipinas no deja de ser interesante.
Existe un Ministerio de Reforma Agraria -la Unión Europea participa desde 1986 en el programa con una aportación de decenas de millones- y al Ministro no se le ocurre nada mejor que volver a repartir entre los terratenientes tierras que ya se habían entregado a los campesinos.
Los campesinos han conseguido esta vez, mediante una huelga de hambre, que el Presidente Ramos les devuelva las tierras.
Sin embargo, ha habido, por desgracia, graves contratiempos que han impedido su aplicación y la reciente huelga de 20 agricultores en Manila por la devolución de tierras a un gran terrateniente lo ilustra.
Esta resolución es un llamamiento al Presidente Ramos y a su Gobierno para que mantengan totalmente la política de reforma agraria contra toda oposición y para que velen también por que se investiguen cumplidamente todas esas desapariciones.
Esta resolución pide, además, al Presidente y a su Gobierno que adopten medidas respecto de otras cuestiones.
El Parlamento Europeo ha estado muy interesado en apoyar el desarrollo democrático en Filipinas a lo largo de los años y esperamos encarecidamente que se tome muy en serio esta resolución nuestra de hoy.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Por lo demás este es el enésimo ejemplo de la falta de respeto a los derechos humanos fundamentales en Malasia.
La ley de seguridad interior es una ley que se aplica claramente por las autoridades de Malasia contra cualquier otra expresión incluso de oposición política.
Colinas de Chittagong Señora Presidenta, el problema de las Colinas de Chittagong no es muy conocido, pero se trata de una extensa región, relativamente poblada; una región algo abandonada del mundo, podría decirse, en la que se plantea desde hace largos años, desde hace treinta, cuarenta años -en realidad, después de la división de la India tras la guerra-, un problema al que nunca se le ha hecho frente con la energía y la voluntad necesarias.
Se trata de poblaciones muy específicas, con tradiciones muy específicas; y al resolver esta cuestión, el gobierno podría quizá dedicarse con mayor energía a otros problemas que afectan a su gran país.
El actual Gobierno de Bangladesh, el gobierno de la Liga Awami, tiene el gran mérito de haber procurado concertar un acuerdo de paz y el 26 de noviembre se celebrará la séptima ronda de conversaciones para ese fin.
Hago un llamamiento a esta Asamblea para que apoye la resolución y para que la Unión Europea y la Comisión hagan todo lo posible con vistas a supervisar ese proceso y prestarle asistencia.
En 1977 éstos eran alrededor de 100.000 y actualmente ya suman un número de siete cifras.
El objeto de esta resolución -la tercera en tres años- es la de pedir a nuestros amigos americanos que cumplan lo dispuesto en un tratado internacional -el Convenio de Estrasburgo sobre el traslado de presos extranjeros a su país de origen-, tratado firmado y ratificado por Italia y los Estados Unidos.
Señora Presidenta, el caso de Silvia Baraldini se ha convertido en un símbolo de la lucha en pos del reconocimiento a escala internacional de los más fundamentales principios de justicia y libertad, así como del respeto de los derechos humanos.
Conforme van pasando los días, la vida de Silvia Baraldini está cada vez más en peligro debido a una condena absurda y absurdamente larga y a causa de las terribles condiciones de reclusión y presión psicológica.
El Parlamento Europeo sigue formulando en la resolución que estamos a punto de votar la misma solicitud cursada anteriormente, una solicitud muy simple, es decir, que se aplique al menos el Convenio de Estrasburgo y Silvia Baraldini pueda regresar, aunque detenida, a su país.
Confiamos en que las autoridades políticas y judiciales estadounidenses respondan a una solicitud de justicia que encuentra un consenso unánime en Europa.
Confiamos en que esta vez nuestra toma de posición surta mejores efectos que en el pasado.
A nivel de los Estados miembros, el Consejo de Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores ya dio su aprobación el 24 de febrero de 1994 a una estrategia común para combatir la trata de seres humanos y la explotación sexual de niños.
Además, la Comisión gestiona el denominado "programa STOP», una acción común de los Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores de 1996, en cuyo marco se han destinado para un periodo de cinco años un total de seis y medio millones de ecus como apoyo a las personas que por su trabajo son responsables de, entre otras cosas, la lucha contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de niños.
En su política exterior, la Comisión Europea participará activamente en relación con el problema más general del trabajo infantil.
Finalmente, la política exterior de la Unión Europea abarca también programas de defensa de los derechos humanos en cuyo marco también se destinan medios para la lucha contra la explotación sexual de niños.
Quisiera resaltar, en primerísimo lugar, que se trata de un asunto muy lamentable sin duda, pero cuya investigación está a cargo de las autoridades judiciales belgas y que el Fiscal General en Bruselas inició la investigación judicia a mediados de junio de este año y que esta investigación se está llevando a cabo todavía.
En segundo lugar, les comunico que el 14 de noviembre el Fiscal General hizo una declaración ante la prensa en la que dijo que hay una buena cooperación con la Comisión Europea en esta investigación y en la que señaló que se necesita discreción mientras la investigación no haya finalizado, discreción y reserva que han buscado los padres de los niños en cuestión.
Presidenta, en lo que respecta a la prensa en Eslovaquia, por lo visto están circulando diferentes noticias en este momento referentes a la suerte que corre la propuesta del gobierno eslovaco de subir el IVA de la tarifa baja del 6 % al 23 % de los periódicos, entre otras cosas.
En este aspecto, Bratislava puede seguir contando con nuestro esfuerzo y apoyo.
Esto implica a su vez que dicho acuerdo nuevo debería contener también este tipo de cláusula de derechos humanos.
Y déjeme añadir que hasta ahora en todo caso no hemos experimentado ninguna resistencia por parte de Malasia a discutir estos temas, tampoco cuando se trataba de asuntos delicados relacionados con los derechos humanos.
Ahora el tema de las "Colinas de Chittagong» de Bangladesh, Señora Presidenta.
Pido disculpas, Señora Presidente, pero al leer la resolución había entendido que en primer lugar estaba dirigida al presidente Ramos y no a la Comisión Europea para pedir apoyo.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: (B4-0932/97) de las diputadas Frutos Gama y García Arias, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, sobre las inundaciones catastróficas en la comunidad autónoma de Extremadura; -(B4-0957/97) de los diputados Puerta, Carnero González, González Álvarez, Jové Peres, Marset Campos, Mohamed Alí, Sierra González, Gutiérrez Díaz y Sornosa Martínez, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre las graves consecuencias de los temporales en España; -(B4-0991/97) de los diputados Novo Belenguer y González Triviño, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea, sobre las inundaciones en Badajoz; -(B4-0933/97) de los diputados Miranda, Novo, Ribeiro y Gutiérrez Díaz, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre las graves consecuencias del temporal en las Azores; -(B4-0981/97) de los diputados Marinho y Correia, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, sobre los temporales en las Azores; -(B4-0939/97) de los diputados Miranda, Novo, Ribeiro y Gutiérrez Díaz, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre las gravosas consecuencias del temporal en Portugal; -(B4-0969/97) de los diputados Azzolini, Pasty, Cardona y Rosado Fernandes, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre los temporales en Portugal; -(B4-0983/97) de los diputados Marinho, Apolinário, Torres Marques, Torres Couto, Barros Moura, Lage, Campos, Moniz y Correia, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, sobre los temporales y lluvias en el sur de Portugal; -(B4-0956/97) de los diputados Capucho, Galeote Quecedo, Costa Neves, Camisón Asensio, OomenRuijten y Martens, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre las recientes inundaciones en las regiones de Extremadura (España), Alentejo (Portugal) y Azores (Portugal).
España Señora Presidenta, una vez más los efectos devastadores del agua son objeto de una resolución de urgencia en este Parlamento.
Las tempestades han vuelvo a dejar a su paso un reguero de víctimas mortales, heridos y desaparecidos en España y en Portugal.
No quiero hacer hoy aquí un alegato de responsabilidades que en cualquier caso deberán ser dilucidados por las autoridades españolas, sino aprovechar este foro desde mi doble condición de diputado europeo y ciudadano de Melilla para solicitar de la Comisión Europea ayuda urgente a las familias de las víctimas, a aquellos que han perdido total o parcialmente su vivienda o sus comercios y, en definitiva, a todos aquellos que de una forma u otra han tenido pérdidas materiales.
De buen seguro, tragedias como la ocurrida por los desbordamientos de ríos en Extremadura o la riada de Melilla pueden ser evitables a poco que las autoridades de los Estados miembros y la Comisión pongan más celo en el ejercicio de una de sus responsabilidades más importantes: »la seguridad de todos los ciudadanos».
Azores Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, después de haber pedido a este Parlamento, en la sesión de Bruselas del pasado día 4, que enviase el testimonio de nuestro pesar a la población de Ribeira Quente y de haber presentado, en la Presidencia de este hemiciclo, una propuesta de resolución urgente para que adoptáramos medidas que pudieran atenuar los efectos del temporal que asoló las Azores, vastas regiones continentales de mi país -el Alentejo, Algarve, la zona metropolitana de Lisboa, Setúbal, el valle del Tajo- fueron también asoladas por temporales devastadores.
Los temporales causaron, señora Presidenta, Señorías, 41 muertos y desaparecidos en Portugal, además de muchos heridos.
Pedimos hoy aquí un apoyo financiero de la Comisión, además de los instrumentos existentes, destinado a atenuar los efectos de la catástrofe y a paliar los dramas humanos que ocurrieron.
Señora Presidenta, señor Comisario, una vez más y en un lapso relativamente corto, la región autónoma de las Azores fue violentamente fustigada, en la madrugada del 31 de octubre pasado, por vientos ciclónicos y lluvias torrenciales, con particular incidencia en la parroquia de Ribeira Quente del municipio de Povoação.
Por desgracia, además de los cuantiosos daños materiales que, según datos de que disponemos, superan los cinco mil millones de escudos, hay 29 víctimas mortales que lamentar.
La solidaridad manifestada por la Comisión fortalecerá, naturalmente, el sentimiento europeo y hará que las personas sientan que hay otros pueblos de Europa que son solidarios con ellas en los momentos difíciles.
La cuestión que aquí se plantea es la de si, como contrapunto a la respuesta comprometida de bomberos, munícipes, servicios municipales, autoridades policiales y militares, la pronta acción de los Gobiernos de la República y de la región, puede la Comisión responder sólo con una visión limitada y académica de los reglamentos comunitarios.
Señora Presidenta, permítame volver brevemente al tema anterior relacionado con las Filipinas para decirle al Señor Kreissl-Dörfler que la Comisión quiere evaluar de nuevo el programa de reformas agrarias del gobierno filipino y también la aportación en ese campo en la próxima reunión de funcionarios de la Unión y expertos de las Filipinas, una reunión que tendrá lugar los próximos 9 y 10 de diciembre.
Señora Presidenta, en relación con la ayuda urgente para ciudadanos europeos que han sido víctimas de tales catástrofes, la Comisión señala que en el presupuesto de la Unión Europea de 1997 no han sido incluídos créditos para medidas de ayuda directas dentro de la Unión Europea. ¿Y porqué?
Esto es importante sobre todo porque debido a que en la partida de orientación FEOGA del llamado marco comunitario de apoyo para Portugal, ya no hay créditos disponibles para reforzar eventualmente las medidas agrarias del programa operativo para las zonas afectadas por el temporal.
Por lo que se refiere a las Azores, la Comisión señala que después de las devastaciones en esta zona de diciembre del año pasado y de enero de este año, se ha incrementado en julio de este año el programa operativo para las Azores con 26 millones de ecus para contribuir a la reparación de la infraestructura dañada.
En relación con Interreg II-C, la Comisión señala que esta iniciativa comunitaria se dirige fundamentalmente a la lucha contra la sequía.
Señora Presidenta, en la misma línea que acaba de expresar mi compañero Hernández Mollar, efectivamente quisiera ver qué es lo que piensa el señor Comisario con respecto a Melilla pues en estos últimos días hemos visto que también ha sido víctima de una catástrofe que ha sido motivo de portadas en todos los medios de comunicación.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas, o sea, dentro de dos minutos.
Votaciones Señor Presidente, el Plan de acción de la Comisión para el mercado único, respaldado por el informe von Wogau, presenta una visión extrema de un mercado interior con unas leyes y una fiscalidad ampliamente unificadas, sin ninguna frontera interior, dotado de una moneda única, o sea, de un mercado en el que la independencia de las naciones ha casi desaparecido.
El Consejo de Amsterdam del 16 y 17 de junio pasado se felicitó de este Plan de acción.
A pesar de todo, esta posición nos sorprende, cuando sabemos que el Plan de acción incluye medidas tan radicales como la instauración, de aquí a cinco años, de un nuevo sistema de IVA basado en el principio del país de origen.
En lo demás, obviamente que tampoco podemos apoyar lo que se propone en el punto 12 del informe.
El mercado interior debió haber entrado en vigor el 1 de enero de 1993.
Esto no lo puedo aceptar y por eso he votado por el rechazo del informe.
El informe está de acuerdo con las líneas principales de la comunicación de la Comisión.
Esto está en consonancia con la reforma fiscal que el gobierno danés logró aprobar en 1993 y que posteriormente creó más empleos.
La red transeuropea es mencionada en el informe como un elemento importante en la creación de una infraestructura eficaz en la CE.
El informe reconoce estas dificultades, no obstante, pide a la Comisión que reduzca el plazo dado para su puesta en práctica tanto como sea posible.
Se requerirán grandes esfuerzos y la voluntad de alcanzar soluciones comunes para cumplir los ambiciosos objetivos del Tratado de Amsterdam, que prevé la llamada comunitarización a medio plazo de los ámbitos en cuestión.
La presente acción común puede valorarse, por lo tanto, como una señal de que el Consejo y la Comisión están dispuestos a realizar nuevos esfuerzos en este sentido.
En su elaboración, el Parlamento se ha guiado por las disposiciones vigentes del Tratado de Maastricht sobre la Unión Europea, pero sin perder de vista las disposiciones del Tratado de Amsterdam.
Además, también debería poder presentar una lista de prioridades en los ámbitos pertinentes, cuyos temas se incorporarían a la planificación anual.
El programa ODYSSEUS establece una nueva pauta de cooperación entre los Estados miembros en los ámbitos del asilo, la inmigración y el cruce de las fronteras exteriores.
Las leyes y los procedimientos siguen siendo muy diversos en los diferentes Estados miembros.
Los proyectos subvencionados por el programa ODYSSEUS no sólo les permiten adquirir mejor información sobre el Derecho de la Unión, sino también conocer cómo resuelven otros Estados miembros determinados problemas.
En la ejecución práctica del programa deben respetarse sobre todo los requisitos jurídicos de los Estados miembros afectados en materia de protección de datos.
ODYSSEUS es un programa que puede contribuir a que Europa responda debidamente a estas exigencias.
Creo que sería mejor hablar de medidas administrativas o jurídicas y dejar la lucha contra quienes, desde unas mafias organizadas, usan y abusan de los seres humanos, trasladándolos hacia nuestras fronteras, cobrando dinero por ello y aconsejándoles la destrucción de los documentos legales de su identidad para colocarse precisamente en una situación de ilegalidad y así impedir o dificultar su expulsión del territorio comunitario.
Es muy importante, por tanto, señor Presidente, señor Comisario, la formación de los funcionarios en este ámbito.
Por eso, me parece muy importante el intercambio de experiencias que se propone entre los funcionarios, los cuales tienen a veces la dura responsabilidad de trabajar en un campo como éste donde hay que saber combinar los aspectos humanitarios con la frialdad de unas legislaciones que imponen unas normas reguladoras de los diferentes supuestos que plantea la inmigración.
Y termino, señor Presidente, sin olvidar también la responsabilidad que le incumbe a los terceros países fronterizos con la Unión, que deben cumplir los Tratados que sobre esta materia tengan suscritos con los Estados de la Unión Europea.
Señor Presidente, para empezar quiero dejar en claro que nuestro grupo va a apoyar la propuesta.
Sin embargo, no las precisamos siempre en detalle en cada programa, como ocurre actualmente, para que realmente podamos cumplir con el lema de la Comisión less but better .
Presidente, el programa Odysseus pretende fomentar una ejecución unívoca de la política europea en el ámbito del asilo y de la inmigración por medio de la formación y de una mejor cooperación entre las administraciones nacionales.
La colega de mi grupo parlamentario, Claudia Roth, efectuó el año pasado una visita a tres centros de detención polacos y habló con 122 extranjeros detenidos de los cuales algunos habían sido devueltos de Alemania.
El documento en polaco que habían firmado los otros, no era, como pensaban, una solicitud de asilo.
Y consideramos a este país como un tercer país seguro.
Si Odysseus contribuye a elevar el conocimiento del Convenio sobre el estatuto de los refugiados en Polonia, entonces estoy a favor.
Pero algo me dice que éste no es el objetivo más importante de Odysseus.
Señor Presidente, ante todo algunas palabras de asombro.
En primer término, en un texto que trata sobre el cruce de las fronteras -las fronteras exteriores, se entiende, puesto que a nuestro juicio las fronteras interiores ya deberían haber desaparecido completamente-, en ningún momento se menciona Schengen.
Ahora bien, hay que reconocer que si bien lo que nos preocupa no está directamente relacionado con este acuerdo, el mismo sirve de referente, actualmente en Europa, en particular con respecto al desplazamiento de las personas.
El segundo elemento que me entristece y me indigna un poco más se refiere al hecho de que con la gran libertad de circulación de capitales, de mercancías y de personas, son los seres humanos quienes, a todas luces, lo pagan más caro.
Esto es válido para los Estados miembros, y quizá aún más para aquellos que hoy llaman a la puerta, cuyas administraciones, durante décadas, han empleado la mayor parte de su tiempo en impedir sobre todo que sus ciudadanos cambiasen de sitio.
Es apenas el inicio de una lucha que habrá que llevar a cabo en nuestros propios países.
La cooperación entre los Estados miembros en estos ámbitos se ha hecho necesaria por la creación del espacio libre sin fronteras interiores.
Además, es bueno para las personas que trabajan en este ámbito entender mejor la regulación del otro y la regulación de la Unión Europea.
Fomentando este tipo de formación e intercambios a través de este programa, la Unión invierte de forma prudente en el futuro.
Por lo que se refiere al futuro: me alegro de que se implique en este programa a los países candidatos a la Unión.
Al mismo tiempo, el mismo Parlamento Europeo limita la autonomía de la Comisión por medio de las enmiendas 15 y 17.
Como punto final, quiero observar que me parece poco delicado que el Parlamento Europeo en la enmienda 9 al artículo 1 ya se refiera a los apartados del Tratado de Amsterdam y que pida al Consejo tenerlos en cuenta, cuando este Tratado ni siquiera ha sido ratificado por los diferentes parlamentos nacionales de los Estados miembros.
El Tratado de Amsterdam la prevé ahora para dentro de un plazo de cinco años.
Desde que Italia es miembro de pleno derecho del Grupo de Schengen y las fronteras entre Austria, Italia y Alemania permanecen abiertas, hemos constatado -ayer mismo ocurrió- que bandas de transporte ilegal atracan con sus barcos en la costa italiana, en el caso de ayer con alrededor de 800 kurdos a bordo cuyo destino no era Italia, sino otros países de la Unión Europea. ¿Qué significa esto para los demás países de la Unión Europea?
Zimmermann señala estas circunstancias en su informe.
Señor Presidente, Señorías, para empezar, en el informe se habla de la posible fusión de los programas ODYSSEUS y SHERLOCK.
Zimmermann nos ha indicado, de hecho, el buen camino, no con su intervención, pero sí con su excelente informe.
Señora Presidenta, el programa plurianual Odysseus se dirige en primer lugar a mejorar la cooperación práctica entre los que se ocupan del control fronterizo y de la política de asilo e inmigración en nuestros Estados miembros.
El ya existente programa Sherlock relacionado con los documentos falsos o falsificados, se incluirá en su totalidad en el programa Odysseus.
Esto no solamente es aplicable entre los quince Estados miembros, sino también a las relaciones con las nuevas democracias europeas.
Odysseus se escalona en un período de cinco años y tiene un presupuesto de un total de 14 millones de ecus, y ya están incluídos los cinco millones de ecus que se habían destinado al programa Sherlock.
La presidencia de Luxemburgo ha enviado el programa Odysseus al Parlamento Europeo para su consulta.
En lo respecta a la solicitud nº 12, estoy por ejemplo completamente de acuerdo con que se tiene que añadir una frase al artículo 7 de la propuesta en la que se menciona explícitamente la lucha contra la trata de seres humanos.
La Comisión también está de acuerdo con que se ha de elaborar más el artículo 9 para dejar claro que ése es nuestro objetivo para mejorar el conocimiento del sistema institucional jurídico y administrativo de nuestros Estados miembros.
Por otra parte, estoy dispuesto a plantear esta cuestión en el Consejo de ministros.
Como punto final, quiero agradecer a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos y a la ponente en particular, el excelente trabajo que han hecho con este informe.
Muchas gracias, señor Comisario van den Broek.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, aunque el plazo de aplicación del reglamento del Fondo Social Europeo no expira hasta 1999, los preparativos para la adopción del nuevo reglamento ya están en plena marcha.
Por consiguiente, si queremos que la Comisión conozca de antemano qué espera esta Cámara de un nuevo reglamento antes de adoptar su decisión, tenemos que comunicárselo ahora y no esperar hasta diciembre o enero.
En cuarto lugar, queremos finalmente que el Fondo Social responda a una exigencia totalmente nueva.
Pedimos que se refuerce la ayuda a los parados y a las personas mayores de 45 años amenazadas por el paro.
Lo cual significa que los fondos no utilizados se asignarán preferentemente primero a otras regiones del mismo Estado miembro, pero también podrán asignarse a otros Estados miembros.
En este sentido, proponemos que inicialmente se constituya una reserva con el 5 % de los recursos del Fondo Social.
En efecto, la experiencia pasada nos indica que los Estados miembros en realidad necesitan un año para adaptar sus planes a los nuevos criterios de subvención.
Señora Presidenta, Karin Jöns ha prestado un gran servicio a esta Asamblea.
Uno de los problemas en muchos de los debates en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales se refiere a la gestión y la administración del Fondo.
El Fondo Social es una inversión en las personas.
Por ejemplo, en 1992 el 32 % de la población de la Unión tenía mas de 45 años de edad; en 1996 había aumentado al 36 % y en el año 2015 será superior al 50 %.
El antiguo Comisario Millan estaba muy deseoso de hacer algo al respecto e inició una investigación sobre el Fondo Regional y otros fondos, pero se abandonó.
Ante todo deseo afirmar y confirmar que también nosotros reconocemos este papel estratégico del Fondo Social Europeo, un papel que el mismo desempeña y desempeñará respecto a los nuevos objetivos previstos en el Tratado de Amsterdam, así como en la próxima Cumbre sobre el empleo y, sobre todo, con respecto al drama del desempleo.
Lo que, sin embargo, dice la ponente es lo siguiente: el futuro está en los cambios y estos cambios son los que precisa la situación económica, social y ocupacional, así como en la gestión del propio Fondo que debe ser más simplificada y rigurosa.
Considero que el apartado 10 de su informe cumple realmente este objetivo y se hace cargo de estos nuevos aspectos; el mismo debe leerse, a mi entender, en el sentido de que para apoyar las políticas de empleo, no hay que limitarse a los cursos profesionales, sino que se deben fomentar y financiar formas de intervención en que los diferentes instrumentos deben utilizarse para alcanzar un objetivo específico.
Señora Presidenta, el mantenimiento del Fondo Social Europeo es muy importante para la cara social de la Unión Europea.
Le menciono estos ejemplos porque son los que mejor conozco, pero lo mismo ocurre en el Reino Unido, lo mismo ocurre en Alemania y creo que también está ocurriendo en Francia, aunque no dispongo de datos al respecto.
Puedo decir en nombre de la Comisión que la Comisión está en gran medida de acuerdo con las opiniones de la Comisión de Asuntos Sociales acerca del fondo y esperamos que haya un diálogo constructivo dentro del Parlamento a medida que se avance en la reforma de los fondos estructurales.
El Fondo Social Europeo se ha esforzado durante 40 años por un mercado laboral moderno y sano en Europa y hablando en general, quiero señalar de nuevo las tres tareas principales de ese fondo.
Son puntos en los que también se pone mucho énfasis en el proyecto de resolución.
No cabe la menor duda de que el fondo se tiene que ocupar de estos objetivos también en el futuro, pero entonces en otro contexto.
En la Agenda 2000 se recogen los nuevos desafíos a los que se enfrenta y no quiero volver a hablar de ellos hoy.
En primer lugar, nuestro reconocimiento común de que se le concede un papel esencial al fondo a la hora de garantizar la vitalidad y la justicia de nuestro mercado laboral, o dicho de otra forma, a la hora de fomentar la cohesión tanto económica como social.
Pasamos a un segundo punto en común.
El fondo social europeo es la forma principal de apoyo que la Unión Europea presta a la política de empleo de los Estados miembros.
Los enfoques regionales integrados son necesarios pero eso no significa que haya que desvincular el fondo social europeo de su tarea principal: el apoyo a la reforma de las medidas y prácticas laborales de acuerdo con la estrategia europea de empleo y con las directrices anuales para el empleo.
Los mecanismos que garanticen este papel horizontal en el próximo período de la programación, constituirán una parte esencial de los decretos en los que se regula la reforma.
Un tercer punto en común es nuestra valoración común de que se debe mantener un componente fuerte, innovador y transnacional de nuestras actividades, en especial a través de la nueva generación de iniciativas comunitarias.
Y en segundo lugar, la creación de un sistema de asociación con los Estados miembros que traiga las ventajas de la subsidariedad y democracia a nivel local, regional, nacional y europeo, pero que suponga a la vez un valor añadido a través de la asociación europea.
En nuestra opinión, los aspectos de esta nueva asociación deben ser los siguientes.
Y en segundo lugar, una definición nueva de la organización y de las responsabilidades financieras donde la Comisión se concentre en la cooperación con los Estados miembros dirigida a objetivos estratégicos, acordados con ellos en un acuerdo que sea vinculante para ambas partes.
Como ya dije, hay por supuesto unos detalles sobre los cuales le gustaría a la Comisión discutir cuando lleguemos a la fase en que se preparen nuestras propuestas detalladas.
Muchas gracias, señor Comisario van den Broek.
El debate queda cerrado.
