Quisiera rogarle, señor Presidente, que nuevamente inste al Consejo de Ministros que tenga más respeto por el Parlamento. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) Programa anual de la Comisión para 1997 De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación del programa anual de la Comisión para 1997.
Esta falta de confianza es en realidad un desafío.
Sí, la Unión es indispensable siempre que, para los ciudadanos europeos, es mejor actuar juntos que por separado.
En primer lugar, el pacto europeo de confianza para el empleo, que les presenté el 31 de enero, brindó la oportunidad de tomar conciencia.
Por último, tercer ejemplo, la sociedad de la información ha dado pasos sustanciales.
En cambio, se realizaron otras acciones importantes que no podían preverse durante la presentación del programa de trabajo para 1996.
Estas son las prioridades que voy a presentarles ahora a través de las grandes líneas del programa de trabajo de Comisión para el año próximo.
Se trata, ese año, de incrementar la cooperación entre las instituciones europeas y los Estados miembros.
Luego volveré a este punto, pero en primer lugar, quisiera detallar más nuestro programa de trabajo para el año próximo.
Este programa se inscribe en el marco de una acción reflexiva, coherente y duradera hecha posible gracias a la organización institucional de la Unión: el mandato de cinco años de la Comisión corresponde de ahora en adelante a la legislatura del Parlamento Europeo.
Por ello, para 1997, la Comisión se ha fijado cuatro prioridades políticas, consecuentes con los grandes ejes que definió hace dos años para todo el periodo de su mandato: apoyar el crecimiento y el empleo y prepararnos al euro, promover concretamente el modelo europeo de sociedad, incrementar la presencia de Europa en la escena internacional y preparar el futuro.
No crean que estoy dispuesto a abandonar un proyecto que considero una condición previa para hacer frente a los desafíos del año 2000 en las mejores condiciones.
En 1997, una gran parte de los trabajos de la Comisión tendrá como objetivo concretar las acciones que prevé el pacto de confianza.
Me alegro de la entrada del marco finlandés en el sistema monetario europeo, demuestra que mi convicción sigue siendo la correcta: la moneda única entrará en vigor el 1 de enero de 1999 y lo hará en un número importante de países.
Y no olvidemos el programa plurianual para las pequeñas y medianas empresas.
Es preciso concluir el mercado interior, pero también es preciso simplificarlo.
El tercer eje del pacto de confianza es la reforma de los sistemas de empleo.
En 1997, la Comisión hará propuestas concretas sobre el acceso a la formación continua, la adquisición y la validación de las competencias a lo largo de la vida.
El examen a medio camino del objetivo 1, consagrado a las regiones que acusan un retraso en su desarrollo, y la programación para el período 1997-1999 del objetivo 2, destinado a las regiones en reconversión, nos brindan la oportunidad de hacerlo.
Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, en 1996 se han impuesto a la opinión publica dos temas: la globalización y el modelo europeo de sociedad.
La Comisión reforzará sus acciones que contribuyen a forjar el modelo europeo de sociedad alrededor de la solidaridad y de una concepción más cualitativa del crecimiento.
En este contexto, quisiera hacer hincapié en que mejorar la protección del medio ambiente y el desarrollo duradero constituirán una preocupación esencial de la Comisión en 1997.
Haremos todo lo que esté a nuestro alcance para que la Unión desempeñe un papel determinante en la preparación de la sesión especial de la Asamblea General de la ONU sobre el medio ambiente, cinco años después de la Cumbre de Río, así como la conferencia de las partes contratantes del Convenio sobre el cambio climático.
Reforzar la presencia de Europa en la escena internacional es el tercer objetivo de la Comisión en 1997.
La Unión Europea asume ya responsabilidades importantes en numerosas regiones del mundo, por ejemplo en el Oriente Medio, en Bosnia o en los países que antes integraban la URSS.
En todas estas acciones, la Comisión se mostrará igualmente atenta a que se reconozca a la Unión Europea una influencia política a la medida de sus compromisos financieros.
La afirmación del papel político de la Unión supone que sepamos desarrollar o mejorar nuestras capacidades de concertación y de decisión, ya sea en el ámbito de las relaciones clásicas que mantenemos con el exterior, especialmente comerciales, o en éste, más nuevo, de la política extranjera y de seguridad común.
La ampliación la hace todavía más indispensable.
Conservar la unanimidad me parece, en efecto, inconcebible en una Unión con 20 Estados miembros o más.
La Comisión presentará, en 1997, una comunicación sobre el marco financiero a partir del año 2000.
La Comisión asume sus responsabilidades.
Por tanto, hoy más que nunca es necesario decir claramente cuál es la Europa que queremos.
Se sabe que, después de los procedimientos en vigor, el programa de trabajo debe llegar, después de las negociaciones entre la Comisión y el Parlamento, a un programa legislativo firmado por ambos Presidentes.
En 1995, este procedimiento se concluyó en agosto.
En 1996, llegó a su fin en mayo.
Es evidente que semejante retraso condena este ejercicio a quedarse sin efectos políticos ante la opinión pública, con mayor razón cuando el Consejo no pone de su parte en la que debería ser la ocasión para entablar un diálogo profundo entre las tres instituciones.
Será preciso que acabemos por llegar a un debate político sobre los grandes ejes pasados y futuros propuestos por la Comisión.
El programa legislativo propiamente dicho está constituido, para 1997, de una lista de 16 propuestas nuevas.
Ello representaría un compromiso mucho más claro por parte de la Comisión.
Por lo demás, recuerdo que en 1995, en el marco de su programa de trabajo, la Comisión anunció querer -y cito el texto de entonces- «centrar su acción más en los trabajos de impulsión e incitación cuya mayor parte ha de ser realizada por los Estados miembros».
El Parlamento aprobó hasta la fecha cuatro informes de iniciativas tomando como base el artículo 138 B.
Lo recuerdo brevemente: el informe Jackson sobre la seguridad de los hoteles contra los riesgos de incendio, el informe Alber sobre la prevención y la reparación de los ataques al medio ambiente, el informe Leopardi sobre el pasaporte sanitario y el informe Rothley sobre el pago de los siniestros relacionados con los accidentes de la circulación.
Señor Presidente, quisiera hablar brevemente del informe de evaluación sobre la ejecución del programa de 1996.
Por lo demás, dicho sea de paso, el esfuerzo de transparencia que se hizo en 1995 ya no se repitió este año.
La Comisión señala que evalúa «las principales realizaciones según el plan aceptado por la Comisión en su programa de trabajo 1996».
El Parlamento había manifestado claramente sus prioridades para el año 1996 y toda evaluación del programa también debe tomarles en cuenta.
Según los servicios del Parlamento, esperamos a la fecha aproximadamente 120 medidas legislativas derivadas del programa legislativo de 1996, de las cuales unas 50 nos han sido anunciadas de aquí a finales del año.
Por último ¿necesito recordar cómo la Comisión hizo a un lado de un solo golpe casi todas las enmiendas del Parlamento relativas a la directiva sobre los servicios postales?
Así, ¿qué dice el balance, para 1996, del pacto de confianza elaborado por el Presidente Santer y presentado en la Cumbre de Florencia, de ese pacto de confianza que el Parlamento Europeo apoyó con todas sus fuerzas?
Si queremos avanzar, será preciso identificar claramente las responsabilidades de cada uno en este fracaso.
Nada, tampoco, sobre las dificultades experimentadas para aumentar la financiación de estos famosos 14 proyectos, nada sobre las tergiverzaciones del Consejo en la elaboración del presupuesto de 1997, nada sobre la lentitud con la que evolucionan algunos de los grandes proyectos.
Señor Presidente, en lo que se refiere al programa de 1997, la primera prioridad del Grupo de los Socialistas Europeos sigue siendo la lucha contra el paro.
El capítulo «crecimiento, empleo y euro» del programa de trabajo carece de sorpresas a este respecto.
No obstante, a pesar de las afirmaciones de la Comisión, la situación económica apenas mejora: el consumo interno, la inversión y el empleo siguen deprimidos en la mayor parte de Europa.
En la hipótesis, probable, de que la situación económica apenas haya evolucionado de aquí hasta entonces, ¿puede la Comisión prever seriamente recomendar las mismas políticas económicas que en los últimos años, que se han revelado decepcionantes en términos de crecimiento y empleo?
Así, la Comisión no ha logrado, en las grandes orientaciones de política económica de 1996, hacer aprobar por el Consejo la recomendación de una política monetaria menos restrictiva y más orientada hacia el empleo y el crecimiento.
Este año, el Parlamento Europeo se encuentra en una situación muy difícil.
El Consejo ECOFIN corre el riesgo de no adoptar su recomendación sino a principios de diciembre, lo que no deja al Parlamento Europeo más que unos diez días antes de la Cumbre de Dublín para dar su opinión.
Efectivamente, la comunicación de la Comisión sobre los servicios de interés general es un primer paso para tomar en consideración de una manera más amplia lo que todos los servicios de interés general aportan a nuestros países.
El gran mercado interior es un formidable negocio para algunos, entre otras cosas debido a las regulaciones sociales llevadas a su mínima expresión.
Noto, en la conclusión del programa de trabajo de la Comisión, que ésta ha preparado el terreno de aquí hasta el año 2000 y todavía más adelante.
Usted, señor Santer, recordará que en el momento en que le dimos el voto de confianza, también llegamos a una serie de acuerdos en torno a la cooperación entre ambas instituciones.
Estamos de acuerdo en apoyar los nuevos puestos de trabajo, pero también el crecimiento profesional de los puestos de trabajo ya existentes, a fin de que los trabajadores sigan siendo competitivos en un mercado que cambia y se convierte en cada vez más internacional.
En un mercado que se va a internacionalizar es necesario que exista una mayor libertad de circulación en la Unión, pues ésta debe llegar a ser algo más que un mercado único, un verdadero mercado interior y un gran mercado en que una operación entre Londres y París o entre Roma y Madrid, pueda ser igual a una operación nacional, y en que puedan verdaderamente circular con plena libertad los bienes, el dinero, las personas, los jóvenes, sus títulos de estudio y sus títulos profesionales.
Señor Presidente, cuando la Comisión Europea asumió sus funciones en enero de 1995, fue elogiada por su Presidente como una de las Comisiones más políticas de la historia de la Unión.
Como decía nuestro Presidente del Parlamento durante el debate sobre el estado de la Unión, »la gente no está en contra de la unificación europea, no sabe por qué han de estar por Europa».
Por un lado, la directiva «Televisión sin Fronteras» -la Comisión no retoma la posición del Parlamento sobre las cuotas- y, por otra, la directiva sobre los servicios postales. ¡La Comisión ha pasado por alto casi la totalidad de las enmiendas del Parlamento!
Todas las señales que nos llegan de diferentes Estados miembros lo demuestran, sea que se manifiesten en forma de movimientos sociales o en las urnas: es la oposición a Europa o, en todo caso, críticas muy severas que no dejan de acumularse.
Voy a citarle un ámbito muy concreto, el del medio ambiente.
El Consejo del Medio ambiente, aprobó recientemente la directiva sobre la prevención y la reducción integrada de la contaminación.
Es la misma petición que hacía el informe de nuestro compañero Alber, en abril de 1994, hace más de dos años, en una resolución votada por una aplastante mayoría.
No cabe duda de que estamos convencidos de la necesidad absoluta de realizar rápidamente la moneda única, y saludamos los esfuerzos realizados en diversos ámbitos para lograr el saneamiento presupuestario que permitirá su realización.
En relación con la Conferencia Intergubernamental, la Comisión ha presentado propuestas para convertir las decisiones por mayoría cualificada en la norma principal.
La consecuencia inevitable será un nuevo salto hacia la integración, y la Comisión ha presentado la propuesta sin indicaciones sobre qué decisiones en otros ámbitos podrán ser restituidas a los Estados miembros.
La Unión Europea se debate contra un problema que está adquiriendo dimensiones dramáticas: el creciente desempleo, con el desempleo juvenil y el desempleo de larga duración como manifestaciones más críticas de este triste proceso.
Señor Presidente, Señorías, el futuro de la Unión Europea y el relanzamiento de su presencia en el contexto internacional adquieren una relevancia especial en el marco de las prioridades políticas del programa anual de la Comisión.
El Presidente Santer acaba de reconocer que Europa no consigue desempeñar como debería el papel que le corresponde en el mundo, en proporción por lo menos con su peso económico y comercial y con sus innumerables compromisos financieros en materia de ayuda al desarrollo.
Por otra parte, es evidente para todos que no se consigue ofrecer una respuesta europea eficaz ni siquiera donde ésta sería necesaria y se espera o incluso se invoca un papel más activo de Europa como tal, como viene ocurriendo en Oriente Medio.
Qué sentido tendría la ampliación sin una verdadera política exterior europea, sin la que ya en el programa se define como una identidad exterior de la Unión, caracterizada por su coherencia, eficacia y visibilidad, y sin que sea posible una estrecha relación entre seguridad, defensa, comercio y relaciones económicas capaces de expresar una política europea que esté a la altura del reto del mundo moderno.
Señor Presidente, acojo con satisfacción los esfuerzos que está realizando el Presidente Santer para centrar el programa de trabajo de la Comisión en un pequeño número de ámbitos prioritarios.
Aunque la mayoría de dichas iniciativas eran valiosas en sí mismas, eran demasiadas para poder llevarlas a cabo en un solo año.
Ahora parece cada vez más probable que un número significativo de Estados miembros optará por establecer la moneda única dentro de tres años.
Será muy difícil, si no imposible, crear una moneda única sin el apoyo de los ciudadanos de los países participantes.
Los detractores de la unión monetaria ya han llegado a esta conclusión y se han consagrado con dedicación a hacer campaña entre el electorado en muchos de nuestros Estados miembros.
Es hora de que las instituciones comunitarias adopten un tono igual de vociferante para presentar al electorado de Europa los argumentos a favor de una moneda única.
Quisiera recordar a la Comisión que el Tratado de Maastricht estuvo a punto de descarrilar debido principalmente a que la opinión pública de muchos de nuestros Estados miembros no se sintió suficientemente involucrada en el debate que condujo a Maastricht.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión Europea, la semana pasada, en el sur de Francia, en Gardanne, se celebraron elecciones.
El informe Ceccíni mintió demasiado.
Y el paro, señor Presidente, está ahí.
No obstante, el paro no existe en todos lados.
Así, impone usted todos los sacrificios, y el rigor presupuestario -pero ese rigor no se lo impone a todo el mundo, porque a la multinacional Chiquita, en el expediente de los plátanos, es usted capaz de regalarle 1.900 millones de ecus de derechos de aduana cada año.
Y así podría continuar con el expediente de la fiscalidad.
Si Europa no quiere quedarse atrás en esta cuestión y si queremos desempeñar realmente un papel protagonista en la sociedad de la información, tendremos que ponernos todos manos a la obra.
Lo que me llama la atención es que se hable del quinto programa marco, pero que no estén disponibles los 700 millones de ecus necesarios para ejecutar el cuarto programa marco.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, vencido el debate -y con sólo dos minutos por delante- voy a centrar esta reflexión en una de sus expresiones: usted ha hablado del «désarroi des citoyens européens » y ha mencionado la deshumanización.
El ciudadano, hoy, se siente una mera variable del mercado y, frente a eso, desde esta Asamblea, nos hacemos eco de su llamada a un mayor desarrollo de todo aquello que el ciudadano percibe en primer lugar pues le afecta en su vida diaria: la seguridad, el desarrollo de esa libre circulación de personas -que está estancada, y usted lo sabe-, las actuaciones concretas -como decía Schuman- en materia de IVA, de la sociedad europea, etc.
Es necesario efectuar la transición a un nuevo modelo de desarrollo.
Es necesario reducir el desempleo a la mitad para el año 2000.
Señor Presidente, al finalizar este primer debate sobre la realización del programa de la Comisión, quisiera agradecer a todos los oradores por su intervención.
Este es el mismo sentimiento que comparto con ellos porque es precisamente para contrarrestar esta falta de confianza de los ciudadanos en la Unión Europea por lo que fijamos las prioridades de nuestro programa de acción para 1997.
Estos tres puntos son la preocupación primera de nuestros ciudadanos, que piden más Europa y no menos Europa.
Claro está, tanto la política económica como la política social son competencia de los Estados miembros, pero persisto en creer y tengo la íntima convicción de que una política social y económica convergente de 15 Estados miembros en un gran mercado único de 370 millones de habitantes, puede conferir un efecto multiplicador a los esfuerzos consentidos por nuestros Estados miembros.
Ese es el valor añadido que Europa aporta en este ámbito.
Esta es la razón por la que apoyo la iniciativa del Presidente del Parlamento destinada a revisar nuestro procedimiento con un espíritu constructivo, con el espíritu de diálogo permanente que debemos tener con el Parlamento Europeo.
No se excluye que en el futuro se tome una iniciativa sobre esta base.
En lo que toca el último informe, el informe Jackson sobre la seguridad en los hoteles, la Comisión ya informó al Parlamento sobre su actitud a este respecto.
Por lo demás, señor Presidente, quisiera agradecer una vez más al Parlamento la confianza que siempre ha manifestado, en los momentos realmente críticos, a la Comisión y a la colaboración que siempre le ha prestado, sobre todo en el momento de los debates presupuestarios como este que van a emprender ahora.
Es evidente -y el Parlamento así lo ha manifestado una y otra vezque estamos de acuerdo en que el presupuesto para 1997 debe ser restrictivo; debe ser un presupuesto que además tenga en cuenta las prioridades de los Estados miembros en su intento de cumplir los criterios de Maastricht.
Aunque, huelga decir que el presupuesto europeo es muy pequeño comparado con los presupuestos nacionales, existe un valor simbólico en que Europa no sea vista como una derrochadora en unos momentos en que los parlamentos nacionales y los gobiernos nacionales intentan ser rigurosos.
La Comisión de Presupuestos propondrá al Pleno que el presupuesto para 1997 sea restrictivo.
Hemos dejado márgenes importantes, de conformidad con lo acordado en las orientaciones de la resolución sobre el presupuesto del pasado mes de marzo.
La parte más preocupante del presupuesto es el contexto político en el que estamos trabajando actualmente.
Desde el comienzo, el Parlamento se ha esforzado por mantener un diálogo real con el Consejo sobre puntos pendientes, puntos incluidos en el Acuerdo Interinstitucional y puntos que, como nos viene prometiendo desde hace muchos años, constituyen un problema que puede resolverse mediante el diálogo.
Tenemos actualmente 47 partidas del presupuesto que no tienen un fundamento jurídico formal.
La autoridad presupuestaria responsable que abarca ambas ramas no puede permitir una situación semejante.
En nombre del Parlamento, hemos presentado propuestas que están reflejadas en la resolución del presupuesto.
Durante todo este año hemos venido recordando al Consejo su deber y obligación de revisar las perspectivas financieras, no tanto para financiar cosas buenas para los gobiernos, como siempre ha sucedido, sino para financiar sus propias prioridades: las redes transeuropeas, la investigación y el desarrollo y el programa para Irlanda del Norte.
Esta es la dura realidad: el Consejo no quiere -o debo decir, no es capaz de- entablar un diálogo con un Parlamento que está extendiendo su mano, que desea revisar puntos esenciales para un mejor control democrático, para un mejor presupuesto y, en definitiva, para una mejor Unión Europea.
Lamentablemente, éste es el panorama en el que nos encontramos.
Hago un llamamiento al Presidente en ejercicio del Consejo aquí presente -quien, a nivel personal, siempre ha intentado ser de gran ayuda- que transmita este mensaje al Consejo con el fin de que entre la primera y la segunda lectura podamos resolver algunos de los problemas pendientes.
El presidente de la Comisión de Presupuestos ha sido bastante claro en este sentido.
Por ello, en nuestra resolución indicaremos con toda claridad que, independientemente de lo que suceda en diciembre en la segunda lectura, financiaremos los 100 millones de ecus prometidos.
Es fundamental que el Consejo también asuma su parte de responsabilidad y que ahora lo estudie junto con los demás temas que he señalado.
Apelamos a la Comisión y al Consejo -el cual no se ha mostrado muy dispuesto a colaborar en este sentido- para que el presupuesto para el año próximo desarrolle más a fondo este concepto con el fin de poder avanzar más en la fase del anteproyecto de presupuesto que presenta la Comisión.
Debemos poner fin a la situación en que las estimaciones de la Comisión son tan amplias que incluso pueden financiar fácilmente cosas imprevistas sin ninguna revisión durante el ejercicio; como se está demostrando ahora con el caso de la EEB.
Debemos poner fin a la situación en que no existe ningún control democrático, incluso cuando se trata de gastos obligatorios, más que de gastos no obligatorios.
En la categoría 2: francamente, el recorte por parte del Consejo parece tener muy poco que ver con una opinión meditada sobre qué hacer con los Fondos estructurales; parece demostrar más bien que se trata de una simple operación de recorte presupuestario, sin reflexionar sobre lo que ello supondrá para el desarrollo de los Fondos estructurales.
Más bien parece anunciar el hecho de que algunos Estados miembros, como se menciona en la resolución, no han encontrado las vías y los medios adecuados para cofinanciar los instrumentos comunitarios establecidos por el Parlamento y el Consejo con anterioridad.
Debemos observar a estas alturas que no podemos aceptar el hecho de que el Consejo haya venido bloqueando programas fundamentales para la creación de empleo y puestos de trabajo, algo que siempre se ha considerado prioritario.
Hemos incluido 25 millones de ecus a esta línea, que el Consejo se ha negado a desbloquear hasta ahora y que es una prioridad importante del Parlamento.
Esperamos poder resolver este asunto durante el próximo procedimiento de conciliación con el Consejo.
El comportamiento del Consejo en el ámbito de la energía ha sido simplemente escandaloso.
El Consejo ha recortado el presupuesto en un 80 % a pesar de que la Comisión ya lo había hecho en algo así como un 40 %.
Dentro de la revisión general de su gestión, que también se está llevando a cabo en el seno de la Comisión, creemos que, en unos momentos en que la integración europea se está viendo sometida a ataques cada vez más fuertes, la Unión Europea debería hacerse visible, al menos en su política de información hacia el exterior.
Acogemos con satisfacción el hecho de que, bajo la dirección del Comisario Liikanen, la Comisión se muestra cada vez más dispuesta a reconocer que las herramientas de gestión pueden tener un papel determinante en el desarrollo de una Comisión que resulte creíble al mundo exterior.
Ayer mantuvimos un interesante debate con el Comisario van den Broek sobre el tema de Turquía.
El tema de Turquía fue debatido en el Parlamento el pasado 19 de septiembre.
En el ámbito de los asuntos exteriores hemos cumplido con nuestra parte del compromiso sobre el Mediterráneo.
La tendencia del Consejo de eludir las prioridades de desarrollo exterior es preocupante.
Pero, en el marco de nuestros medios financieros, debemos tener muy en cuenta en el presupuesto el hecho de que la Unión Europea está aportando, al fin y al cabo, una ayuda financiera de entre cinco y seis veces más importante que cualquier otra fuerza, incluidos los Estados Unidos.
Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, el Consejo en su primera lectura ha concedido un monto global para las otras instituciones de 1.484, 17 millones de ecus.
Dentro del marco de las deliberaciones, la Comisión de Presupuestos ha manifestado su interés en la doble exigencia para las instituciones de evaluar sistemáticamente las actividades financiadas por el presupuesto de la Unión con objeto de mejorar la relación coste-eficacia, así como limitar la creación de nuevos empleos a los compromisos adquiridos por la ampliación.
De esta forma el mensaje queda claro y sin ambigüedades ante el gran desafío que es el presupuesto comunitario para el ejercicio 1997.
Los gastos administrativos no pueden sustraerse al esfuerzo de rigor que se impone a todos los Estados miembros con vistas a la Unión Monetaria.
Sin embargo, el ponente considera que este clima de austeridad y rigor presupuestario no debería poner trabas a las condiciones necesarias para el apropiado funcionamiento de las instituciones.
De este importe global de 1, 37 millones de ecus, 225.486 ecus se refieren a medidas en favor del personal: 18 revalorizaciones para el Tribunal de Justicia, 3 revalorizaciones para el Comité Económico y Social, 6 revalorizaciones y la atribución de un ad personam en la estructura común.
En cuanto al Tribunal de Cuentas, las discusiones mantenidas con esta institución desde el establecimiento del proyecto de presupuesto por el Consejo han demostrado un déficit de auditores debido al mayor campo de acción de los controles efectuados por esta institución como consecuencia de la ampliación de la Unión.
Como ponente quiero destacar que las propuestas de enmiendas presentadas respetan las conclusiones del diálogo tripartito del mes de abril de este mismo año en cuanto a la congelación de los organigramas.
Para terminar con el capítulo de personal, quisiera indicar la fuerte subida, sin justificaciones suficientes, que se ha observado en la línea de «consejeros especiales» en el presupuesto del Comité de las Regiones.
Por ello, ruego al Comité de las Regiones que facilite información sobre esta línea y particularmente sobre las modalidades de concesión de los distintos contratos a los consejeros especiales con respecto a las disposiciones del artículo 82 del Estatuto.
Para concluir, deseo señalar la necesidad de que las instituciones respeten las disposiciones del Reglamento financiero y a este efecto destaco, por una parte, la obligación de la estructura común del Comité Económico y Social y del Comité de las Regiones de establecer una contabilidad analítica y, por otra, la necesidad de que el Tribunal de Justicia presente un presupuesto verdaderamente analítico que no se limite a la presentación de notas a pie de página sin más explicaciones.
Señor Presidente, Señorías, por el segundo año consecutivo me corresponde, en nombre de la Comisión de Presupuestos presentar para su aprobación en nuestra Asamblea un proyecto de resolución sobre el presupuesto operativo de la Comunidad Europea del carbón y el acero.
Más allá de su aspecto histórico y tradicional, el presupuesto CECA ofrece cada año una ocasión única de hacer el balance de dos sectores que han dado pauta al éxito industrial de Europa y sobre todo, comparar la situación de nuestras actividades económicas con el resto del mundo.
En 1997, las actividades de la CECA deberían inscribirse en un contexto de crecimiento real del PIB comunitario del 2, 4 %, en relación con el 1, 5 % en 1996.
La producción de acero, después de haber registrado un alza del 2, 6 % en 1995 en relación con 1994, debería experimentar una disminución del 1, 7 % en 1996, en relación con 1995, y situarse más o menos, en 1997, a nivel de 1995, con una reducción probable de 9.000 empleos en este sector.
En cambio, desearía llamar su atención sobre un acontecimiento nuevo en el presupuesto de la CECA.
En efecto, ¿qué hay de nuevo en el proyecto que les proponemos este año?
Se trata de dotar, a partir de 1997, el presupuesto de la CECA de un fondo de 5 millones de ecus para permitir, y aquí voy a leerles el comentario: »se conserve el resto de la reserva para constituir un fondo de partida, con vistas a la creación de un organismo supeditado al control político y presupuestario de las instituciones comunitarias que, en 2002, heredará los haberes residuales de la CECA».
Como ustedes saben, este problema ha sido objeto de varios debates y sobre todo, de un informe preparado por nuestro compañero Colom i Naval, sobre el que ya hemos tenido numerosas discusiones.
Creo, en efecto, que si todavía no hemos tomado una decisión sobre la forma que adoptará la CECA después de 2002, el conjunto de los integrantes de la Comisión de Presupuestos está de acuerdo en continuar con una actividad bajo una forma que aún queda por definir.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores siente especial preocupación por la categoría 4 del presupuesto, y lo que es más importante, por los delicados aspectos políticos de nuestro gasto exterior.
Evidentemente, el Parlamento escuchará atentamente a la Comisión y al Consejo, pero además nos mantendremos muy atentos a los acontecimientos que están teniendo lugar actualmente no sólo en Turquía, sino también en Chipre.
Nos mantendremos fieles a la resolución que hemos presentado, pero espero que los colegas, cualesquiera que sean las circunstancias, mantengan un espíritu abierto y tengan en cuenta la suprema importancia que en términos geoestratégicos tiene Turquía, así como las relaciones que dicho país viene manteniendo desde hace tanto tiempo con la Unión Europea.
Sobre este último volveremos a presentar un pequeño número de enmiendas para restablecer las cifras del anteproyecto de presupuesto para los programas de apoyo a la democracia y los derechos humanos como PHARE, TACIS y MEDA.
En el debate que celebramos la semana pasada en la Comisión de Presupuestos descubrimos que sobraban unos 120 millones de ecus en el margen de la categoría 4.
También incluiremos algunas observaciones sobre Hong Kong, el Tíbet y Macao.
Queda de manifiesto que ahora nos encontramos a poco más de dos años de la puesta en marcha de la moneda única y que el conjunto de la promoción que se ha hecho hasta ahora entre los europeos parece, con mucho, insuficiente.
Se ha reservado un crédito de 25 millones de ecus en la votación de la Comisión de Presupuestos.
A la formulación de una estrategia de acceso a nuevos mercados, que debería contar con una mayor participación del Parlamento Europeo, correctora del actual déficit democrático, asunto al que la CIG deberá prestar la atención necesaria.
Conviene subrayar que, respecto de éstos, el porcentaje de utilización de las asignaciones para autorizaciones era del 57 % el 30 de septiembre del presente año, con una perspectiva de utilización del 100 % al final del año, datos recientemente confirmados por la Comisión.
Los recortes penalizan el diálogo social, ponen seriamente en tela de juicio y, en algunos casos, bloquean las acciones en apoyo a la lucha contra la exclusión social.
Es oportuno tener en cuenta que todas estas acciones, estos proyectos que la Unión Europea ha emprendido a lo largo de estos años, no sólo convirtieron y convierten la acción de la Unión Europea en más cercana a nuestros conciudadanos, sino que contribuyen a estimular a toda la sociedad civil a través del trabajo de las asociaciones y organizaciones no gubernamentales.
Es inaceptable que el debate de carácter fundamentalmente político sobre el futuro de los Fondos estructurales, se reduzca a una mera operación contable.
No podemos admitir estos recortes que pondrían todavía más en discusión, si cabe, su ejecución que en algunos Estados es ya de por sí difícil.
Señor Presidente, yo también deseo referirme a la decisión del Consejo de introducir recortes por valor de mil millones de ecus en los pagos de los Fondos estructurales en el presupuesto para 1997.
Jacques Santer ha dicho esta mañana que existe una crisis de confianza en la UE por parte de la opinión pública.
El pacto de confianza por el empleo puede restablecer dicha confianza, pero si decimos a los Estados miembros que pueden frenar los gastos en sus programas destinados a atajar el desempleo, estaremos degradando el papel vital de los Fondos estructurales para la creación de empleo.
Quizá sea ésta la auténtica agenda de los Estados miembros y del Consejo, la de no cumplir sus compromisos de cofinanciación, no sólo en 1997, sino también en 1998 y 1999.
La UEM no puede significar que nos quedemos sin planes de empleo para nuestras regiones.
En su presentación del plan de acción de la Unión para el año próximo, el Presidente de la Comisión ponía esta mañana una vez más el crecimiento y el empleo a la cabeza de las prioridades.
En efecto, no es verdad ni mucho menos que la política de desarrollo sea un tonel sin fondo, como a veces se afirma.
Queremos contribuir a la lucha contra la xenofobia y fomentar la integración de los extranjeros en nuestra sociedad.
La comisión desea que el presupuesto comunitario refleje estas demandas.
Confío en que este mensaje sea tenido en cuenta el jueves, también por lo que se refiere a esas asociaciones tan importantes como el Instituto Universitario de Florencia que, de otro modo, no encontrarían en el presupuesto de este año los fondos necesarios para su funcionamiento.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Pesca solicita que se acepten las tres enmiendas siguientes: En primer lugar, en la línea presupuestaria B2-901, destinada a la participación financiera de la Comunidad en las actividades de control y vigilancia en las aguas de los Estados miembros, volver a la cuantía prevista en el anteproyecto de presupuesto aprobado por la Comisión: 39, 5 millones de ecus, en lugar de los 33 millones de ecus previstos en la actualidad.
Esta enmienda fue ya aceptada por la Comisión de Presupuestos.
En segundo lugar, crear una nueva línea presupuestaria para la pesca costera artesanal (B2-522N, dotada con 10 millones de ecus).
Esta enmienda ha sido también aceptada por la Comisión de Presupuestos, con una dotación de 4 millones de ecus.
Y, en tercer lugar -last, but not least - aumentar la dotación de la partida presupuestaria B7-800 (Acuerdos internacionales) en 36 millones de ecus, que pasaría de 276, 4 a 312, 3 millones de ecus.
La postura oficial de la Comisión Europea a este respecto sostiene que la suma prevista para esta línea presupuestaria debería de ser suficiente para cubrir todas las obligaciones de la Comunidad en este área y que, si excepcionalmente no lo fuera al final del ejercicio presupuestario, debería de ser posible transferir fondos para hacer frente a estas necesidades mediante el recurso al procedimiento «Noteboon ».
Sin embargo, de acuerdo con las cifras proporcionadas por la DG XIV, las dotaciones disponibles son claramente insuficientes para hacer frente a las necesidades en este ámbito de los acuerdos internacionales.
Nuestra posición, señor Presidente, Señorías, es que no debería de comenzarse un ejercicio presupuestario con la certidumbre de que las partidas previstas para esta línea presupuestaria son insuficientes para hacer frente a los compromisos derivados de los acuerdos internacionales en materia de pesca de la Comunidad -acuerdos que representan una de las bases fundamentales de la política común de pesca-, razón por la cual esta enmienda, que ha sido reintroducida por la Comisión de Pesca, debería de ser adoptada.
La Comisión de Presupuestos ha aceptado un montante de 10 millones.
En tercer lugar, debe impulsarse la igualdad de oportunidades mediante un enfoque horizontal que asegure su incorporación a las políticas en todos los ámbitos, según el principio de «mainstreaming».
Consideramos especialmente importante el programa SAVE II que deseamos ver aumentado.
Sobre la seguridad nuclear, creemos que es fundamental que países de la antigua Unión Soviética y Europa del Este reciban la ayuda necesaria para formar a sus inspectores, y necesitan recibirla directamente de la DG XVII, y no a través del a veces intrincado planteamiento de los programas PHARE y TACIS.
Señor Presidente, sería más ventajoso que en años venideros intentáramos respetar el orden del día como se previó originalmente, ya que así podríamos supervisar los gastos actuales antes de pasar a los nuevos gastos previstos para 1997.
En el presupuesto para 1996, cuando se estableció el marco por vez primera, establecimos tres prioridades.
La primera era racionalización en términos de política de información, agencias y nomenclatura.
Aquí surge la pregunta: ¿cómo se ha ejecutado este presupuesto durante el ejercicio en curso?
Está claro que ya hemos establecido las directrices para identificar la mejor relación coste-eficacia en el funcionamiento de la gestión del presupuesto y que debemos mantenerlas durante el procedimiento para 1997.
De hecho, en las directrices de nuestro ponente general, nos hemos asegurado de que la vigilancia del presupuesto actual se realice de forma paralela con la creación de nuevos créditos en el presupuesto para 1997.
Evidentemente esto resultará más difícil en aquellos casos en que el Consejo ha introducido recortes importantes relativos a muchos proyectos internos, incluso si la utilización y gestión de estas líneas es realmente eficaz.
Eso se traducirá en mayor transparencia y mayor eficacia en la forma en que se establece el presupuesto y, por lo tanto, en mayor fiabilidad a los ojos de los ciudadanos europeos.
El 18 de septiembre tuve el honor de presentar al Pleno el proyecto de presupuesto para 1997, establecido por el Consejo el 25 de julio.
En aquella ocasión, les presenté las principales consideraciones políticas que sirvieron de guía al Consejo en sus decisiones presupuestarias.
Es importante recordar dichas consideraciones cuando el Parlamento se dispone a decidir sobre su primera lectura de este presupuesto.
Quisiera recordar también que la primera lectura del Consejo estuvo precedida por una conciliación con el Parlamento durante la cual se alcanzó un amplio nivel de consenso sobre los puntos más importantes del procedimiento presupuestario para 1997.
El Consejo es de la opinión que respetar una disciplina presupuestaria rigurosa es un constreñimiento inevitable en el presupuesto comunitario de este año, en el que los Estados miembros se enfrentan a nivel nacional a algunas decisiones presupuestarias muy arduas y difíciles.
Para lograr esta disciplina presupuestaria, el Consejo decidió reducir el anteproyecto de presupuesto en mil millones de ecus en el gasto agrícola y en otros mil millones de ecus en créditos de pago para medidas estructurales.
Como subrayé el 18 de septiembre, el Consejo considera esencial que el Parlamento Europeo apruebe esta estrategia de austeridad general en lo que respecta al gasto en los ámbitos de agricultura y medidas estructurales.
Además, la austeridad impuesta por los constreñimientos financieros y económicos sobre todos los Estados miembros en 1997 tampoco permite pasar por alto las rúbricas 3 y 4 de la Previsión financiera.
En el área de «actividades exteriores», las prioridades del Consejo han sido: cooperación con América Latina y Asia, los países terceros mediterráneos, los programas PHARE y TACIS y la antigua Yugoslavia, entre otras.
Naturalmente existen ámbitos en los que la Unión y sus instituciones están realizando importantes esfuerzos políticos, a menudo en asociación con otras potencias mundiales.
En esta categoría se incluyen nuestros esfuerzos por fomentar la paz y la reconstrucción de varios lugares, incluida Irlanda del Norte.
Con nuestra participación en dichas acciones estamos demostrando la fortaleza y la cohesión políticas de la Unión Europea y su identificación e interés por ayudar a aquellos que atraviesan por dificultades.
El Parlamento Europeo se ha mostrado decididamente a favor del Programa de pacificación de Irlanda del Norte.
Al fin y al cabo, la Comisión y el Presidente Santer presentaron propuestas al Consejo de Florencia para que se incrementen los créditos para gastos en el sector de las redes transnacionales y, en menor medida, para la investigación y las PYME.
En la reunión de Ecofin de julio, mi colega Ruairi Quinn, en su calidad de Presidente del Consejo, creó un Grupo de alto nivel de representantes personales de los ministros de Finanzas para que estudiara más a fondo las propuestas.
El informe del Grupo indica que las dificultades presupuestarias de muchos de los Estados miembros hacen que les resulte muy difícil contemplar incrementos en los gastos presupuestarios ya sea a nivel nacional o comunitario.
Aunque no es posible, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia, que el Consejo llegue a un acuerdo en estos momentos sobre la necesidad de revisar las perspectivas financieras de 1998 y 1999, los ministros han tomado nota de la financiación disponible en el BEI y otros recursos presupuestarios existentes.
También quisiera subrayar el papel positivo que ha tenido la actual perspectiva financiera a la hora de garantizar la financiación necesaria de las políticas comunitarias, así como su papel para evitar disputas inútiles entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria.
Tras haberme reunido con ellos en seis ocasiones distintas durante o antes de la Presidencia irlandesa, lo que, supongo, sobrepasa la norma, puedo afirmar que siempre los he encontrado dispuestos a entablar un diálogo positivo y significativo sobre temas presupuestarios, y espero que ellos piensen lo propio de mí.
Quisiera pasar ahora a la cuestión del fundamento jurídico que ya tratamos en nuestra anterior reunión de conciliación del pasado 25 de julio.
Como quizá sepan, las tres instituciones han celebrado varias reuniones técnicas sobre el fundamento jurídico.
Quiero asegurarles que la Presidencia no escatimará esfuerzos para poder avanzar en este asunto con vistas a alcanzar -si ello fuera posible- un acuerdo entre las tres instituciones en la reunión que mantendremos el 19 de noviembre, fecha en que se celebrará el Consejo de Presupuesto.
En el transcurso de la conciliación ad hoc del pasado mes de julio, el Consejo se mostró dispuesto a examinar, junto con la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, un procedimiento para la información mutua detallada que se aplicaría en lo relativo a los acuerdos internacionales de pesca.
Puedo asegurarles que el Consejo examinará detenidamente y con suma atención los resultados de su primera lectura.
En nombre de la Presidencia, puedo garantizarles que no escatimaré esfuerzos para colaborar con el Parlamento y la Comisión de manera que al final del año, en todo caso, pueda aprobarse el presupuesto más idóneo para nuestra Unión.
Ciertamente se iniciaron las negociaciones con la Comisión, pero esta dice: antes de emprender las negociaciones definitivas y enviar un nuevo documento al Parlamento, esperaremos a que el Parlamento haya rechazado definitivamente la propuesta en el pleno.
Si se trata de establecer unaas instituciones de la UE que en primer lugar reciben fondos de los Estados miembros para después redistribuirlos, dudo de que la UE deba ocuparse de ello.
El programa RAFAEL va encaminado, entre otras cosas, a apoyar proyectos de interés para toda la Comunidad que contribuyan a una mejor representación del patrimonio cultural de dimensión europea.
No puede ganar siempre el criterio, manifestado por los Gobiernos el pasado 11 de junio, según el cual cuando no se está de acuerdo respecto a algunos aspectos, incluso importantes, se rechaza la propuesta negándole dignidad, valor y urgencia.
Y lo que es más grave es que la Europa del cine se va convirtiendo en una sucursal americana, tanto desde el punto de vista de la cantidad como de la calidad.
Sabiendo, sin embargo, que los Gobiernos - conservadores y progresistas- deberán asumir toda la responsabilidad ante la opinión pública, porque no vamos a ceder ni ante los chantajes, ni tampoco ante los boicots.
La creación del Fondo Europeo de Garantía Audiovisual se inscribe en el marco de actuación de la Comunidad para la reforma del espacio audiovisual europeo que pasa por dos frentes fundamentales de actuación: por una parte la reglamentación, es decir la reforma de la directiva televisión sin fronteras con la que se pretende establecer un marco jurídico más claro y eficaz, para favorecer el desarrollo de actividades de radiodifusión televisiva en el mercado único, y por otra relanzar y consolidar la industria europea de programas a través del programa MEDIA II y de la creación de mecanismos complementarios, próximos al mercado y destinados a movilizar recursos como Fondo Europeo de Garantía Audiovisual.
Informe Añoveros Trías de Bes He votado en contra del informe.
En Suecia no existe una legislación sobre protección de modelos de utilidad.
Hemos votado contra el informe de Julio Añoveros Trias de Bes.
Lo que por el contrario se necesita es que la UE recomiende a los países miembros que disminuyan los costes por solicitud de patente.
Japón y Estados Unidos tienen actualmente unos costes muy inferiores a los de los países de la Unión.
Señor Presidente, el presupuesto para 1997 tiene un papel muy importante en la estrategia de la Unión para superar los desafíos y restablecer la confianza de los ciudadanos de Europa.
El presupuesto para 1997 tiene que ser austero.
El presupuesto de la Unión tiene que contribuir -dentro de sus modestas posibilidades- a los esfuerzos que están realizando todos los Estados miembros para recuperar su salud fiscal.
Estos esfuerzos son inevitables.
Todas las instituciones han reconocido la necesidad de austeridad como punto de referencia del procedimiento presupuestario de 1997.
La mayoría en el Consejo ha ido un paso más allá y ha establecido un proyecto de presupuesto de «crecimiento cero».
Ello se logró principalmente presupuestando mil millones de ecus menos en créditos de pago para la agricultura y los Fondos estructurales.
Pero -y no podemos olvidarnos de esto- las disposiciones subyacentes se mantienen inalteradas y deberán ser financiadas en su totalidad con cargo al presupuesto para 1997.
Si el Parlamento Europeo deja intactos los recortes en las rúbricas 1 y 2, demostrará que también está dispuesto a aceptar una estrategia de austeridad.
Pero las enmiendas aprobadas en la Comisión de Presupuestos son prueba también del fuerte apoyo a las redes transeuropeas en el sector de los transportes, a la investigación y desarrollo y al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Esto mantiene vivos los esfuerzos conjuntos de la Comisión y el Parlamento a favor de estas prioridades de la Unión.
De hecho, desde comienzos del año, cuando el Presidente Santer propuso un «pacto de confianza» para la Unión, la Comisión ha venido subrayando que la Unión necesita una estrategia progresiva a favor del crecimiento y el empleo.
Aparte de la austeridad presupuestaria, es necesario invertir en el futuro.
El resultado de las deliberaciones de Ecofin fue decepcionante.
Debido a la actitud negativa del Consejo, ahora tienen ante ustedes una solución alternativa para el año 1997: fortalecer la financiación de las prioridades de revisión utilizando todos los márgenes de las rúbricas 3, 4 y 5.
Las negociaciones entre las instituciones deben incluir la cuestión de los fundamentos jurídicos.
La Comisión está trabajando con la Presidencia irlandesa para llegar a una conclusión antes de que finalice el procedimiento presupuestario.
Sin embargo, aún confío en que el Parlamento y la Comisión puedan continuar trabajando sobre algunos puntos que no dejen ninguna duda sobre los objetivos del Parlamento sin debilitar la independencia institucional de la Comisión para decidir sobre cuál es la mejor forma de alcanzarlos.
Observo que existe acuerdo sobre los recursos y, en particular, sobre el tipo de exacción del 17 %.
He tomado nota de sus propuestas para financiar las actividades preliminares de los sectores del carbón y del acero a partir del 2002.
Esto forma parte de un debate más amplio sobre las actividades de la CECA una vez que expire su Tratado.
La Comisión no ha adoptado aún ninguna postura sobre este asunto.
Permítame por ahora expresarle mi agradecimiento, señor Giansily, al igual que, una vez más, al presidente de la Comisión de Presupuestos, Sr.
En el Grupo Socialista hemos intentado mantener un talante abierto ante la creación de empleo.
Por eso estamos dispuestos a seguir el artículo 203 para asegurarnos de que los fondos se destinan a las redes transeuropeas, a la investigación y el desarrollo y, al mismo tiempo, que el proceso de paz irlandés no es apartado de dichas prioridades.
Cuando tomamos esa decisión en la primera lectura del presupuesto en la comisión y pusimos de relieve la estrategia de ir por el artículo 203, predije que los teléfonos de Europa comenzarían a sonar.
Hoy he recibido una nota de la Representación permanente del Reino Unido en la que se nos pide que votemos en contra de la enmienda que aprobamos en la Comisión de Presupuestos.
No fue hecha entonces, se hizo varios meses antes en el Parlamento Europeo.
Quisiera hacer una observación sobre algunas de las enmiendas que presentará el Grupo Socialista.
Por la misma razón, apoyaremos las propuestas de la Comisión de Presupuestos para garantizar que los 100 millones de ecus para el proceso de paz estén disponibles, pero no a costa de otras iniciativas comunitarias que el Parlamento considera prioritarias.
Paso ahora a la resolución en nombre del Sr.
Señor Presidente, lo que debemos considerar antes que nada al estudiar el contexto del presupuesto para 1997 son las tremendas dificultades a las que se refería el Presidente del Consejo antes de la votación, justo antes de la pausa para comer.
Los Estados miembros están recortando o congelando sus presupuestos nacionales al tiempo que se reducen los déficits públicos, no sólo para poder ser competitivos en la economía mundial, sino también por la razón fundamental de la moneda única hacia finales de la década.
En mi opinión, y creo que en opinión de todo mi Grupo, el Parlamento daría un paso equivocado cuando nos encontramos en el proceso de negociar la Conferencia Intergubernamental, ya que nos mostraría como un interlocutor irresponsable en el proceso presupuestario.
Estamos a favor de la concienciación en estos momentos especialmente difíciles por los que atraviesa la Unión Europea, tanto en términos de una congelación presupuestaria, como de negociar dentro de los marcos que ya hemos acordado.
Pero, en cuanto a la asignación del resto de los 300 millones, será la autoridad presupuestaria la que decida en su análisis definitivo al final de la segunda lectura.
Y en términos de creación de empleo, si ustedes creen que simplemente destinando otros 100 millones a las redes transeuropeas vamos a resolver el problema del desempleo en la Unión Europea, me temo que no es ésa nuestra opinión a este lado de la Asamblea.
En lo que debemos pensar en esta negociación -y dirijo mis últimas observaciones a usted, señor Presidente del Consejoes en que necesitamos que su institución se muestre comprensiva y flexible, como autoridad corresponsable del proceso presupuestario, para garantizar que las cosas que usted ha firmado y que nosotros hemos firmado puedan realmente ser llevadas a la práctica.
Señor Presidente, la preparación de la votación de este presupuesto ha llevado a la Comisión de Presupuestos a un doble ejercicio que merece, a mi juicio, ante todo un doble reconocimiento, al Presidente Samland y al ponente Laurens Brinkhorst.
Tomando como punto de partida las previsiones de un aumento de cerca del 4 % en relación con el presupuesto de 1997, el anteproyecto de presupuesto fue concluido el 25 de julio con un crecimiento cero.
En efecto, ¿cómo podrían los Quince reducir sus gastos en sus presupuestos nacionales, con la perspectiva de los criterios de convergencia del Tratado de Maastricht, aceptando al mismo tiempo un aumento del presupuesto comunitario?
Quisiera, expresando la satisfacción general de nuestro Grupo, hacer algunas observaciones de fondo sobre las decisiones tomadas a propósito de este presupuesto y reafirmar algunos principios que nos parecen del sentido común más elemental, aunque demos la impresión de repetirnos.
Los créditos de la rúbrica 1 deben conservar su carácter obligatorio.
Queda de manifiesto que la Comisión de Presupuestos, debido a que el acuerdo interinstitucional le confiere responsabilidades particularmente precisas en materia presupuestaria, desea ejercerlas en un marco definido, desde su fuente.
Me parece natural que la concertación sea esencial en este tema, pero también es la razón por la que mi Grupo no aceptaría que se volviera al artículo 203 del Tratado, ya que el acuerdo interinstitucional nos parece ser un avance importante en la repartición de responsabilidades concedidas a nuestra Asamblea.
Es muy importante dar rápidamente los medios reglamentarios para una utilización sin restricciones de los créditos inscritos.
Nuestro Grupo, sobre todo nuestro componente irlandés, está muy consternado por la reserva de 100 millones de ecus sobre los créditos destinados a la ayuda del proceso de paz en Irlanda del Norte.
En lo relativo a los programas de investigación, la reserva de 100 millones de ecus abre perspectivas para la segunda lectura y nuestro Grupo aprueba esta propuesta.
Esa es la razón por la que no podemos aceptar una vez más la posibilidad de que se dejen en reserva los créditos destinados al programa MEDA.
En cambio, es de lamentar que la Comisión de Presupuestos no aprobara -y yo espero que sí que se apruebe en el Pleno- una enmienda encaminada a impedir que haya también una reducción en los compromisos relativos a los demás objetivos, tal como se desprende de la propuesta del Consejo.
Por lo demás, en parte con vistas a ello se creó el Fondo de Cohesión con una exigencia de adicionalidad muy pequeña.
Se trata de pequeños importes en un presupuesto que no llega al 1, 24 % del PIB admitido para las perspectivas financieras.
Son importantísimas todas ellas por razones políticas y de desarrollo.
Señor Presidente, la cuestión fundamental del presente proceso presupuestario radica, a nuestro entender, en su tendencia profundamente restrictiva, que condiciona la aplicación normal de políticas comunitarias en sectores esenciales.
En efecto, en vísperas de la tercera fase de la Unión Monetaria, y ya con los ojos puestos en la ampliación, el Consejo ha dado muestras de querer transformar este presupuesto no en la reacción necesaria ante los problemas relevantes que afronta la Unión, en particular en la esfera social, sino en un ejercicio ejemplar para los Gobiernos de los Estados miembros en el preciso momento en que, también en ese nivel, se propugnan presupuestos austeros.
Por eso, no aceptamos ni los valores ni la lógica de este proyecto del Consejo.
Y quiero subrayar lo siguiente: no sólo consideramos que se deben reponer los valores del anteproyecto de la Comisión en sectores delicados, sino que, además, consideramos, como ha afirmado siempre el Parlamento Europeo, que se deben considerar algunos asuntos relevantes -como los de Irlanda del Norte, las redes transeuropeas y la investigación- en el marco de una revisión de las perspectivas financieras para que no resulten comprometidos otros objetivos.
No ha habido reacción significativa alguna a los cortes en los gastos agrarios, pese a que el Consejo ha ido mucho más lejos de lo que había propuesto el Parlamento en el ámbito del procedimiento ad hoc .
Las reducciones en sectores importantes, como la cultura o la cooperación, constituyen un ejemplo.
Ahora espero que el Pleno rectifique los aspectos negativos de este presupuesto, e incorpore también los aspectos positivos conseguidos en la votación celebrada ayer en la Comisión de Presupuestos.
Se recorta un millardo en los gastos agrarios, ¡una cantidad francamente poco convincente a la vista de los considerables excedentes del año pasado y, además, engañosa, a mi parecer!
El Consejo más bien debería haberse ocupado por una vez en serio del problema de dar salida a los recursos de los Fondos estructurales.
Al fin y al cabo, los contribuyentes netos ya se frotan las manos ante la perspectiva de la restitución de los recursos no desembolsados en 1998 y 1999.
Durante diez días, hemos asistido, y no hay que extrañarse, a dos elecciones nacionales lideradas por partidos y tendencias contrarios a Maastricht.
Recibiremos señales cada vez peores, si este Consejo seguirá, con cortedad de miras, intentando ahorrar briznas, cuando, por el contrario, este presupuesto debería representar el instrumento mediante el cual hacer crecer a nuestra Unión Europea.
Confío en que el jueves se rectifique esta tendencia que permitirá esperar que en el presupuesto rectificativo del próximo año puedan incluirse algunos recursos financieros para la ayuda humanitaria que quedaron excluidos de nuestro presupuesto.
Vamos a votar en favor del informe Brinkhorts en su conjunto, repito, aunque dudamos que todo esto pueda ser una arma eficaz contra el Consejo.
Señor Presidente, el proyecto de presupuesto del Consejo, bastante influido por algunos Estados miembros, se inscribe en un esfuerzo de rigor que merece ser puesto de relieve.
El anteproyecto de presupuesto 1996 preveía un incremento de más del 8 % en créditos de compromiso y en créditos de pago.
El anteproyecto del presupuesto de la Comisión prevé también un aumento del 4 % en créditos de compromiso y del 3, 1 % en créditos de pago.
Este incremento es todavía excesivo y el esfuerzo resulta insuficiente, habida cuenta de lo que hoy se hace en muchos Estados miembros.
El proyecto de presupuesto del Consejo prevé, por su parte, una reducción del 0, 3 % en relación con el presupuesto de 1996, o sea 900 millones de ecus de reducción, con un esfuerzo equilibrado en sus gastos agrícolas y los gastos estructurales.
El Consejo toma en cuenta, también, lo que a menudo hemos subrayado, es decir la existencia de créditos de pago no ejecutados, 9000 millones de ecus, para los años 1994-1995.
No duda en conservar líneas presupuestarias sin fundamento jurídico, no prioritarias.
Se ha perdido una buena oportunidad y no podremos aceptar el presupuesto si se retienen las enmiendas de la Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente, seguí con interés el debate en la Comisión de Presupuestos, pero los diputados franceses y flamencos no inscritos no podrán votar este presupuesto porque lo impugnamos fundamentalmente.
Primero por razones que han sido excelentemente expuestas por nuestro compañero Fabre-Aubrespy.
A continuación, porque este presupuesto está finalmente ausente o es irrisorio en los grandes sectores donde podría realizarse eficazmente la acción a escala europea: está ausente en los ámbitos del espacio, de la aeronáutica e incluso de las grandes obras de infraestructura.
Luego, y sobre todo, porque este presupuesto tiene como función esencial comprar simpatías para el proyecto federalista constituyendo clientelas de agradecidos, a escala nacional y local, con los fondos estructurales y los Fondos de cohesión.
En este ámbito, todo se hace con una ausencia total de transparencia.
No podemos aceptar un presupuesto que aparece como un presupuesto de manipulación de la opinión pública.
Tanto el artículo 203 del Tratado como el Acuerdo interinstitucional de 1993 prevén negociaciones sustanciales entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria: el Parlamento y el Consejo.
El año 1996 se caracterizó, no obstante, por la ausencia de estas negociaciones sustanciales, que no se celebraron debido a la actitud negativa del Consejo.
Visto que el Consejo de ministros de Economía y Finanzas propuso, además, una revisión de las Perspectivas financieras para los años 1998 y 1999, y visto que hasta la fecha no se ha alcanzado ningún acuerdo sobre los fundamentos jurídicos ni tampoco sobre la política pesquera, es posible afirmar que la mayoría de los miembros del Consejo no cumplen con su mandato tal como figura inscrito en el Tratado y se niegan a mantener negociaciones sustanciales.
El Parlamento Europeo ha cumplido, en cambio, todas las promesas formuladas en las directrices del Sr.
Como tampoco fuimos nosotros quienes propusimos destinar 300 en vez de 200 millones adicionales para el proceso de paz en Irlanda del Norte.
Señor Presidente del Consejo, ¿dónde estaba usted hace quince días, cuando el Consejo ECOFIN rechazó la revisión de las Perspectivas financieras y, en consecuencia, pasó a ser firme la decisión de no dotar con los citados 100 millones de ecus adicionales el proceso de paz en Irlanda del Norte?
Sin embargo, con 18 millones de parados en la Unión Europea, al Parlamento no puede serle indiferente que la UE emita o no señales en favor una política de empleo.
Señor Presidente, el Presupuesto para 1997 está marcado por la propuesta del Consejo de introducir un recorte de un millardo de ecus en el ámbito agrícola y de otro millardo en el ámbito de la política regional en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Nuestro Grupo político continúa propugnando, por consiguiente, restricciones en las categorías 1 y 2.
También propugnamos el apoyo para el proceso de paz en Irlanda del Norte y estamos a favor de apoyar una política europea de investigación y desarrollo.
Es un hecho que hace dos semanas, la Comisión de Presupuestos votó a favor de recortar en 78 millones de libras la asignación para la Paz y la reconciliación.
Desde entonces he trabajado con mis colegas para garantizar que esta financiación vital esté salvaguardada, y gracias a nuestros esfuerzos hemos podido avanzar y la actual propuesta de compromiso representa un paso adelante.
Actualmente existe tensión entre las instituciones de la Unión Europea, la Comisión de Presupuestos y el Consejo, pero digamos ¡no toquen el Fondo para la paz y la reconciliación!
Me sentí esperanzado por el amplio apoyo que recibió mi postura y quisiera expresar mi agradecimiento al Gobierno irlandés, incluidos el Taoiseach y el Tánaiste , a la Comisaria Wulf-Mathies, a las cámaras de industria, al líder de mi Partido y a los partidos de Dáil Eireann y, naturalmente, al Gobierno británico que también ha apoyado mi postura.
Señor Presidente, la primera lectura del presupuesto es un momento determinante pero, como sabemos, aún no ha llegado el momento definitivo de identificar y establecer nuestras prioridades para 1997.
Para comenzar, recuerdo que fue el Parlamento Europeo la primera de las instituciones europeas en insistir en que la Unión debía mostrar su solidaridad y apoyar el proceso de paz.
El jueves votaremos sobre un paquete de prioridades para la reserva del Parlamento en el que Irlanda del Norte recibirá la prioridad de ser el primero entre iguales.
Para garantizar la asignación al proceso de paz de Irlanda del Norte, el Consejo debe facilitar ahora esta acumulación de reservas entre la primera y la segunda lectura.
Nuestra votación permitirá a esta Asamblea situar este tema tan delicado del proceso de paz de Irlanda del Norte a la cabeza de nuestras preocupaciones políticas del día a día.
Pero encierra además un mensaje a Irlanda del Norte: aceleren la asimilación y ayúdennos a aquellos de nosotros que luchamos por su causa en esta Asamblea para que antes de diciembre podamos pedir al Ministro -del que estoy convencido de su buena voluntad y la de su Gobierno- a que respalden el paquete realista y justo para Irlanda del Norte, que nosotros votaremos el jueves.
Señor Presidente, la Europa financiera existe, pero aquella Europa que más nos preocupa a todos, la Europa social cohesionada y económicamente homogénea es todavía un sueño.
Sin duda, esa Europa social es la más difícil de alcanzar porque supone tomar decisiones políticas no inspiradas en el socorrido principio de «cada uno para sí» que la situación de austeridad presupuestaria estatal y comunitaria parece haber convertido en un axioma universal.
Ahora se ha logrado un compromiso mucho más moderado, pero con los 300 millones de ecus incluidos en él como reserva general, sigue superándose el margen disponible con respecto a las perspectivas financieras.
Por nuestra parte no consideramos necesario fijar una reserva general de 300 millones de ecus, que en la segunda lectura puede provocar problemas institucionales.
Señor Presidente, en estos últimos tiempos, al menos oficialmente, la cohesión económica y social es objeto de una gran atención política.
Por desgracia, sin embargo, las palabras no se materializan en acciones concretas, antes bien el Consejo de los Ministros de la Unión ha impuesto un recorte al presupuesto comunitario para 1997 de aproximadamente 3.000 mecus.
Dicho recorte afectará al sector de la agricultura - 1.000 mecus; a los Fondos estructurales - 1.000 mecus; a la política interna, a la investigación, a los transportes y a los asuntos sociales - 750 mecus.
El verdadero problema estriba en que los recortes afectan, ante todo, al objetivo 2, es decir al que se refiere a las zonas en declive industrial, al apoyo a las pequeñas y medianas empresas, a la realización de las redes transeuropeas.
Una vez más se demuestra que es cierto que la política de los Fondos estructurales ofrece una sólida base para avanzar hacia la integración de la Unión Europea, sin embargo, el éxito de esta estrategia depende de la voluntad política.
La segunda se refiere a la astucia con la que se llevaron a cabo los recortes, con tal que se aprobara el proyecto de presupuesto.
Además de esto, como todos nosotros sabemos, el objetivo 2 atañe a las zonas industriales en declive, donde las tasas de desempleo en el sector industrial son superiores al promedio comunitario, con un declive estructural en esta categoría de trabajadores. ¿Qué hace el Consejo?
Señor Presidente, ante todo, tres observaciones preliminares: Primero, como ponente para la revisión de las perspectivas financieras, estoy consternado e irritado por la polémica, demagógicamente suscitada, en torno al programa de Irlanda del Norte.
A título personal, me siento muy involucrado con el combate liderado por John Hume, y puedo decir que ya hace muchos años -más de 10que Hume me invitó a una primera reunión y, desde entonces, he vuelto muchas veces a Irlanda del Norte, intentando aportar mi modestísima contribución a una solución pacífica.
En resumen, que en realidad lo que se ha hecho es un corte de un millardo de ecus en los Fondos estructurales, que representan el 0, 01 % del PIB comunitario.
El que algunos Gobiernos no quieran financiar la lucha contra el paro o las acciones de reconversión no puede comportar una reducción a priori de los Fondos.
Si en otoño no se han ejecutado, hay fórmulas -como un presupuesto rectificativo- que permiten devolverlos en tiempo útil, y eso evitaría que el Parlamento saliera aprobando un presupuesto cuyo único mensaje sería la reducción de la lucha contra el paro.
Señor Presidente, en relación con el turismo más de 40 diputados hemos presentado dos enmiendas en las que solicitamos que vuelvan a incluirse en el presupuesto las dos enmiendas equivalentes de la Comisión de Transportes extrañamente rechazadas por la Comisión de Presupuestos.
Respecto a estas enmiendas, referentes al título B5-325, financiación del programa PHILOXENIA, y al título B7-830, la Comisión de Presupuestos no sólo se limitó a suprimir las rúbricas, sino que eliminó incluso los títulos como tales.
Con otras palabras, excluyó el turismo del presupuesto, echando abajo la firme voluntad del Parlamento de que el turismo comunitario sea objeto de la regulación y el apoyo comunitarios.
Por último, si el próximo jueves no se aprueban las enmiendas de la Comisión de Transportes nuevamente presentadas por los 40 diputados, se creará confusión y una situación realmente grotesca, ya que, si el informe sobre el programa PHILOXENIA se aprueba por el Parlamento el próximo viernes, no habrá dinero para financiarlo.
Señor Presidente, se trata de un presupuesto elaborado con rigor y, de hecho, es así, puesto que se fija un objetivo de crecimiento cero, que reduce en más de 2.500 millones de ecus las dotaciones destinadas a la agricultura, a los Fondos estructurales, a las políticas interiores y a las acciones exteriores.
El personal de las Instituciones comunitarias ha aumentado en los últimos diez años en más del 50 % y continúa aumentando, a pesar de que su eficacia parece, por el contrario, que disminuye de forma preocupante.
Recientemente, algunos diputados de mi Grupo descubrieron -hecho que ignora la mayoría- que la Comisión tiene más de 230 representaciones en países no comunitarios e incluso superan en número a las naciones del mundo.
En diciembre del año pasado, el Tribunal de Justicia declaró que el Parlamento, el Consejo y la Comisión tenían que decidir conjuntamente lo que eran gastos obligatorios y no obligatorios.
Sigo oyendo gritos de alegría en el Parlamento en relación con lo que se ha logrado ahora, aunque en realidad se trataba tan sólo del 1, 2 % de todos los gastos de la categoría B1.
Desde luego, yo también soy partidario de que se ahorre si es posible, no hace falta gastar así como así el dinero, pero el resultado de 62 en comparación los 556 millones es muy magro.
Yo diría que esto podría mejorarse mucho en el futuro.
Un presupuesto que acompaña los drásticos recortes impuestos a los Estados miembros a la vista de la crítica decisión de participar en la tercera fase de la UEM.
Sin embargo, no puedo decir lo mismo de los presupuestos del programa MEDA destinados a Turquía, que deberían inmovilizarse de algún modo hasta que este país respete el derecho internacional, de forma comprobada, así como los derechos humanos y democráticos, que tan provocadora y descaradamente vulnera.
En 1996 me fue confiada la responsabilidad de llevar a cabo una investigación minuciosa de las agencias dentro del proceso presupuestario de 1997.
En 1996 aprobamos la estrategia provisional de consignar una reserva global para las agencias con objeto de garantizar que la Comisión presentaría un reglamento armonizado para las mismas, y para garantizar también que las propias agencias ejercían rigor presupuestario.
La reutilización de los recursos propios se califica como activo de la Unión Europea y sólo la Unión Europea, la Comisión de Presupuestos y los interlocutores presupuestarios pueden presupuestar los recursos propios dentro de su presupuesto.
Por lo tanto, recomendamos consignar 1, 7 millones de ecus a la reserva.
En quinto lugar, sobre la cuestión de Bilbao, he asignado un millón a la reserva con el presupuesto de los tres millones con la recomendación de que recibamos un informe y un plan de actuación de dichas agencias.
Por último, quisiera agradecer a la Comisión y a la autoridad presupuestaria por su apoyo a mi trabajo y con esto, espero que las agencias reciban más apoyo tanto de los Estados miembros, como en el propio Parlamento.
La financiación de los gastos agrícolas obligatorios fue garantizada expresamente por el Consejo al señalar abiertamente la posibilidad de un presupuesto complementario.
El Parlamento tendrá que obrar con esmero ante este hecho nuevo a nivel de procedimiento.
Por primera vez, el Consejo y la Comisión de Presupuestos han llegado a la conclusión de que el procedimiento ad hoc sobre los gastos agrícolas obligatorios podía concluir antes de que se celebrara la primera votación del proyecto de presupuesto en primera lectura en el Parlamento.
Esto significa que por primera vez, el Parlamento Europeo no acepta a votación enmiendas relativas a las partidas del presupuesto agrícola en la rúbrica 1.
Señor Presidente, Señorías, se ha observado repetidas veces que el presupuesto de 1997 de la Unión Europea no puede considerarse al margen del presupuesto de los Estados miembros nacionales.
Aceptamos un presupuesto crecimiento cero, fondos estructurales aparte, ya que estos están evidentemente, condenados a aumentar.
Aceptamos una exacción global inferior de más de cuatro puntos a la que se autorizaría.
Todavía quedan por desembolsar 23 millardos de ecus de estos créditos.
Lamento que todavía no hayamos sido capaces de hacer una reserva MEDA, porque no creo que un comentario en el presupuesto sea suficiente para contradecir la legislación.
Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo, mi antiguo colega del Parlamento irlandés, y agradecerle la cooperación que ha venido prestando a lo largo del procedimiento presupuestario, así como su comprensión por las dificultades, y en particular su comprensión por la posición del Parlamento.
Me alegra mucho observar que en esta difícil situación, las instituciones de la Unión han mantenido su compromiso de continuar con el incremento de los Fondos estructurales; los fondos asignados a las políticas regionales de la Unión Europea.
Recuerdo la primera vez que se propuso esta línea presupuestaria en la Comisión de Presupuestos.
El Parlamento Europeo y también nuestro Grupo político se ha marcado una importante prioridad, que es combatir el desempleo.
Los Fondos estructurales son un instrumento importante para ello.
El Grupo del Partido Socialista Europeo desea que vuelvan a dotarse con otro millardo de ecus los Fondos estructurales, con objeto de que no pueda crearse la impresión de que el Parlamento Europeo vuelve la espalda a la política estructural.
La alternativa frente a ello es el recorte de un millardo que propone el Consejo.
A mi parecer, el Parlamento Europeo debe demostrar en el futuro que no está dispuesto a tolerar el despilfarro de recursos y que los Estados miembros no cumplan con sus compromisos, tampoco en el ámbito de los Fondos estructurales.
Señor Presidente, lo más curioso en este procedimiento presupuestario es la actitud negativa del Consejo en relación con la política social en el presupuesto.
Considero escandaloso que el Consejo siga sin comprender que una Europa sin política social es una Europa desvalida.
El Consejo ha tomado una decisión errónea y además discriminatoria.
El grupo del Partido Socialista Europeo ha intentado apoyar plenamente la política en favor del empleo a pesar de la actitud del Consejo.
Señor Presidente, el presupuesto comunitario de 1997 se ha elaborado en el espíritu de Maastricht.
Sin embargo, tenemos el deber de contribuir de todas las maneras posibles a la solución de los grandes problemas sociales de los ciudadanos europeos.
Los recortes del presupuesto de 1997 efectuados por el Consejo son grandes y incumplen compromisos serios.
El Parlamento Europeo debe restituir las cantidades de anteproyecto de presupuesto.
Esto se ha reflejado además en las últimas elecciones al Parlamento Europeo.
Sobre la cuestión del fundamento jurídico, espero que cuando llegue la reunión del 19 de noviembre podamos informar de un avance considerable y que podamos llegar a un compromiso y a un entendimiento con el Parlamento.
En lo relativo al tema que ha suscitado bastante polémica en mi país -es decir, la amenaza al programa de paz de Irlanda del Norte-, lo único que deseo decir al respecto es que nunca había escuchado tal unanimidad de intenciones, en esta Asamblea y me consta que también entre cada uno de los países que represento como Presidente, sobre ningún otro tema.
Por último, deseo decir que sencillamente no se puede afirmar que el Consejo no esté escuchando o negociando de forma significativa con el Parlamento.
Desde una perspectiva presupuestaria, 1997 es prácticamente un año único, tanto por los problemas que presenta a los distintos Estados miembros como, y en consecuencia de ello, por el problema al que inevitablemente se enfrenta esta gran institución.
Señor Presidente, deseo volver sobre cuatro puntos.
Hemos elegido las redes transeuropeas y la investigación porque eran las prioridades del Consejo, pero también porque habían sido propuestas por el anterior Presidente de la Comisión, Jacques Delors, en su Libro Blanco.
Lamentamos que el Consejo no haya podido aprobar nuestra propuesta y en este sentido agradecemos enormemente el apoyo que hemos recibido del Parlamento.
No puedo comentar aquí en el Parlamento las conversaciones mantenidas, pero puedo asegurarles que la Comisión garantizará que todos los compromisos queden cubiertos por los pagos, siempre que la autoridad presupuestaria esté dispuesta a aceptarlo, y si es necesario, se presentará una propuesta en la forma de una enmienda al presupuesto.
En tercer lugar, agradezco sinceramente las palabras del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el tema del fundamento jurídico.
Ahora es muy importante que las tres instituciones demuestren su voluntad de resolver este problema.
Este proceder va en contra de una política presupuestaria clara y coherente.
Espero realmente que hallemos una solución a estos difíciles problemas institucionales con objeto de que la gestión financiera de esta Asamblea sea creíble en todos los campos.
Se queja de que funcionarios de la Comisión lleguen a la Comisión de Presupuestos y a otras comisiones proponiendo incrementos sobre las propuestas presupuestarias de la Comisión.
La Comisión es la institución que goza de la confianza del Parlamento y realiza una propuesta colectiva que es un documento político para el Parlamento.
El debate queda cerrado.
Por ejemplo, para el tribunal para la antigua Yugoslavia ha aportado en total más de 2 millones de ecus.
Después de la creación de estos tribunales ad hoc, la Comisión, y por cierto también el Consejo, consideran esencial que se establezca un Tribunal Penal Permanente, un International Criminal Court , para reprimir la impunibilidad a nivel internacional.
Un tribunal de este tipo entenderá entre otras de las siguientes cuestiones: graves violaciones del derecho humanitario, violaciones graves y sistemáticas de los derechos humanos y crímenes contra la humanidad en cualquier lugar del mundo.
Sobre la base de la línea presupuestaria A 3030, establecida por el Parlamento Europeo, con un total de 300.000 ecus, la Comisión ya ha apoyado proyectos de organizaciones no gubernamentales a favor del Tribunal Internacional.
Esperamos que la Asamblea General de la Naciones Unidas haga más recomendaciones en torno a la convocatoria de una reunión de los Estados, de modo que entonces podamos confirmar si la fecha de 1998 es viable.
Pregunta nº 42 formulada por Pat Gallagher (H-0802/96): Asunto: Moneda única El paso a la moneda única tendrá implicaciones prácticas para los sistemas informáticos utilizados para registrar las transacciones financieras de los sectores empresarial, comercial y bancario.
La pregunta del señor parlamentario plantea un problema especialmente concreto.
Con vistas a hacer un inventario completo de las acciones que han de realizarse en el marco de la preparación para el euro, actualmente, la Comisión consulta activamente a todos los grupos y organismos interesados en las implicaciones del euro en la tecnología de la información.
Por último, en el marco de la acción de información para el euro que la Comisión desarrolla en asociación con el Parlamento Europeo, en colaboración con las asociaciones representativas de las pequeñas y medianas empresas, la Comisión elabora actualmente guías prácticas destinadas a satisfacer las necesidades y preocupaciones específicas de este sector de las PYME, especialmente en el ámbito informático.
Como ve usted, señor parlamentario, la Comisión es perfectamente consciente de los esfuerzos que necesita esta transición para las pequeñas y medianas empresas y para el sector comercial.
Puedo asegurarle que se velará, en estrecha coordinación con las administraciones nacionales y las organizaciones representativas, por facilitar la adaptación de los sectores públicos y privados en cada uno de nuestros Estados miembros.
Pregunta nº 43 formulada por Per Stenmarck (H-0748/96): Asunto: Cárteles/alianzas de las compañías aéreas En los últimos años se ha convertido en un fenómeno habitual el hecho de que las compañías aéreas, tanto dentro como fuera de Europa, constituyan cárteles.
El mero hecho de que hayamos investigado estos casos de conformidad con el artículo 89 -y Neil Kinnock y yo hemos actuado en total consonancia- demuestra que nos preocupa la competencia, pero también la protección de los consumidores y usuarios.
Nos vemos obligado a adoptar esta medida a pesar de que en 1987, el Consejo de Ministros no otorgó a la Comisión los poderes necesarios, porque nos limitaba a lo que sucede dentro del mercado de la Unión Europea.
No sería una buena idea ir en contra de este principio.
En efecto, a partir de ahora hemos de considerar el mercado de la Unión Europea como un conjunto, sobre todo porque dentro de poco también se introducirá el cabotaje.
Por otra parte, Neil Kinnock ha presentado hoy el informe a la Comisión sobre el resultado del tercer paquete, en el que hay puntos positivos, pero también algunos puntos negativos, y estará encantado de exponerlos con toda claridad.
Por ello necesitamos una política común para garantizar que la competencia en ese sector es real.
Pero si sucede, nos aseguraremos que ya se trate de una fusión, adquisición o cooperación, ello se hace en el respeto pleno de la competencia y los derechos del consumidor.
Hungría y Polonia se han comprometido a garantizar que la prohibición de circular no tenga efectos discriminatorios sobre el tráfico internacional.
El creciente recurso a las prohibiciones de fin de semana agrava la necesidad de promover alternativas para el transporte de mercancías en determinadas rutas con tráfico intenso de la Europa Central.
Por consiguiente, quisiera saber cuáles son las medidas concretas que ha acordado usted con el Sr.
Nuestras acciones específicas y concretas para aliviar la situación de un tráfico difícil e intenso en la Europa Oriental y Central incluyen la utilización de fondos del programa PHARE para mejorar las condiciones de los cruces fronterizos, mejorar la formación y la preparación del personal de los servicios aduaneros y también para alentar a los transportistas a utilizar, siempre que sea posible, los servicios que ofrecen varios gobiernos para transportar sus cargas a través del país -incluso durante fines de semana- en ferrocarril.
Ahora que nosotros y los gobiernos de los países de la Europa Central y Oriental estamos esforzándonos, dentro de los limitados recursos de que ellos disponen, para intentar paliar los problemas de tráfico para mayor facilidad de los transportistas occidentales, espero que haya una respuesta más positiva de la que hemos podido obtener en el pasado.
Como tal vez sepa su Señoría, sólo la sección sur de la línea atlántica está incluida en el triángulo nórdico que, como sabrá, es uno de los catorce proyectos prioritarios que fueron respaldados en el Consejo Europeo de Essen y, posteriormente, por este Parlamento y por el Consejo en la decisión sobre las directrices comunitarias para el desarrollo de las redes transeuropeas de transporte.
Por último, puedo garantizar a su Señoría que la ayuda financiera comunitaria para las redes transeuropeas de transporte se ha destinado principalmente a desarrollar medios de transportes que respeten el medio ambiente.
Para ilustrar este punto, más del 66 % del presupuesto para la red transeuropea de transporte previsto para 1996 se ha destinado directamente al ferrocarril o a proyectos intermodales, y sólo un 15 % a proyectos de carreteras.
Todo esto es cierto.
Hemos aprobado recientemente la legislación pertinente, tanto en términos del reglamento financiero, como de las directrices.
Lamento por ello, como ya he dicho públicamente en otras ocasiones, la decisión de Ecofin de no incrementar dichos fondos de conformidad con lo que ya se viene solicitando nada menos que desde diciembre de 1994 con ocasión del Consejo Europeo de Essen.
Pregunta nº 48 formulada por Felipe Camisón Asensio (H-0722/96): Asunto: Reconocimiento de títulos de piloto comercial ¿Qué propósitos tiene la Comisión sobre la práctica seguida en algunos Estados miembros de la Unión Europea de no reconocer los títulos de piloto comercial obtenidos en otros países comunitarios?
La Directiva del Consejo 670/91 sobre el reconocimiento mutuo de licencias personales para ejercer funciones en el ámbito de la aviación civil regula la cuestión a la que se refiere su Señoría en su pregunta.
La Comisión ha iniciado procedimientos legales contra dichos Estados miembros en virtud del artículo 169 del Tratado.
La aceptación recíproca de las licencias de piloto está regulada por la Directiva del Consejo 670/91 sobre el reconocimiento mutuo de las licencias personales para ejercer funciones en el ámbito de la aviación civil.
En el caso de Bélgica, el escrito de notificación formal que, como sabrá su Señoría, es el primer paso en los procedimientos de incumplimiento, fue transmitido al Gobierno belga el pasado 15 de septiembre y nos mantenemos a la espera de su respuesta, que deberá llegar dentro del plazo de dos meses.
Pregunta nº 49 formulada por Jan Andersson (H-0765/96): Asunto: Transportes de mercancías por ferrocarril Los transportes de mercancías por ferrocarril son considerablemente más ecológicos que los transportes por carretera.
Hoy por hoy, el transporte por ferrocarril requiere demasiado tiempo, entre otros motivos debido a que en muchos puntos la red de ferrocarriles se encuentra saturada.
El motivo de que formule la pregunta es que he asistido a una conferencia en Suecia donde se encontraban asimismo un número de empresas y de firmas de transporte.
En consecuencia de esta campaña de control, el pasado 25 de julio, el Gobierno italiano presentó un Plan para la reconversión y racionalización de la pesca de deriva.
En su conjunto, el plan prevé una serie de medidas dirigidas a erradicar y destruir las redes de deriva, así como a retirar la licencia para este tipo de pesca, a cambio de una ayuda financiera comunitaria y nacional para amortiguar los efectos socioeconómicos de dicha prohibición en algunas regiones del Sur, que forman parte del objetivo I y que se caracterizan por una elevada tasa de desempleo y por las escasas posibilidades de empleo alternativo.
Por consiguiente, la Comisión ha pedido al Gobierno italiano que elabore un sistema aún más riguroso, si cabe, de inspección de las condiciones del ejercicio de la pesca y que, en caso de infracción, establezca graves sanciones administrativas y penales.
Por último, las intervenciones financieras necesarias para la realización del plan serán a cargo de la actual dotación de los Fondos estructurales asignados a Italia, sin ningún importe adicional respecto a las dotaciones ya previstas para este período de campaña correspondiente a los años 1994-1999.
Mi pregunta es: teniendo en cuenta las propuestas italianas -que parece ser que se suman a los Estados que estarían en contra de estas redes-, y teniendo en cuenta que el Báltico podría quedar marginado, ¿no cree que ha llegado el momento de que la Comisión haga una nueva propuesta para que pueda encontrarse esa mayoría en el Consejo y eliminar definitivamente estas redes?
La Comisión desea reiterar que cualquier Estado miembro, dentro del Consejo, puede ejercer la iniciativa de modificar la propuesta de la Comisión que se halla sobre la mesa del Consejo desde 1994.
Cualquier Estado miembro puede tomar la iniciativa de dividir el dossier entre redes de enmalle a la deriva en el Báltico y en otras zonas; en el seno del Consejo, todo Estado miembro tiene poderes de iniciativa, enmienda o división de la propuesta de la Comisión que está sobre la mesa del Consejo.
Mientras tanto, estamos examinando con los Estados miembros la posibilidad de una nueva mayoría que nos permita desbloquear este dossier.
Señora Comisaria, yo quisiera hacerle unas preguntas complementarias.
La Comisión tiene la intención de seguir muy de cerca el progreso y la ejecución de las diferentes etapas del plan.
Pregunta nº 54 formulada por Mair Morgan (H-0732/96): Asunto: Seguridad de los niños en centros de actividades A la vista del incremento de las actividades periescolares y las visitas efectuadas por alumnos a lo largo y ancho de la Unión Europea, es absolutamente necesario que se adopten medidas para garantizar la seguridad de los niños.
A la Comisión le parece que dicha directiva debería cubrir también algunos aspectos del asunto planteado por su Señoría.
Por ello espero que esta directiva salga adelante.
Debemos alentar a los jóvenes a que viajen a los diferentes Estados miembros.
Es muy importante que garanticemos que existen medidas de seguridad para que este proceso no se vea interrumpido, sino al contrario.
También hemos intentado desarrollar un código de conducta, pero hasta el momento, los resultados no han sido muy alentadores.
Pero tal vez podamos hablar con usted, señora Comisaria, para intentar proponer soluciones a las asociaciones que se encargan de la explotación de albergues e instalaciones similares a nivel internacional, y encontrar una forma práctica de avanzar con el fin de que los padres no necesiten preocuparse por la seguridad de sus hijos cuando los envían al extranjero, y para que encontremos pronto una solución práctica a este problema, en vez de una solución teórica a largo plazo.
Otra cosa que se podría hacer es solicitar a las asociaciones de consumidores que participen en este asunto, y tal vez ellas disponen de más información que podría ser de utilidad en nuestras negociaciones para estudiar qué medidas podríamos tomar para resolver este problema.
El señor Apolinário reclama la atención sobre dos decisiones que, a su juicio, perjudican a los intereses comunitarios.
La primera se refiere a la futura gestión de la población de bacalao en la zona NAFO 2J3KL y la segunda se refiere al derecho de objeción o la hipótesis de que el mismo sea abolido, en el caso de que se halle una nueva solución para la resolución de los conflictos.
En este caso concreto, y en lo referente a la medida relativa a la población de bacalao, se ha establecido que en el futuro su gestión se reparta entre Canadá, que posee en sus aguas el 95 % de la población y la NAFO que posee el 5 %, y que las dos entidades -Canadá, por una parte y la NAFO, por otra- fijarán sus respectivos TAC en estrecha colaboración y sobre la base de criterios científicos.
La medida se traduce en unos términos que demuestran claramente, por lo menos así lo entiende la Comisión, que la NAFO fijará de forma autónoma el TAC para el 5 % de la población en la zona de su competencia, de modo que la misma no estará sujeta al TAC aplicado por Canadá respecto al 95 % de la población que se encuentra en sus aguas.
Por lo tanto, la Comisión considera que la medida en cuestión no puede interpretarse como una concesión a Canadá del derecho de ejercer poderes jurisdiccionales sobre la referida población, más allá de los límites exteriores de su zona económica exclusiva.
En consecuencia, Canadá ejercerá dichos poderes en su zona económica exclusiva y la NAFO los ejercerá en aguas internacionales, habiéndose establecido que el 95 % de la población de bacalao se halla en aguas canadienses y el 5 % en las aguas internacionales gestionadas por la NAFO.
En realidad ya hemos comenzado a discutir este asunto, que no sólo concierne a Letonia, sino también a Estonia y otros países.
La Comisión, asumiendo determinados compromisos de la Conferencia de Estocolmo, presentó un memorándum en la reunión informal de ministros de Justicia y de Asuntos Exteriores los días 26 y 27 de septiembre de 1996.
Respecto a la dimensión que el problema tiene en el ámbito del turismo, quisiera recordar que la Comisión, en su propuesta de decisión del Consejo de abril de 1996 sobre un primer programa multinacional para el fomento del turismo europeo, destacó la necesidad de combatir el denominado "turismo sexual».
La Comisión está preparando una declaración especial sobre la cuestión de la lucha contra el turismo sexual cuyas víctimas son menores; en ella se incluirá un proyecto de recomendación a los Estados miembros indicando determinadas medidas para hacer frente al problema.
Diversas medidas de cooperación judicial entre los Estados miembros, como en el caso del importante problema de la aplicación extraterritorial de las disposiciones penales aplicables a los actos de agresión sexual contra menores cometidos por ciudadanos de terceros países, están siendo examinadas actualmente por el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Exteriores.
La iniciativa de la Comisión tendrá en cuenta tanto la posición adoptada por el Parlamento Europeo al respecto como las recomendaciones del programa de acción de la Conferencia de Estocolmo sobre el turismo.
La grandiosa manifestación de Bruselas, el pasado domingo, es una prueba de la agonía, del interés, pero también de la decisión de los ciudadanos europeos de ejercer presión sobre los gobiernos y los políticos para que éstos adopten medidas contra una red cuya actividad desvirtúa los valores democráticos y políticos de la Europa actual.
Señor Presidente, quiero agradecer a su Señoría su pregunta y confirmar a la Asamblea que, de hecho, prevemos fomentar nuestra colaboración tanto con la industria como con los Estados miembros para la elaboración de una estrategia más amplia de lucha contra este problema.
Naturalmente, contamos con el fuerte apoyo del Parlamento Europeo.
La plena colaboración en este campo es fundamental para garantizar que los problemas se traten escrupulosamente.
En la reciente reunión informal de ministros de Justicia y de Asuntos Exteriores celebrada en Dublín el 26 de septiembre, la Comisión sometió a debate un documento que especifica las acciones llevadas a cabo en los órganos de la Unión Europea.
Además, les quiero recordar que la línea B4-1020 del presupuesto, referente al transporte de material radiactivo, permite a la Comisión financiar estudios, investigaciones, mediciones y programas piloto para contribuir a la evaluación y la mejora continua de las normas internacionales en vigor.
Hasta ahora el transporte se ha realizado en contenedores de tipo B, capaces de resistir un aplastamiento a una velocidad de 48 km/h.
Los de tipo C pueden resistir supuestamente hasta los 324 km/h.
Estados Unidos exige, no obstante, una resistencia a 464 km/h.
El aparato que se desplomó sobre un barrio de viviendas en Amsterdam sufrió un choque a una velocidad de 520 km/h.
Si existen diferentes normas en los diferentes países, incluidos los Estados Unidos que es la capital del mundo nuclear, no cabe duda de que lo mejor será armonizar, al más alto nivel, los reglamentos, normativas y condiciones para el transporte de dicho material, en vez de dejar esta decisión en manos de la administración local.
Señor Presidente, no me cansaré en absoluto en repetir que la Comisión comparte las preocupaciones existentes en todos los ámbitos y en todas las regiones de la Unión Europea.
Debemos adoptar cuantas más medidas posibles, hemos de fomentar nuestra tecnología, debemos estar atentos y estudiar.
La presente propuesta no puede considerarse independientemente de la legislación en materia de derecho de marcas.
Eso me lleva a la enmienda nº 11.
En la propuesta original de la Comisión, esta prevé la posibilidad de realizar pruebas comparativas como parte de la publicidad comparativa.
Señor Presidente, quisiera empezar diciendo que, después de un retraso de cuatro años en presentar una modificación efectiva de la Directiva sobre publicidad engañosa, examinamos hoy esta propuesta.
Creemos que las enmiendas que contemplan la necesidad de respetar los códigos de conducta establecidos por servicios profesionales están bien elegidas y tienen en cuenta el debate en segunda lectura.
Esta es la enmienda nº 12.
Aprobamos lo que la ponente espera conseguir en este ámbito, pero existen unas cuantas cuestiones problemáticas que, sin suscitar mi abierta oposición, quisiera comentar en mis últimos 15 segundos.
Es muy importante que acertemos en esto.
La cuestión de la enmienda nº 11, marcas registradas, me parece peligrosa por mucho que estén ya protegidas en las partes de la directiva inmediatamente precedentes.
Concedo gran valor a los comentarios de la Comisión sobre este punto.
Ahora bien, quisiera recordar, por lo que se refiere a las denominaciones de origen y a todos los productos que tienen, de hecho, una marca, lo difícil que resulta a países que han entrado hace poco en la era de la modernidad obtener el nombre de una marca, obtener una denominación de origen y una indicación geográfica.
Por eso, mi Grupo no estará dispuesto, desde luego, a votar la supresión del considerando 11 ni tampoco las letras f) y g) del artículo 3 A.
La mayoría de nuestro Grupo considera que los productos que tienen denominación de origen sólo son comparables entre ellos, y por consiguiente no podemos aceptar las enmiendas núms. 5 y 10.
Señor Presidente, dado que en todos los países de la UE los consumidores y los ciudadanos poseen el derecho de opinar sobre qué producto es mejor que otro, es muy importante que los criterios sean objetivos.
Ante todo, hay que recordar que esta propuesta tiene como único objetivo armonizar las legislaciones que regulan la publicidad comparativa.
Se trata, en definitiva, de un objetivo de armonización que debería mejorar la información dirigida a los consumidores, así como agilizar la libre circulación de los servicios públicos en el mercado interior y garantizar el derecho de realizar una publicidad comparativa.
Me parece oportuno recordar el contexto, habida cuenta de que algunas solicitudes y quizás alguna referencia directa a aspectos y preocupaciones específicas que pueden ser reales en otros ámbitos, resultan inadecuadas en el contexto en que nos hallamos, es decir, una directiva cuyo fin es armonizar una situación.
La Comisión acepta las enmiendas 1, 2, 4, 8, 9, 16, 20 y 21, que incluyen las anteriores enmiendas núms. 7 y 14 y que habría aceptado parcialmente, y, por el contrario, considera inaceptables las demás al menos en esta etapa.
Para ser más explícitos, podríamos decir que se puede comparar el jamón de Parma con el jamón de Parma, pero no se puede comparar el jamón de Parma con la mortadela de Viareggio.
La enmienda 12 es inaceptable a causa de la excesiva y absurda carga administrativa que su aceptación conllevaría para los anunciantes y, en particular, me refiero al problema del plazo de 48 horas.
En lo concerniente a la cuestión de las comparaciones de productos presentados como imitaciones -un diputado se refirió en este Pleno a las imitaciones y citó una conocida marca de tejanos- consideramos que son suficientes, en primer lugar, la referencia mencionada en el considerando 17 de la posición común y, en segundo lugar, la protección ofrecida por la marca.
La enmienda 17 no puede aceptarse, porque nos parece superflua, habida cuenta de que la cuestión de la libertad de los Estados miembros de decidir el procedimiento de control ya figura en el segundo párrafo del artículo 4 de la Directiva 84/450/CEE que, como ustedes saben, continúa en vigor.
Finalmente, por lo que se refiere a las enmiendas 22 y 23, nos parece que las mismas introducen condiciones demasiado restrictivas y reducen el ámbito de aplicación de la publicidad comparativa.
Nosotros consideramos que pueden compararse los productos que tienen el mismo origen, el mismo problema se plantea entre los productos con denominación de origen y las marcas que, evidentemente, son dos procedencias diferentes y afectan a productos diferentes.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, hemos llegado al debate de la recomendación para la segunda lectura relativa a la posición común aprobada por el Consejo el pasado 14 de mayo con vistas a la adopción de un programa de acción comunitario sobre vigilancia en el marco de la acción en el ámbito de la salud pública.
La posición común de Consejo de los Ministros de Sanidad, aprobada por unanimidad, sólo incorporó dos enmiendas de las 44 aprobadas por el Parlamento Europeo en la primera lectura: la 17 y la 20, mientras que sólo fueron incorporadas parcialmente 17 enmiendas, en la mayoría de los casos con arreglo al texto propuesto por la Comisión.
En consecuencia, no podemos considerarnos satisfechos y, por ello, he vuelto a presentar en este proyecto de recomendación 19 enmiendas, aprobadas también en esta ocasión por unanimidad en la reunión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor en su reunión del pasado 25 de septiembre.
El temor que abriga el Consejo en cuanto a la prohibición de armonizar los servicios sanitarios de los Estados miembros, contemplada en el artículo 129 del Tratado de Maastricht, es del todo infundado.
Lo que se trata es de armonizar el lenguaje, los términos científicos, sin tratar de intervenir e interferir en la organización sanitaria de los Estados miembros.
El segundo punto se refiere a una dotación presupuestaria adecuada en lugar de la absolutamente insuficiente e inaceptable propuesta por el Consejo.
El Consejo, por su parte, demostrando, permítanme decirlo, una ridícula parsimonia suprimió 800.000 ecus de los 13, 8 millones de ecus, reduciéndolos a 13 millones de ecus.
La propuesta de la Comisión que resta de 13, 8 millones 800.000 ecus, cuando los mismos funcionarios habían previstos 35 millones, es evidentemente incomprensible.
Es evidente que un programa de este tipo aparentemente técnico, reviste una gran importancia estratégica a largo plazo y permitiría, en el caso de funcionamiento óptimo, no tan sólo satisfacer las demandas de garantía y calidad sanitarias de los ciudadanos europeos, sino también responder a sus graves preocupaciones presupuestarias, compartidas por todos los Estados miembros, respecto a unos gastos sanitarios inabordables.
En esto reside la gran importancia política de este programa relativo a un sistema comunitario de vigilancia de la salud que permita, sobre la base de datos comparables, establecer prioridades de política sanitaria y mejorar su rentabilidad y, por consiguiente, su eficacia.
De manera que, desde el principio hasta esta recomendación para la segunda lectura, todas las familias políticas de este Parlamento nos hemos sentido muy representadas en las opiniones del Sr.
Por una parte, el programa no puede desarrollarse en cinco años con 13 millones de ecus y, por otra, se niega la existencia de una estructura estable, de un Observatorio europeo de la salud que consolidara definitivamente e hiciera fecundos y perdurables los datos obtenidos.
Por tanto, aunque todas las enmiendas son importantes, creo que la enmienda nº 8 y la enmienda nº 17 son fundamentales para que el proyecto siga teniendo el significado relevante que le dimos en la primera lectura.
Pero tenemos que demostrar más unión frente al Consejo.
Sabemos que estamos en período de restricciones presupuestarias, pero las necesidades de los ciudadanos y de esta Europa de rostro humano son imprenscindibles.
Quizás, el mensaje que hay que transmitir a los ciudadanos hoy, esta noche, es el de la importancia de esta red de vigilancia epidemiológica, porque desgraciadamente es de actualidad y día a día nos estamos enfrentando a este vacío y a esta necesidad.
Ya hay centros que vienen trabajando en este ámbito, como el centro de Londres o bien la red ya establecida para seguimiento del sida.
Pero también tiene que haber una llamada a la responsabilidad personal.
Y en este ámbito tenemos que recordar a los Gobiernos -que son bastante cicateros a la hora de apoyar estos programas comunitarios-, que ellos también dedican muy poco dinero a la medicina preventiva a nivel nacional, a nivel regional y a nivel local.
Y esto lo tenemos que denunciar aquí y ahora, porque en Europa sólo entre un 2 y un 4 % de los presupuestos sanitarios se dedican a medicina preventiva, cuando estas cifras son claramente insuficientes y van en contra de la eficacia global del sistema.
Establecer esta base de coordinación a nivel local, regional, nacional y comunitario es otra de las exigencias fundamentales y tenemos que elaborar el convenio sobre sanidad exterior común, que tiene que ir anexo al Convenio de frontera única.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en principio, el Grupo de los Liberales apoya plenamente el informe del Sr.
En cualquier caso, consideramos, al igual que el ponente y otros oradores, que los 20 millones de ecus solicitados suponen un mínimo para poder obtener verdaderos resultados.
Existen suficientes razones para deplorar la actitud cicatera y restrictiva del Consejo sólo entendible desde la negativa influencia que ejerce la corriente neoliberal en Europa basada en recortes del gasto público y en reducir la capacidad de las instituciones públicas encargadas de ofrecer servicios a la colectividad.
O por poner otro ejemplo, este año se va a publicar un libro sobre salud pública en el cual yo he participado.
Y la tercera es que en la revisión del Tratado de Maastricht se va a dar importancia a la mejora de la cohesión y de los instrumentos comunes.
Señor Presidente, Señorías, el Informe Poggiolini se basa en una serie de buenas intenciones, que aparentemente lo convertirían en un buen informe.
En realidad, lo cierto es que, sin tener necesidad de un «observatorio» para comprobarlo, los gastos sanitarios y de seguridad social, que son indisociables, alcanzan niveles astronómicos.
Eso es lo que nos exige el artículo 129 del Tratado.
La primera vez que ustedes tuvieron conocimiento de esta propuesta concreta fue en abril de este año, con ocasión de su primera lectura.
Pero después el Consejo adoptó esta posición común sobre el programa, en la que se recogen muy pocas de las enmiendas de la primera lectura en su integridad.
Por consiguiente, puedo comprender sin esfuerzo su deseo de incluir de nuevo muchas de las enmiendas de la primera lectura.
Aceptamos parte de las enmiendas núms. 2, 6, 10 -parte 1-, 16 y 18.
La aceptación parcial de estas enmiendas se debe a diversas razones.
La nº 6 puede dar lugar a cierta confusión o a interpretaciones erróneas.
El primer párrafo de la enmienda nº 10 no se compagina con la estructura del comité que ya se ha adoptado en otros programas públicos de salud.
Me parece natural desear que se incrementen los recursos financieros del programa, pero, como le consta a esta Asamblea, el margen disponible para gastos adicionales bajo la rúbrica 3 del presupuesto es verdaderamente muy escaso.
Creo que, una vez que llegue ese momento del procedimiento legislativo, la autoridad presupuestaria mostrará una mejor apreciación del contenido final del programa y de los recursos apropiados y necesarios.
Espero también que el Parlamento comparta la generalizada preocupación por el seguimiento y control de la salud y emita un dictamen favorable a este programa concreto.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señora Comisaria, es un mérito indiscutible del Parlamento Europeo y también de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor que hoy tengamos la oportunidad de debatir aquí sobre la política de aguas europea.
La Comunicación de la Comisión se basa en el antiguo planteamiento, un planteamiento que en realidad ya fracasó 21 años atrás.
Un enfoque combinado que incorpore valores límites de emisión y objetivos de calidad es el único camino que permitirá cumplir el mandato de protección que quedó inscrito en el Tratado de Maastricht.
Primeramente, nos felicitamos del hecho de que varios considerandos, como el C, el Q y el V, y de que varios apartados de la resolución que se les presenta, concretamente los apartados 4, 5, 6, 9, 10, 21, 23 y 24, estén totalmente de acuerdo con la opinión de nuestra comisión.
Sin embargo, nosotros consideramos que la propuesta de la Comisión no va lo suficientemente lejos en cuanto a la simplificación y pedimos la creación de una directiva marco sobre el agua, que recoja el conjunto de directivas existentes y de proyectos en curso sobre este tema, incluidos los relativos a las obligaciones en materia de control e información.
Nuestra opinión indica claramente el camino a seguir: reagrupar, simplificar, unificar, hacer más transparente la legislación existente, sin empeorar, naturalmente, el nivel de protección alcanzado.
La Unión Europea se dotaría así de un texto único de gran importancia para la protección de uno de sus recursos naturales esenciales.
Si bien compartimos el análisis del apartado 16 sobre la necesidad de un enfoque europeo integrado con respecto a la gestión de las cuencas fluviales transfronterizas, el texto disiente de nuestra opinión en varios puntos.
El apartado 1 de la resolución afirma que los objetivos, y también las medidas prioritarias de una política comunitaria de aguas, pueden alcanzarse mejor a escala comunitaria que a nivel de los Estados miembros, aunque el apartado 9 reconozca explícitamente que no será posible aplicarlos en todas partes.
Señor Presidente, el hecho de que mi Grupo proponga sólo cuatro enmiendas al informe Florenz refleja la medida en la que valoramos no sólo el trabajo del ponente, sino también el de los otros ponentes en la sombra, tanto del Grupo Liberal como del Grupo de los Verdes, así como el de todos los que han contribuido a concluir, felizmente en mi opinión, un largo programa que comenzó hace varios meses.
Ciertamente, este lado de la Asamblea considera que la audiencia del 20 de junio, decidida por el Parlamento y mencionada en el preámbulo del informe Florenz, fue un buen comienzo.
Por lo tanto, aceptaremos el principio de una directiva marco y también la disminución de nuestros poderes que conlleva el artículo 130s.
Y yo creo que aquí y ahora nosotros, como Parlamento, tenemos que llamar la atención con energía a todos los ciudadanos de Europa y a todos los responsables para indicarles que, en un futuro próximo, nada va a seguir en este ámbito como hasta ahora.
Y hay que recordar a todos los ciudadanos que el agua tiene un precio, y ese precio va a seguir creciendo por razones económicas, sociales y medioambientales, y nosotros también tenemos la obligación de hacer realidad la exigencia del Tratado de Maastricht de internalizar todos los costes en el precio del agua.
El problema se plantea también como ordenación del territorio, utilización de aguas residuales para su reutilización, así como aprovechar todos los recursos disponibles, incluidas las posibilidades que tienen las zonas costeras mediterráneas con la instalación de plantas de desalinización, y no se pueden dejar estas iniciativas sólo para cuando haya graves problemas de sequía.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, nuestro Grupo apoya el informe Florenz, sobre todo porque aborda y defiende la necesidad de la adopción de una directiva-marco relativa a la protección sostenible de los recursos hídricos que condense y simplifique las numerosas directivas ya existentes sobre esta materia.
Hoy se deben afrontar las cuestiones del agua de forma diferente, sin las actitudes belicosas de otro tiempo.
Y en este último sector, además del interés de la preservación de las selvas indígenas, conviene subrayar la gran importancia que puede revestir para el fortalecimiento de los recursos hídricos una estrategia global en el sector del agua por parte de la Unión Europea que propicie en la práctica un aumento importante y urgente de las zonas forestales en los diversos Estados miembros y en sus regiones, sobre todo las meridionales, cuyos gobiernos no siempre han estado atentos ni han dado muestras de esforzarse verdaderamente con vistas a la formulación de políticas concretas y adecuadas que sólo dan fruto a largo plazo.
Nuestra audiencia, como ha dicho el ponente Florenz, ha contribuido a que se revise toda la política de aguas.
Señor Presidente, señora Comisaria, según la Agencia de Medio Ambiente, entre el 10 % y el 20 % de las aguas en Europa no tienen la calidad adecuada.
Y desde 1973 se ha ido entramando un marco legislativo de directivas contradictorias entre sí.
Nosotros creemos que la prevención, la protección de los recursos y evitar que la calidad de las aguas siga degradándose, así como la reparación de los daños, son cuestiones prioritarias en la política de aguas de la Unión Europea.
Y sin rebajar el nivel alcanzado, creemos que han de integrarse todas esas directivas haciendo una legislación clara y comprensible para los Estados miembros.
Nosotros creemos que estamos en disposición ahora de tomar medidas preventivas para evitar que un recurso precioso para la vida de la humanidad como es el agua se pierda definitivamente en el mundo y, en este caso, en la Unión Europea.
Para finalizar, señor Presidente, no creo que optando por los objetivos de calidad y los valores límite, sin establecer instrumentos económicos, se conseguirá solucionar el problema de la calidad de las aguas.
Señor Presidente, el hecho de que, según estimaciones de la Agencia Europea de Medio Ambiente, sólo un 10-20 % de las aguas de la Unión Europea respondan actualmente a unos criterios de calidad adecuados ya es suficiente para inquietar a cualquier persona razonable.
La tónica general a favor de un criterio basado en la calidad del agua, un criterio global y coherente que propugna y la perspectiva de la gestión de las cuencas hidrográficas, en particular en las regiones transfronterizas, son tres puntos que queremos subrayar positivamente.
Una tercera nota se refiere a la política de calidad del agua, que no debe basarse sólo en criterios biológicos, sino también en una perspectiva de criterios bioindicadores, de registradores continuos, criterios basados en los seres vivos y en las comunidades biológicas de los cursos y planos de agua.
Esta declaración es especialmente bienvenida en el contexto del debate británico sobre Europa y la cantidad de dinero que el Reino Unido ha gastado -algunos dicen que innecesariamente, pero yo no estoy de acuerdo- en los últimos 20 años en limpiar nuestros acuas.
Uno de los motivos por los que plantean dificultades estas directivas sobre aguas consiste en que la Comisión no es lo suficientemente explícita acerca de los costes que acarreará el cumplimiento de las directivas que propone.
Señor Presidente, también yo apoyo el informe Florenz.
Ha aumentado el contenido de nitratos de más del 66 % de los ríos y lagos europeos.
En el 75 % de las regiones agrícolas se rebasan los valores máximos de contenido total de plaguicidas fijados en la Unión Europea para el agua potable.
Está claro que Europa tiene un papel que desempeñar en cuanto a la fijación de normas estrictas sobre la calidad del agua y sobre la obligatoriedad de su cumplimiento.
Sin embargo, las instituciones de la Unión todavía no han comprendido la importancia de esta tarea.
No podemos postergar este asunto por más tiempo.
La directiva marco tendría un retraso de años si primero hubiese que elaborar un programa de acción.
Espero, asimismo, con ilusión que la Comisaria de Medio Ambiente se encargue, por un lado, de que todas las directivas de aguas contradictorias entre sí sean unificadas y, por otro, de que la política de aguas sea integrada en otros ámbitos políticos, como la agricultura, la industria y el transporte, pero siempre que estos ámbitos se comprometan con la sostenibilidad del medio ambiente.
Me gustaría que Ritt Bjerregaard me informara de cuándo tiene previsto presentar la propuesta de directiva y me gustaría saber si he interpretado su carta correctamente al entender que la Comisión se ha comprometido a seguir las directrices de este informe para la directiva marco.
El Parlamento Europeo se ha ocupado insistentemente de esta cuestión esencial para el futuro.
Como han mencionado varios oradores, la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo celebró el año pasado una audiencia sobre la política de aguas de la UE y tuvo la amabilidad de invitarme a participar en ella.
La Comunicación es un análisis de la legislación comunitaria vigente que influye en los recursos hídricos e incluye asimismo propuestas para mejorar la política en este ámbito.
Finalmente debe garantizar lo que creo que han mencionado todos los oradores, es decir, una unificación y una coordinación globales de la legislación en este ámbito.
Quiero aprovechar la oportunidad para subrayar que la idea no es modificar la legislación reciente de aguas y me gustaría mencionar algunas de las directivas que tengo en mente, es decir, la Directiva sobre nitratos, IPPC, la Directiva sobre tratamiento de aguas residuales urbanas y, finalmente, la Directiva sobre plaguicidas.
Antes bien, la directiva marco introducirá medidas que complementen la legislación reciente de aguas ecológicas, y en consecuencia, el nivel general de protección de las aguas de la Comunidad aumentará considerablemente.
Hemos recibido muchos comentarios por escrito a nuestra propuesta y preparamos en el mes de mayo una conferencia para mantener un debate sobre los diferentes aspectos de la propuesta de cara a una directiva marco.
También hemos recibido apoyo de las otras instituciones, del Consejo, del Comité Económico y Social y del Comité de las Regiones.
Por ello, espero que podamos elaborar una propuesta para la directiva marco que cuente con el apoyo del Parlamento, y me alegra mucho que el ponente apoye la enmienda a la propuesta de resolución por la que se suprime la referencia a un programa de acción, lo que nos permitirá presentar una propuesta de Directiva en muy poco tiempo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Por otro lado, se ha manifestado en el debate de hoy que sobre todo los países meridionales de Europa tienen problemas especialmente graves con los recursos hídricos, por lo que obviamente están interesados en incluir este tema en el debate de las propuestas relativas al agua de una manera u otra.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La Comisión ha propuesto registrar el nuevo producto con el número E-407a.
El tema es técnicamente complicado, pero intentaré explicar la diferencia entre los dos productos.
El Comisario Bangemann llegó a la misma conclusión en una respuesta por escrito a un diputado al Parlamento hace unos años.
En primer lugar, quiero recordar a sus Señorías que no existe un sistema de números E en los Estados Unidos, es decir, que allí las AEE no tienen asignadas ningún número E.
Creo que responde a la verdad decir que el Codex Alimentaris ha aceptado que se trata básicamente del mismo producto, pero de un proceso diferente.
Bueno, en ese caso, los consumidores deben ser un tipo de personas muy extrañas que deambulan por los supermercados comprobando si una cosa es 407 ó 408.
Pero, habida cuenta que este sistema de números para identificar este tipo de productos se dirige sobre todo a los fabricantes (ellos tendrán, por supuesto, que incluir el tipo de producto que utilizan en la lista de ingredientes), no creo que haya peligro de que se confundan usando un producto en vez de otro.
Es de presumir que el Consejo de Ministros solicitase su opinión antes de acordar la posición común.
No tengo la más mínima idea de lo que el Gobierno británico piensa sobre este asunto.
Me parece importante que nosotros, los representantes elegidos directamente por el pueblo, en calidad de representantes tanto de los consumidores como de la industria, escuchemos también lo que éstos dicen y procuremos adoptar una decisión clara que defienda tanto los intereses de los consumidores y como los de la industria.
No obstante, espero que mañana se adopte una decisión clara.
Me parece que el resultado es importante para todos, sobre todo para la conservación del sistema de números E y, por lo tanto, para el mantenimiento del mercado interior.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Muchas gracias, señora Riss-Jørgensen.
Como es natural después de su intervención, la señora Comisaria quiere intervenir y, por lo tanto, señora Comisaria, está usted en el uso de la palabra y va a cerrar usted este debate.
Debo informar a la Asamblea de que Dinamarca votó a favor de la propuesta.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Mesa del Parlamento por haber incluido esta pregunta oral en el orden del día de esta semana.
Es algo que exige la deteriorada situación de Birmania y desde nuestra resolución en julio, la situación no ha hecho más que empeorar.
Señor Presidente, está claro que este debate es importante para el Parlamento Europeo.
El SLORC merece el mismo repudio y el mismo tratamiento que muchos pedimos en su momento contra el apartheid de Sudáfrica.
Hablamos de las actividades de las compañías petrolíferas Unical y Total en Birmania y entendemos que son responsables de violaciones de los derechos humanos y de que se haya desplazado a gente por la fuerza de su hogar en Birmania.
Habría que saber lo que le costó a Sudáfrica que el mundo desarrollado ignorara los llamamientos de Nelson Mandela y del pueblo de Sudáfrica.
Hemos de hacer algo antes de que sea demasiado tarde.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al Parlamento por tomar la iniciativa de celebrar este debate.
El proyecto de posición común incluye, además de una ratificación de las sanciones vigentes, una prohibición de conceder visados a los miembros del SLORC y a los oficiales de alto rango, junto con la suspensión de visitas de altos funcionarios a Birmania mediante acuerdos bilaterales.
Muchas gracias, señora Bjerregaard.
Si está relacionada con el debate, se la daré al final del debate porque todavía hay intervenciones antes de que usted intervenga.
En el caso de Birmania existe la posibilidad de que participemos todos desde el principio.
En el momento en que se presente el informe sobre trabajos forzados, debe quedar anulado el acuerdo arancelario.
El respeto por los derechos humanos es el sano principio que debe constituir la base de una política exterior europea común.
Añádase, como hemos escuchado, el peligro personal que se cierne sobre Sang Suu Kyi y sus seguidores, ante los que debemos sentirnos responsables a causa del premio Sajarov concedido.
Por cierto, todavía estoy esperando la respuesta a las preguntas que hice al otro Comisario que estuvo aquí, creo que hace uno o dos meses.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Grupo de los Liberales apoya de todo corazón el mensaje contenido en las preguntas de Sus Señorías.
El motivo de esta medida era la organización de un congreso del partido por parte de la NLD.
Ello debería poder tener consecuencias negativas para la cooperación entre la UE y la ASEAN.
Nos complacen en gran medida las declaraciones del Consejo General del pasado 1 de octubre y las observaciones del Presidente del Consejo en el Parlamento irlandés.
Fue en diciembre de 1994, en un intento de visitar a Aung San Suu Kyi, por entonces bajo arresto domiciliario.
Y vi como el SLORC ha conseguido convertir a Birmania en uno de los diez países más pobres del mundo.
Después de esto hubo un pequeño rayo de esperanza con la puesta en libertad de Aung San Suu Kyi.
Pero no conozco a nadie en el mundo democrático que esté en contra de Aung San Suu Kyi, que albergue dudas sobre su fe en la democracia, su fe en la paz y su fe en la no violencia.
Señor Presidente, quisiera hacer dos observaciones y formular una pregunta.
Queremos que a la muy importante audiencia que tuvo lugar en Bruselas sobre trabajos forzados le siga una medida adoptada en el marco del Sistema de Preferencias Generalizadas.
Queremos que el Consejo tome este mes una serie de medidas bajo esta Presidencia para aislar a Birmania.
Muchas gracias, señora Bjerregaard.
Muchas gracias, señora Kinnock.
