Reanudación del periodo de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 13 de marzo de 1998.
Nuestro Parlamento se ha pronunciado en distintas ocasiones en contra de estos actos de barbarie, en particular en su resolución del mes pasado, con fecha de 19 de febrero de 1998.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del 13 de marzo ha sido distribuida.
Le agradeceré que compruebe con Air France si esto sucede solamente con el Reino Unido y con nuestros servicios a Estrasburgo y desde Estrasburgo, o si es algo de carácter general.
La información que se nos dio, que Air France me confirmó esta mañana cuando llegué a este edificio, es que todos los vuelos de esta semana habían quedado anulados.
Quizá esto explique por qué esta semana no hay vuelos directos de Londres a Estrasburgo.
Señora Presidenta, como puede usted suponer tengo cierta experiencia acerca de las dificultades que los diputados del Parlamento Europeo y otras personas encuentran para obtener vuelos fiables y directos de ida y vuelta Reino Unido-Estrasburgo.
Señor Janssen van Raay, tomamos nota de su declaración.
Señora Presidenta, todos los aquí reunidos sabemos los peligros que presenta el tabaco, en particular para los "fumadores» pasivos.
Tenemos que ocuparnos de esta cuestión que afecta a todos los países, y tenemos que ocuparnos de la gestión de los vuelos de conexión con destino a esta ciudad que, por lo demás, es tan hermosa.
Ahora bien, como sin duda alguna sabrá -aprovecho la ocasión, ya que se ha planteado la cuestión-, en diciembre de 1997 el gobierno francés publicó en el diario oficial una nueva licitación que permitirá que existan vuelos regulares, al menos a partir de algunas ciudades hacia Estrasburgo, y si todo se desarrolla con normalidad empezará a funcionar, en principio, esta semana.
No puedo decir nada más hoy por hoy, pero, en cualquier caso, hay esperanzas de que las cosas mejoren, al menos para algunos colegas, en los próximos días.
Espero que insista al Consejo para que me conteste.
Señora Van Bladel, lo comprobaremos y esperamos que sea así. (El Acta queda aprobada) Interpretación del Reglamento Quisiera comunicarles una interpretación que solicitó la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades, en lo relativo al apartado 3 del artículo 162 del Reglamento, y las explicaciones de voto.
Si ésta no es objeto de oposición por parte de un Grupo político o de 29 diputados europeos, antes de la aprobación del Acta de la presente sesión, esta interpretación se dará por aprobada.
En caso contrario, por supuesto, se someterá a la votación del Parlamento.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día, establecido de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes en la reunión del 26 de marzo.
Señora Presidenta, no sé con seguridad si estamos hablando de un solo informe o de los dos.
En realidad, el informe Langen trata del IVA y el informe Miller trata de los impuestos al consumo.
Señora Presidenta, si hace eso me gustaría entonces que mi informe, que viene después de los informes Murphy, Miller y Langen, se adelante.
Por razones poco claras este informe fue retirado por la Conferencia de presidentes del proyecto de orden del día el jueves pasado.
Mi grupo parlamentario propone ahora que se debata el informe Herman esta semana.
El informe Herman incluía sobre todo las excelentes enmiendas de nuestro colega Hager aprobadas por la Comisión de Asuntos Institucionales, la cual considera inaceptable que el control democrático pueda hurtarse a los Parlamentos nacionales, sin ser sustituido por un control con valor equivalente a escala europea.
Señora Presidenta, en la Conferencia de presidentes había un amplio consenso para debatir en este período de sesiones el informe Randzio-Plath sobre las responsabilidades democráticas en la tercera fase de la UEM.
Me parece que en el Parlamento existe también un consenso muy amplio al respecto.
Me parece un argumento para no poner el informe Herman en la agenda de este período de sesiones sino después de la decisión del 2 de mayo.
Por lo tanto, esa es la razón que hemos aducido en la Conferencia de presidentes para debatir el informe Herman en mayo.
Señora Presidenta, la semana pasada se pidió a última hora que se retirase el informe Herman del orden del día y ahora se pide a última hora que se vuelva a incluir dicho informe en el orden del día.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo quisiera aclarar que no se trata de volver a abrir en esta pregunta oral todo el dossier «Duty Free».
El informe Garosci se está preparando ahora.
Señora Presidenta, no podemos preparar un informe en una comisión al mismo tiempo que se plantea una pregunta en la sesión plenaria.
Se trata del informe Schaffner sobre la relación del Grupo de Alto Nivel referente a la libre circulación de personas.
El problema es sólo que el documento del que trata el informe, según lo que sé, sólo existe en francés.
Señora Presidenta, no se trata del informe Schaffner.
Vamos a examinar la situación y a hacer lo necesario para que este informe sobre el informe pueda presentarse en otras lenguas.
Pues bien, ni las prioridades 1996-1998 para la política de protección de los consumidores ni el programa de trabajo de la Comisión para 1998 mencionan siquiera el tema de la protección del turista como consumidor.
El otro factor de decisión en la elección de un destino turístico, los precios, cederá paso en su importancia cada vez más a este otro que es el de la seguridad en las vacaciones.
En segundo lugar, hay veces que su protección personal deja que desear.
Resbaló en una alfombra colocada sobre un suelo de azulejos y se estrelló contra una puerta cuyos cristales no estaban reforzados. (La Presidenta insta al orador a que acabe su intervención) Señora Presidenta, al último orador le concedió usted 47 segundos más del tiempo asignado.
Lo hemos comprobado y, por desgracia, su Grupo le había concedido sólo dos minutos.
Señora Presidenta, los ciudadanos de Europa tienen derecho a una seguridad adecuada mientras se hallan en visita turística.
Por lo demás, quisiera manifestar también mis reservas en relación con el respeto al principio de subsidiariedad en uno y otro punto.
Señora Presidenta, lo que nos falta es un artículo aparte en el Tratado sobre turismo.
Fíjense un momento en los puntos 13 y 31.
Contratamos el viaje en nuestra ciudad o pueblo y si esos fondos de garantía funcionan a nivel nacional, está muy bien.
El segundo aspecto particularmente interesante de este informe es que, después de su aprobación en la Comisión de Transportes y Turismo, las asociaciones vinculadas con la industria precisamente se dirigieron a mí, como presidenta del Intergrupo sobre el Turismo, para pedir la celebración de un debate conjunto sobre este tema con el Sr.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, el turismo tiene en Austria una larga tradición y en muchas regiones se ha convertido en un pilar económico.
La semana pasada, el presidente de la Alliance Internationale de Tourisme presentó un informe a la Comisión Europea con recomendaciones para mejorar la seguridad en los cámpings por medio de la elaboración de unas normas de seguridad comunes para, entre otras cosas, la ubicación y diseño de los cámpings sistemas de advertencia, alumbrado de emergencia y planes de evacuación.
Aparicio Sánchez sobre la mejora de la seguridad, los derechos de los consumidores y las normas comerciales en el sector turístico es de gran interés para mí, en mi calidad de Comisario encargado de las cuestiones de transporte, y es de gran importancia para los ciudadanos de la Unión.
Como el informe reconoce amablemente, la Comisión se ha ocupado activamente de varias esferas importantes relacionadas con los turistas como consumidores y, aunque me gustaría pasar revista a algunas de las iniciativas importantes que se han adoptado, la falta de tiempo me impide explayarme sobre esta cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
La propuesta de la Comisión se basa en un compromiso entre los puntos de vista de, por un lado, los aeropuertos y las compañías aéreas y, por el otro, los distintos Estados miembros.
Señor Presidente, el proyecto de directiva sobre cargas aeroportuarias ha resultado ser un informe difícil y complicado para la Comisión de Transportes y Turismo, pues el ponente, entre otras cosas, ha tenido que esforzarse por incorporar las diversas necesidades y los diversos sistemas que existen en los 15 Estados miembros.
El informe de transacción final que nos queda corre el peligro de no satisfacer a nadie.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, por consiguiente, procurará restablecer muchas de las cuestiones de las que se trataba en el texto original del ponente.
En el mismo artículo, apoyamos la decisión del ponente de introducir el concepto de redes nacionales de aeropuertos.
Sin embargo, como ha dejado bien claro el ponente, tenemos que aceptar que el sistema de subsidios para los aeropuertos más pequeños, encaminados a defender la cohesión social, está muy presente tanto en el extremo norte como en el extremo sur de la Unión.
Apoyaré la enmienda original de transacción 3, que se refiere a la introducción de cambios en el artículo 4 1).
Por lo tanto, el artículo 4 1) debería incluir las palabras "la entidad administradora de un aeropuerto puede tener en cuenta la totalidad o parte de los ingresos del aeropuerto que no se deriven de tasas aeroportuarias, al determinar el nivel total de sus tasas».
Es aún más importante que los demás cambios entre la enmienda de transacción 3 y la enmienda 9 se restablezcan, especialmente el que tolera el costo de financiar medios que cuentan con el consentimiento explícito de la mayoría de los usuarios y de sus órganos representativos mediante arreglos de consulta en virtud del artículo 7.
Señor Presidente, permítame comenzar agradeciendo al ponente, Väyrynen, por el trabajo tan constructivo que ha realizado.
En este contexto, los aeropuertos tienen un importante papel.
Esto hace que la limitación que hemos propuesto en relación con el artículo 4 sea muy importante.
Falta aún ponerse de acuerdo sobre el contenido de estas reglas y sobre su aplicación.
El duty-free debe mantenerse y me alegro de que los ministros de transporte hayan solicitado un estudio sobre las consecuencias económicas y sociales de dicha medida.
Por esta razón, nos oponemos a las enmiendas al artículo 7, que la desposeen de sus atribuciones en este ámbito.
La primera trata del punto 1, en el que la Comisión de Transportes y Turismo ha reducido bastante la aplicación de la directiva por haber aumentado el número de 250.000 pasajeros a un millón.
Muy pocas de esas líneas de conexión van a parar a un aeropuerto importante como el de Glasgow.
Agradeceré que el Comisario nos diga lo que piensa de que el Reino Unido se haya quedado al margen de esta tentativa de obtener cohesión social.
Apoyo la enmienda 20 que restablece la redacción del Comisario, en parte porque añade un nuevo párrafo que promueve la utilización de aeropuertos más pequeños y menos congestionados.
Estoy añadiendo una nueva dimensión a este problema.
British Airways ha anulado los vuelos desde Inverness, y hacia Heathrow y Stansted.
Necesito dos días para venir a este Parlamento.
Presidente, de una investigación de la Comisión Europea se desprende que las tasas aeroportuarias de la Comunidad son demasiado altas en comparación con los servicios prestados.
Esta investigación de la Comisión confirma la conclusión de la investigación independiente realizada por la Cranfield University de que las tasas aeroportuarias en la Unión son un 40 % más altas que en los Estados Unidos.
El sistema propuesto consiste en unas subvenciones cruzadas entre los aeropuertos.
Señor Presidente, los aeropuertos tienen suma importancia para la vida económica de la Unión y los aeropuertos regionales son de importancia crucial.
Esto significa que los aeropuertos regionales son de notable importancia para la Unión.
Cuando uno habla de aviación y, en particular, de tasas aeroportuarias, tropieza con un grave problema, y es que las compañías de aviación creen siempre que los aeropuertos les están imponiendo tarifas excesivas y los aeropuertos creen que las compañías de aviación están esforzándose siempre por obtener algo barato.
No olvidemos que este informe trata de tasas aeroportuarias, y que no es un informe sobre los problemas que pueden tener los diputados que quieren ir de A a B el lunes de un período parcial de sesiones en Estrasburgo.
Los aeropuertos regionales son importantes, particularmente en las zonas periféricas, y por eso me parece que un sistema de subvenciones, si es transparente, puede ser aceptable en el marco de una red de aeropuertos nacionales.
Por eso el PSE ha presentado enmiendas para rectificar esa situación.
Esta propuesta quiere dejar establecidos tres principios reconocidos en el plano internacional: la pertinencia del costo, la transparencia y la no discriminación como base para fijar las tarifas de utilización de los aeropuertos de la Unión, y, naturalmente, me alegra que la Comisión de Transportes y Turismo comparta esos objetivos.
Con determinados cambios de redacción, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4 y 6.
La enmienda 5 se refiere a la idea de las redes pero la principal justificación para ese tipo de redes -la cohesión- no se menciona en la enmienda propuesta y, por lo tanto, tengo que rechazarla.
Ahora bien, la nueva referencia a las redes en el artículo 1 está fuera de lugar, como la propia comisión parlamentaria ha reconocido en enmiendas posteriores al ocuparse por separado de las subvenciones y de las redes.
Por lo tanto, esa parte de la enmienda 8, así como la enmienda 18, no se pueden aceptar.
Las enmiendas 9 y 21 son aceptables con ciertos cambios de redacción, excepción hecha de la referencia a las instalaciones de carga en la definición de las tasas aeroportuarias.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar la idea de excluir por completo a esos tipos de prácticas o de limitarlas únicamente a los vuelos nacionales.
En cuanto al artículo 6 de nuestra propuesta, de que trata la enmienda 12, puedo aceptar algunas aclaraciones del texto pero no puedo apoyar las disposiciones que obligarían a todos los aeropuertos de Europa a proporcionar sus informaciones utilizando un formato normalizado.
En relación con el artículo 7 sobre los procedimientos de consulta, la enmienda 13 pide que se establezcan órganos de arbitraje independientes.
Las enmiendas 14, 15 y 24 tratan de cuestiones de calendario y están encaminadas a reducir en dos años el plazo necesario para la aplicación de la directiva.
Por último, he de rechazar la enmienda 25 porque el objetivo de la directiva no es penalizar al sector del transporte aéreo sino brindar un marco equilibrado que garantice determinados principios básicos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Todos los Estados miembros conceden facilidades de estacionamiento a esas personas mediante una tarjeta de estacionamiento para personas con discapacidad.
Ahora bien, en una Unión Europea en pleno desarrollo, las personas con discapacidad deberían tener las mismas oportunidades que los demás ciudadanos de la Unión para viajar libremente por todo el territorio de la Unión.
De todos modos, ahora habrá un modelo de tarjeta comunitaria que se podrá utilizar junto con las tarjetas regionales o nacionales durante un período de transición que determine el Estado miembro de que se trate.
He de decir que la posición común representa una gran mejora respecto de la recomendación original que llegó ante nosotros para primera lectura.
La mayor parte de las enmiendas del Parlamento han sido aceptadas, sea literalmente o en cuanto al fondo.
También recomienda una definición de ámbito más amplio que la anterior, para incluir a las personas cuya discapacidad puede ser causa de una movilidad restringida.
En segundo lugar, tolera que la nueva tarjeta europea se utilice durante un período de transición al mismo tiempo que las tarjetas ya vigentes.
Espero que esta propuesta sea aplicada rápidamente por los diversos Estados miembros, de conformidad con los detalles que se indican en la directiva, y que pronto las personas con discapacidad puedan utilizar su tarjeta modelo normalizada en los demás países de nuestra Unión Europea.
En relación con la posición común del Consejo, ahora podemos dar nuestra aprobación en la segunda lectura y ojalá que después tengamos, por fin, la tarjeta europea de estacionamiento para personas con discapacidades, prometida desde hace 20 aos.
El Consejo propone también que la tarjeta europea pueda utilizarse paralelamente con las tarjetas nacionales; esto tiene sentido, al menos, durante un período transitorio.
En diciembre de 1996, en mi intervención durante la primera lectura del informe, apostillé que este informe es, en realidad, una patraa y debo insistir hoy una vez más en ello.
Son de importancia especial, a mi modo de ver, los puntos siguientes: en primer lugar, la decisión en favor de una solución referida a las personas y no al vehículo; en segundo lugar, la consideración específica de los aspectos de la seguridad en relación con la protección de los datos personales del portador de la tarjeta y, en tercer lugar, el hecho de que nuestras demandas de subsidiariedad, cercanía a los ciudadanos y transparencia constituyen una base real, en cuanto que, por un lado, puede utilizarse el modelo comunitario complementando las tarjetas que ya existen con validez regional o nacional y en cuanto que, por otro lado, la expedición de este nuevo modelo está vinculada con la obligación de informar sobre las condiciones de utilización de la tarjeta de aparcamiento en cada uno de los Estados miembros.
Ahora bien, el diseño y el estilo de esas tarjetas de estacionamiento varían considerablemente de un Estado miembro a otro, lo que puede originar problemas cuando los usuarios de la tarjeta se hallan en un Estado miembro diferente del Estado miembro que la expidió.
En la primera lectura del Parlamento, el 13 de diciembre de 1996, el Parlamento propuso varias enmiendas de la propuesta de la Comisión.
El Consejo también tuvo en cuenta las enmiendas del Parlamento cuando adoptó la posición común sobre la recomendación el 18 de diciembre de 1997.
Desde entonces la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento, en su reunión del 17 de marzo, convino unánimemente en la adopción de la posición común.
La adopción final de la recomendación por el Consejo permitirá que las personas con discapacidad puedan disfrutar de facilidades de estacionamiento en todos los países de Europa que decidan visitar en automóvil.
Ha llevado mucho tiempo, pero por lo menos ahora la cuestión puede darse por resuelta, y quisiera felicitar a todos los que lo han hecho posible.
El debate queda cerrado.
En primer lugar, en lo que respecta a la adaptación y al control de los otros países AETR que todavía no son miembros o que no van a ser miembros de la UE.
Me gustaría oír algo del Comisario sobre el retrofit y sobre el AETR, pero también creo que el Comisario nos debe en todo caso unas explicaciones más detalladas sobre el origen y la base del artículo entero, es decir sobre la nueva reglamentación de los tiempos de conducción y de descanso.
La Comisión está reflexionándolo, pero creo que las dos cosas deben ir cogidas de la mano.
Pero ocurra lo que ocurra: el transporte en todo caso va a ser y tiene que ser más seguro y más social con esta propuesta, en la forma que sea.
A continuación, los catorce Estados miembros pudieron optar por el progreso unívoco, el Comisario y la Comisión de Transportes y Turismo se sumaron, aunque haya que esperar a las votaciones para ver si esto ocurre también en esta sesión plenaria.
Pero nuestro colega Wijsenbeek ya ha dicho algo al respecto.
Presidente, el Frankfurter Allgemeine Zeitung escribió el mes pasado ya de forma nostálgica sobre el viejo disco diagrama que será sustituido por un sistema digital en el año 2000 y hace también referencia a que la industria alemana está preparada para ello.
Kinsel había propuesto como primera "eine 1B-lösung».
Presidente, mucho antes del momento en que se introduzca, que se pueda introducir, el nuevo tacógrafo digital, tendríamos que ocuparnos de las propuestas más detalladas con respecto a un control eficaz y más armonizado.
Presidente, durante la reunión del Consejo en la que se adoptó la posición común, el Consejo pidió a la Comisión que presentara un informe, incluyendo las propuestas pertinentes si fuera menester, sobre la eficacia y la uniformidad de los controles que realizan los Estados miembros.
La Comisión nos presentó también esta mejora en su propuesta tan razonable, de julio de 1994, pero entonces el Parlamento quiso más.
Espero que nuestra votación no se convierta mañana en una pesadilla y que votemos igual que en la primera lectura, pues pienso, como usted, señor Wijsenbeek, que 1a y 1b son la solución correcta.
La técnica del tacógrafo se ha quedado anticuada.
Ahora que el Consejo también lo ha elegido, no quiero mantener la opción original del Parlamento que en su primera lectura quiso dejar la elección entre un tacógrafo mejor o un ordenador de bordo en manos de las empresas de transporte.
Cuando el Consejo opta ahora ya, en el año 1998, por gran mayoría por un ordenador de bordo, me parece absurdo que se equipen los camiones viejos en el siglo que viene con una tecnología que ya ha quedado desfasada ahora.
Pertenezco a este Parlamento desde 1989 y desde entonces esta exigencia se ha formulado repetidas veces.
Los plazos que se han mencionado aquí, es decir, hasta el año 2003, son demasiado largos.
Quiero referirme también a otra cosa, precisamente en lo que respecta a la situación reinante en los países de la Europa central y oriental: en 1995 se implantó el tacógrafo.
Creo que es casi una exigencia excesiva prescribir ahora en un solo paso el sistema digital para pasar dentro de cinco años a un nuevo sistema de mayor eficacia de costes.
Respecto de estos últimos, el Parlamento Europeo espera todavía la propuesta de la Comisión sobre qué modificaciones considera necesarias.
Al mismo tiempo, es importante también que los equipos y los sistemas en los que se ha invertido, quizá en todas las empresas de un país, también puedan usarse durante su vida útil.
En un mercado interior inserto en una Europa prácticamente sin límites internos, además viéndolo en una perspectiva un poco más larga, esto llegará a ser necesario.
Además, permite almacenar informaciones durante un periodo de 365 días.
En primer lugar, ¿es verdad que en este sentido el tacógrafo digital, 1 B en los informes, es claramente mejor que el renovado tacógrafo convencional 1 A?
En segundo lugar, ¿es verdad que el desarrollo de ambos tipos de tacógrafos ha llegado a tal punto que la obligación del tipo 1 B a partir del año 2000 no llevará a ningún retraso?
Estimo que la Comisión y el Consejo deberían reconocer este hecho, como lo reconocemos en el Parlamento.
El equipo de grabación del vehículo tiene que registrar un año de datos referentes al horario del conductor, y la tarjeta inteligente correspondiente al conductor tiene que conservar por lo menos los datos correspondientes a 28 días.
Espero sinceramente que la Comisión y el Consejo puedan aceptar esta propuesta.
Señor Presidente, la introducción de una nueva generación de tacógrafos es, sin duda alguna, una contribución tangible a la seguridad vial, como algunos diputados han dicho durante el debate.
Es una contribución tangible a la obtención de mejores condiciones sociales para los conductores profesionales, y es evidente que es también una contribución tangible hacia el establecimiento de una competencia leal en el interior del sector del transporte por carretera y entre los diferentes modos de transporte por carretera.
La Comisión, por consiguiente, no apoyará las enmiendas encaminadas a volver a introducir la opción 1A.
Por consiguiente, no aceptamos las enmiendas 1, 2, 4 y 19 a 22.
De esta manera por lo menos la Comisión podrá volver sobre la cuestión más adelante, como seguramente volverá, posiblemente sobre la base de una propuesta modificada.
La enmienda 3 se rechaza porque su contenido esencial está ya abarcado por la declaración conjunta que va anexa a la posición común y que enuncia que el Consejo y la Comisión adoptarán medidas para adaptar el Acuerdo AETR según sea necesario a la luz de los resultados del empleo del nuevo tacógrafo.
En respuesta a otros distinguidos diputados que han mencionado la cuestión de los países del AETR, los servicios jurídicos de la Comisión y el Consejo han dejado bien sentado que no hay razón alguna para que los vehículos de la Unión Europea equipados con un nuevo tacógrafo digital tropiecen con problemas en terceros países del AETR.
El verdadero problema estriba en pedir a terceros países que introduzcan el nuevo sistema para sus propios vehículos.
Acabaré diciendo que me alegra poder comunicar al Parlamento que puedo aceptar las enmiendas 5 a 17, lo que seguramente establece una nueva especie de récord mundial.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el informe anual y también un debate sobre el Reglamento 1408/71, sobre la coordinación de la seguridad social para los trabajadores por cuenta ajena, los trabajadores por cuenta propia y los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, realmente me avergüenza.
Con respecto a los nacionales de terceros países hay ahora una discusión en el Consejo.
Presidente, es realmente el cuento de nunca acabar en el que no se me escucha como ponente, pero como a mí tampoco a muchos de mis colegas.
El ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, Wolfgang Ullmann, - se lo agradecemos - constata que la codecisión del Tratado de Amsterdam que se aplica a este reglamento no ofrecerá un progreso real porque las decisiones en el Consejo tienen que ser por unanimidad.
El derecho a la libre circulación se encuentra enraizado ya en los Tratados de Roma.
Así lo muestra también el nuevo programa de acción sobre la libre circulación, que no defiende la seguridad social con el mismo empeño con que defiende la libre circulación del capital, de las mercancías y de los servicios.
Espero que con este reglamento nos acerquemos un poco más a los objetivos que acabo de mencionar.
En realidad, todos nosotros esperamos poder ver a los trabajadores europeos trasladarse libremente en los diferentes Estados miembros como si se encontraran en su propio Estado manteniendo y quizás reforzando sus derechos sociales.
Por lo tanto, agradeciéndole a la señora ponente el trabajo realizado, estamos de acuerdo con ella en pedir una mayor protección para los trabajadores migrantes y sus familiares.
La primera modificación ha de ser necesariamente la inclusión de los estudiantes entre los beneficiarios de la seguridad social.
La segunda modificación afecta tanto a los trabajadores transfronterizos y sus derechos a una pensión sobre la base de la legislación del Estado miembro donde trabajaron en calidad de transfronterizos, como a los derechos sociales de sus familiares y herederos.
Por eso, doy las gracias a la ponente que ha presentado unas enmiendas con las que se posibilita la discusión sobre los problemas fundamentales en relación con la seguridad social transfronteriza.
En este marco quiero decir algo sobre la asistencia transfronteriza.
Pasa lo mismo con la enmienda 4, en que se garantizan los derechos a la asistencia médica en el Estado miembro donde los jubilados hayan trabajado.
Esto se aplica otra vez a los jubilados.
El problema de los trabajadores por cuenta propia que hayan trabajado mucho en otros países otra vez queda aún por solucionarse.
Creo que el Comisario podría poner alguna vez también este punto como prioridad en la agenda del Consejo de ministros.
Que no estoy sola con este punto de vista, se desprende de las aportaciones de mis colegas, pero también de lo que se ha expuesto en los asuntos Becker y Kohll ante el Tribunal de Justicia.
Deberíamos quitar al mercado interior esta costumbre de caminar así, pues camina, sobre todo, a costa del trabajo dependiente en todas sus formas.
En este sentido, parece necesario un marco legislativo de referencia claro y simple, una base segura desde donde partir para superar los obstáculos y las dificultades para la movilidad de los trabajadores dentro de la Unión Europea.
Los diputados de Alianza Nacional apoyan asimismo las enmiendas presentadas en el informe.
La condición fundamental es que las personas estén sometidas a la legislación de uno o más Estados miembros y que sean ciudadanos de uno de los Estados miembros extendiéndose esta condición a sus familiares.
Señor Presidente, para empezar quisiera dar gracias a todos los que han intervenido en el debate.
Nos agrada la actitud positiva del Parlamento acerca de esta propuesta concreta, pues comparten ustedes la opinión de la Comisión de que el Reglamento 1408/71 e incluso el Reglamento 574/72 sobre la coordinación de los planes de seguridad social requieren actualización, en vista de los cambios efectuados en la legislación nacional.
Coinciden también ustedes en que se simplifique el sistema de reembolsos para los seguros de salud y maternidad, como consecuencia de la modificación del Reglamento de aplicación 574/72, de 1995.
La primera y la segunda se refieren a la ampliación del ámbito personal del reglamento a fin de incluir a otras categorías de personas que no se hallan en situación de empleo activo.
En 1995 presentó una propuesta similar al Consejo que, desgraciadamente, fue rechazada.
Sin embargo, quisiera decir lo siguiente e insistir en ello: la Comisión apoya las ideas expresadas por el Parlamento en su informe.
Las modificaciones que son necesarias a causa de la jurisprudencia lo son porque los Estados miembros han modificado su propia legislación.
Los países nórdicos y otro país se oponen a la cuestión.
Es sencillamente muy simple porque hay un procedimiento en curso en el Tribunal o hay una sentencia del Tribunal.
El debate queda cerrado.
