Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de observancia del Reglamento en base al artículo 48 de nuestro Reglamento.
El pasado 19 de noviembre y de conformidad con el mencionado artículo, presenté en Bruselas una declaración sobre la regularidad y la transparencia de los procedimientos por los que se rigen algunos gastos de nuestro Parlamento, declaración que deseaba ver incluida en el registro.
Lo hice porque consideraba necesario que los diputados se pronunciaran sobre las alegaciones que se han lanzado y encuentren soluciones que permitan hacer frente a los problemas que registran algunos gastos de funcionamiento y los gastos de inversión de nuestro Parlamento.
Ahora bien, señor Presidente, ayer usted declaró inadmisible mi declaración por escrito, a pesar de que la única condición que establece el artículo 48 de nuestro Reglamento es que dicha declaración sea relativa al ámbito de actividades de la Unión Europea.
Es así, por otra parte, como se han declarado admisibles declaraciones como la prohibición general de minas antipersonales, al igual que otros asuntos que usted conoce bien, señor Presidente.
Eso es válido, señor Presidente, para toda declaración por escrito que trate sobre las actividades de la Unión Europea.
Usted es miembro de dicha comisión.
Señor Gallagher, sabe usted muy bien que éste no es el momento de sacar este tema.
Votaciones Señor Presidente, el Grupo de los Verdes apoya este compromiso.
Concerniente a la enmienda n 114 Señor Presidente, como Grupo del PPE hemos solicitado una votación por separado para esta materia.
Esto, en relación con la enmienda de compromiso adoptada en el párrafo no 3, significa concretamente que Eslovaquia no tendrá acuerdo de preacceso.
En cualquier caso, en mi calidad de ponente me opongo a ello.
Al omitir esta parte del párrafo no 140 y teniendo en cuenta lo adoptado en el párrafo no 3, Eslovaquia no tendrá acuerdo de preacceso.
Señor Presidente, hemos seguido con gran interés esta votación.
En segundo lugar, creo que hay bastantes problemas en la versión inglesa, y especialmente en el apartado 22.
Y por último, la enmienda 26, en su versión alemana, no tiene nada que ver con el texto inglés, que era el texto original, ni el texto castellano que recibí yo, ni el texto francés que también he verificado.
La última frase debería decir en alemán: »Befürwortet die Beibehaltung eines Kohäsionsfonds».
Hace tres minutos que pido la palabra a sus colaboradores, en relación con el apartado 15.
Señor Presidente, cuando un grupo pida una votación nominal, le estaría muy agradecido que la someta a votación.
Se trataba del apartado 15.
Señor Fabre-Aubrespy, antes de llegar al apartado original se ha votado sobre una enmienda que lo sustituía.
Si el texto original es malo, se vota en contra, y se vota en contra del conjunto.
Es completamente normal.
Hemos votado sobre la enmienda 9 del Grupo de los Liberales, que ha sido aprobada.
Hemos votado, por tanto, en contra de la enmienda 21.
El texto es así sustituido por una enmienda cuya votación ha sido favorable.
Usted no había solicitado una votación nominal sobre la enmienda 9, solamente sobre el texto.
Informe Oostlander y Barón Crespo (A4-368/97) Señora Presidenta, cuando los historiadores del futuro deban juzgar nuestra época, el capítulo sobre el muro entre el Este y el Oeste será importante.
La cuestión es si denominaremos ese capítulo la caída del muro o el desplazamiento del muro.
El nombre de nuestro grupo es la Europa de las Naciones.
Sin embargo, absteniéndonos en la votación final estamos afirmando nuestra impresión de que el texto final no es suficientemente claro sobre el tema de la diferenciación.
En estas circunstancias, es necesaria una claridad absoluta, razón por la que creemos que la opción Cinco-más-Uno, con una estrategia de adhesión reforzada para todos los estados candidatos, es el camino correcto a seguir.
Hoy ha sido un gran día para el Parlamento ya que ha fracasado la estrategia del cielo y el infierno de la Comisión, es decir, la idea de elevar a cinco países al cielo y condenar a otros cinco al infierno, a pesar de que los diez, incluso la propia UE, pertenezcan al purgatorio de las profundas reformas económicas y políticas.
Queremos un proceso de adhesión abierto en lo que concierne a los resultados y que incorpore a todos los países candidatos.
Disponemos de aproximadamente diez años para lograr la ampliación de la Unión Europea y organizarnos con aproximadamente trece nuevos Estados miembros.
El menor estancamiento de dichas negociaciones frenaría las reformas ya lanzadas e inmovilizaría todos los esfuerzos de los candidatos.
Ha llegado la hora de que nuestro Parlamento tome una posición sobre la Comunicación de la Comisión "Agenda 2000 - por una Unión más fuerte y más amplia».
Queremos ampliar nuestra Comunidad, naturalmente, pero no a cualquier precio.
El informe Oostlander/Barón Crespo, que el Parlamento Europeo acaba de consagrar a la estrategia de la ampliación propuesta por la Comisión en el programa Agenda 2000, aporta una inflexión políticamente indispensable, pero al mismo tiempo se hunde en el déficit financiero.
Esta expresión se presta a todas las interpretaciones, incluida aquélla de un super Estado europeo y "el enfoque federal» que es el de la Unión actual, según el apartado 35 que, precisamente, acaba de aprobar nuestra Asamblea.
Equilibrios entre políticas -mercado interior y cohesión económica y social-, equilibrios presupuestarios y, sobre todo, equilibrios institucionales en el proceso de decisión europeo.
Nuestra posición fundamental en cuanto a la ampliación de la UE es que la Unión debe dar la bienvenida a todos los estados europeos que cumplen con exigencias democráticas, y donde la mayoría de los habitantes, en un proceso democrático, haya demostrado que quiere ser parte de la Unión.
Hemos votado en contra de muchos puntos del informe.
Opinamos que la ampliación no puede estar condicionada a nuevas reformas institucionales de carácter centralista.
Una futura ampliación tendrá que distinguirse, en cambio, por el respeto a los países solicitantes y sus circunstancias.
Votamos a favor de la enmienda 97 relativa al punto 85 del Informe Oostlander.
La primera parte de la frase suprimida por la enmienda relativa a la planificación temporal y financiera parecía tener sentido.
Desde el punto de vista de un socialdemócrata danés esto es importante, puesto que opinamos que es de gran importancia enviar una señal a todos los países solicitantes de que tienen posibilidad de incorporarse a la Unión.
El informe sobre la "Agenda 2000 - Por una Unión más fuerte y amplia» resulta, con todo, problemático en algunas áreas.
Ha sido por ello necesario votar en contra de algunos puntos del informe.
En la realidad, el informe reproduce meramente la posición actual de la Comisión con respecto a los requisitos para los países de la Europa Central y Oriental.
La propuesta de la Comisión Europea de formar un grupo A y uno B, levanta nuevos muros entre los países solicitantes, por ejemplo en los Países Bálticos, y dificulta el proceso de ampliación.
Para nosotros, la ampliación debe obedecer al menos a tres criterios.
Durante las negociaciones para la adhesión se debe tratar a los países candidatos como compañeros totalmente iguales.
Antes de la admisión de los nuevos estados, la UE debe comenzar lo más pronto posible una reforma institucional que pueda garantizar que una UE de 25 países también pueda funcionar adecuada y efectivamente.
De esta misma manera debe señalarse que a la labor reguladora de la UE en el terreno ambiental debe concedérsele una mayor importancia, y que la duración del período de adaptación para los futuros Estados miembros debe reducirse más.
En resumidas cuentas y con todo, uno ha de expresar una gran satisfacción tanto por el informe del Parlamento como por la "Agenda 2000» de la Comisión.
A continuación, la Comisión pretende compensar las reducciones de precio que ella misma propone para el período 2000-2006, pero nuestros estudios demuestran que, en realidad, las ayudas compensatorias estarán lejos de equilibrar la caída programada de los precios: algunos sectores agrícolas perderán un 50 % de sus ingresos y, en términos generales, la agricultura europea perderá unos 20.500 millones de ecus, o sea, más del 20 % de su valor añadido neto del año 1996.
Además y de forma solapada, la Comisión propone un límite de las ayudas por explotación.
La resolución que acabamos de examinar debería haber sido la ocasión para que nuestro Parlamento dirija un mensaje fuerte y claro a nuestros interlocutores de la Europa central y oriental.
Informe Colom i Naval (A4-331/97) El modelo de perspectivas financieras presentado por la Comisión en el programa Agenda 2000 tiene al menos el mérito de demostrar que, a la larga, el equilibrio es imposible con una política constante.
En la Agenda 2000, nos presentan la perspectiva de una ampliación en la que los recién llegados alcanzarán con bastante rapidez un nivel de integración económica y política que les permita participar en pie de igualdad en los mecanismos de una Unión Europea monolítica.
La Comisión sólo ha conseguido liberar 76.000 millones de subvenciones sobre ocho años, mientras que, a título de comparación, un esfuerzo comparable al que hizo Alemania para sus Länder del Este habría requerido 3, 4 billones.
La única solución pasa por poner en cuestión este modelo, como detallaré en mi explicación de voto sobre el informe Oostlander.
Señora Presidenta, las propuestas de la Agenda 2000 aspiran a remodelar el rostro de la política estructural europea.
A riesgo de repetirnos, reafirmamos nuestra voluntad de que este nuevo objetivo II incluya, al menos, un subobjetivo específico e independiente titulado "espacios rurales» y otro que se llame "zonas marítimas» que tenga, en el caso de la política rural, una duración de programación igual a la de la PAC.
Por no encontrar en estos momentos en las propuestas de la Agenda 2000 una respuesta satisfactoria a nuestras expectativas, no vemos obligados a sancionar el contenido actual.
También rechazamos decididamente el punto 18 del informe, sobre la retención de los caudales no utilizados y su consignación en un fondo especial.
Sin embargo, pese a plantear estas cuestiones sobre las perspectivas financieras, apoyo por completo la ampliación y creo firmemente que nuestro enfoque no deberá basarse en el pesimismo o en intereses nacionales egoístas y de miras estrechas.
Además, la estabilización económica y política de Europa central y oriental tendrá una incidencia positiva en la economía de la Unión Europea.
Nos hemos abstenido en la votación del informe, ya que no queremos abrir aún más las puertas para aumentos del presupuesto total de la UE, en parte por razones de principios, pero también porque tememos que nuevos recursos para la UE - aunque estén destinados a apoyar a Europa Central y del Este - van a sacarse de la ayuda a los países en desarrollo en los países miembros. .
Es importante garantizar a estos países un incitamento continuado para prepararse para una futura admisión en La Unión Europea.
El informe va más allá que la Comisión en lo referente a los cobros de cuotas y sugiere una contribución que excede el 1, 27 por ciento del PNB.
El informe reconoce estas dificultades, y la Comisión de Presupuesto le advierte a la Comisión que no sea demasiado optimista en su valoración del techo actual de recursos propios en el 1, 27 % del PNB.
Es demasiado pronto para determinar si el techo de recursos propios es inamovible, cuando uno se enfrenta a una adhesión de 100 millones de nuevos ciudadanos de la UE que sólo incrementan el PNB global en un 5 %.
Gasòliba i Böhm, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre la política de coordinación económica en la fase III de la Unión Económica y Monetaria: terreno común y pistas a seguir (II/523/97 - C4-0547/97).
Esta nueva situación significa un cambio cualitativo de enorme importancia en la profundización y creación de una dimensión económica y monetaria que requiere una auténtica política económica y monetaria a escala de la UEM.
Pero aquí no presentamos opciones ideales sino posibles, en base a lo establecido en los Tratados, a los Reglamentos 1466/97 y 1467/97 sobre vigilancia y coordinación de las políticas económicas y monetarias y sobre los déficit excesivos, así como del pacto de estabilidad, a lo que se han añadido la recomendación de la Comisión de Asuntos Sociales, para tener en cuenta e incorporar lo establecido en el Tratado de Amsterdam, y las conclusiones de la reunión extraordinaria del Consejo Europeo de Luxemburgo sobre el empleo.
Este informe se basa en tres puntos básicos.
El primero -vital para la cohesión y estabilidad de la Unión Europeaes una cada vez mayor coordinación de las políticas europeas.
El segundo indica que esta coordinación contempla tres dimensiones: sentar las bases para una política económica coherente y efectiva a nivel de la Unión Europea, asegurar el debate político sobre las diversas opciones económicas y mejorar el sistema de toma de decisiones asegurando eficacia y transparencia.
El tercer punto se refiere a que los Estados miembros deberán ajustarse al proceso de vigilancia multilateral y mayor coordinación de sus políticas económicas, según el citado Reglamento 1466/97.
Esta situación debe reforzarse con el establecimiento de una orientación de política económica equilibrada y que lleve a que la dimensión económica sea coherente con la dimensión monetaria, teniendo en cuenta los objetivos económicos y monetarios basados en unos instrumentos que aseguren ocupación y desarrollo en un marco de estabilidad y solvencia monetaria.
Es preciso asegurar una base de consenso social y supervisión democrática, por lo que se propone la aplicación del artículo 118 del Tratado de Maastricht sobre diálogo social a nivel europeo y el establecimiento de una conferencia anual que comprenda a los operadores económicos y sociales, recogiendo la recomendación de nuestro colega Fourçans, en su informe aprobado en esta Asamblea, sobre el establecimiento de un consejo de expertos económicos del Parlamento Europeo.
Es importante que se apruebe este informe y que el Consejo tenga más en cuenta nuestras propuestas para asegurar una mayor participación de las instituciones europeas -Comisión y Parlamento- y garantizar la nueva dimensión de la política económica y monetaria con el refuerzo de supervisión democrática y el diálogo social y la mejora y transparencia de los procedimientos.
Quisiera dejar muy claro que el Grupo Socialista apoya, y siempre ha apoyado, la idea de un Euroconsejo más fuerte que ayude a introducir una mayor coordinación económica dentro de la Unión Europea.
Pero he de decir que muchos de nosotros estamos consternados en este momento por la forma en que algunos países creen ahora que el Euroconsejo en realidad debería ser exclusivamente un Consejo intergubernamental informal, que no sólo excluiría a algunos Estados miembros de la Unión Europea, sino también a la Comisión y al papel supervisor del Parlamento Europeo.
Queremos sincronización entre las grandes orientaciones económicas y las orientaciones en materia de empleo que ahora formarán una parte importante de nuestra estrategia dentro de la Unión Europea.
Quisiera también plantear el tema de la participación de los parlamentos nacionales en el proceso.
Los parlamentos nacionales se ocuparán de sus presupuestos nacionales y tendremos que asegurarnos de que haya un proceso de colaboración entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales a medida que avanzamos hacia una mayor coordinación económica.
Es un reto para esta Asamblea idear un sistema de cooperación entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo de modo que todas las instituciones democráticas participen en garantizar que la unión económica y monetaria sea un éxito.
Gasóliba se pide a la Comisión que presente urgentemente un informe en el que se hable de cómo empezar a tratar este problema potencial que puede surgir en algún momento indeterminado del futuro.
Ya es hora de que en el Parlamento Europeo tengamos nuestra propia oficina parlamentaria de presupuestos que analice las políticas macroeconómicas aplicadas en la Unión Europea y que dé asesoramiento serio a la Comisión para que nuestras opiniones sean debidamente tenidas en cuenta por la Comisión y el Consejo.
Señora Presidenta, queridos colegas, en cuanto a nosotros, apoyamos las grandes líneas del informe Gasòliba i Böhm.
De hecho, estamos completamente de acuerdo con la necesidad, a la que se hace referencia reiteradamente, de una mejor coordinación de las políticas económicas una vez que la Unión Monetaria sea una realidad.
Ello demuestra que existe el peligro de querer obligar a participar en Europa a países que no comparten ni los objetivos ni los métodos.
Es ante este Parlamento ante el que deberán venir a dar cuenta los miembros del Banco Central, el gobernador del Banco Central o los miembros del Directorio.
Ello obligaría al desdichado a recorrer las 25 capitales cuando hayamos alcanzado esa dimensión, lo que resulta ridículo e imposible.
Señora Presidenta, es evidente que el mercado interior adquirirá una nueva dimensión con la Unión Económica y Monetaria y con el euro.
Esta nueva situación, y estamos de acuerdo con el ponente, presupone un verdadero control democrático y un importante papel para este Parlamento.
En lo que respecta a los instrumentos de política económica, es aconsejable definir los objetivos orientativos para ir incorporando gradualmente las políticas económicas de la Comunidad vinculadas al mercado interior y tener plenamente en cuenta, dada la cumbre extraordinaria de Luxemburgo sobre el empleo, los objetivos establecidos cuando se elaboren las orientaciones para el empleo.
Por ejemplo, el difícil tema de la representación de la Unión Económica y Monetaria y del euro en las instituciones internacionales.
Finalmente, está la cuestión de qué postura, oficial o más flexible, adoptará la autoridad consultiva hacia los países de la primera ola -el Consejo-X, los representantes de los países «in ».
El punto adoptado por la Presidencia luxemburguesa el 2 de diciembre en el comité económico cuenta con nuestro apoyo.
Está claro que los países «out » por propio deseo no pueden detenerlo y a todos nos interesa encontrar un acuerdo sobre este punto tan sensible.
Del mismo modo que la perspectiva del "Big bang» no era recomendable cuando el euro era aún incierto, a partir del momento en que se establezca el euro, quizá sea necesario, en torno al año 2000, intentar acelerar el proceso, sobre todo para reducir la especie de esquizofrenia monetaria que nos arriesgamos a vivir en la vida cotidiana cuando en un contrato, un interlocutor hable en euro y el otro en moneda nacional.
Y después del mercado interior, la moneda única, el Banco Central único, las intenciones armonizadoras confunden coordinación de políticas con política única, con gobierno económico único, con Estado único o Estado federado o ningún Estado, sino un Eurocouncil .
Por eso ha suscitado aquí Gasoliba i Böhm algunas cuestiones importantes y también algunas respuestas muy acertadas que podemos emprender, sin embargo, no es suficiente.
Me remito aquí al gran libro de Michael Polanyis sobre The Great Transformation .
No puede ser que la central de nuestra política económica vaya a ser en el futuro un banco central que resida en un Nirvana institucional, político y cultural.
El modelo de un gobierno federal no es el adecuado para una Unión Europea de más de quince Estados miembros.
Abordamos la cuestión de saber cómo nos dotaremos mañana de los medios necesarios para concebir una política económica, con un enfoque global que tenga plenamente en cuenta la interdependencia de las economías europeas y que no sea una simple adición de las situaciones nacionales, porque en economía europea, uno más uno no es igual a dos.
Ello será aún más cierto cuando ante once, doce o quince ministros de Economía y Finanzas tengamos a un Presidente del Banco Central.
Segundo elemento, debemos proponer que las grandes orientaciones de la política económica de los Estados miembros y de la Comunidad se conviertan mañana en grandes orientaciones de la política económica de la Unión con la contribución de los Estados miembros.
La Comisión debe estar presente en dicha institución, debe estar mucho más presente que en el dispositivo actual, comprobamos que no ha sido invitada como tal, a pesar de que el Presidente del Banco Central podría estarlo.
En lo esencial, este acuerdo debe celebrarse en Luxemburgo II, porque es el plazo límite antes del paso al euro.
Señora Presidenta, mis queridos colegas, naturalmente estoy de acuerdo con el informe de nuestro colega Gasòliba, porque la coordinación de las políticas económicas representa un desafío crucial para la Unión Monetaria.
La solución no pasa por ahí, mis queridos colegas, creo que la solución debe tomar dos vías.
Coordinar las políticas presupuestarias y fiscales significa la implantación de líneas directrices claras y establecidas conjuntamente por los miembros de la zona euro en materia de déficits presupuestarios nacionales -y aquí me alejaré de algunos de los colegas aquí presentes- y que incluya también, en la medida de lo posible, a los países que sean susceptibles de ingresar en esta zona en plazos razonables.
Por lo tanto, deben participar también en la coordinación en materia económica.
Señora Presidenta, este informe es tan irreal como falto de lógica.
Una política económica coordinada en la Unión no puede significar la misma política económica.
Señora Presidenta, a un año de la fecha prevista para la entrada en vigor de la moneda única, seguimos sin saber muy bien cuáles serán el alcance, la consistencia o incluso la realidad de la coordinación económica susceptible de acompañarla.
Pero todo ello sigue siendo vago y ciertamente no constituye, en ningún caso, el gobierno económico que algunos consideran indispensable para el éxito del euro.
Para que la política de un Banco Central independiente dé resultados convincentes, es necesario que dicho banco sea respaldado por un fuerte consenso social, el cual sólo puede resultar de una larga experiencia positiva y de un fuerte sentimiento comunitario.
No entiendo muy bien cómo el comité económico y financiero que se va a constituir y que estará dominado por los banqueros de los bancos centrales nacionales y del Banco Central Europeo va a poder elaborar tal política.
Dicho comité estará más dominado aún por la perspectiva restrictiva monetaria que su predecesor, el comité monetario.
En su conclusión sobre crecimiento y empleo, el Consejo Europeo de Amsterdam ha encomendado a la Comisión y al Consejo tratar ciertas cuestiones económicas y financieras para averiguar cómo podría reforzarse la coordinación económica en el seno de la Comunidad.
La entrada en la Unión Económica y Monetaria va a tener una influencia decisiva en el fortalecimiento de y el contenido de la coordinación de la política económica.
En la parte del Tratado titulada "Empleo» se prevé que las directrices de la política de empleo deben ser coherentes con los objetivos de la política económica.
A la inversa, se dice en la Conclusión sobre Crecimiento y Empleo, adoptada por el Consejo Europeo de Amsterdam, que en el diseño de los objetivos de la política económica deben tenerse en cuenta los programas plurianuales de empleo y las lineas fundamentales de la política laboral.
Asimismo la Comisión sugerido, en su propuesta relativa a las directrices de la política de empleo, la introducción de determinados objetivos cuantitativos.
La Comisión quiere asimismo asegurar al Parlamento Europeo que no dudará en ejercer su derecho de iniciativa, contenido en el artículo 104, apartado 4, para garantizar el cumplimiento adecuado de la Unión Económica y Monetaria en el marco de la vigilancia multilateral.
En cuanto a los eventos extraordinarios o, mejor dicho, golpes asimétricos, les puedo asegurar que la Comisión con motivo de la revisión del mecanismo de apoyo contable en el año próximo, va a presentar una propuesta para la puesta en práctica de las disposiciones contenidas en el artículo 103 a, apartado 2.
El informe económico anual permite iniciar todos los años el debate sobre los objetivos fundamentales de la política económica.
De este modo, la Comisión puede contar inmediatamente con la posición del Parlamento en la preparación de su recomendación sobre los objetivos económicos.
En este nuevo contexto de fortalecimiento de la coordinación de las políticas económicas las funciones que cumple el informe económico anual podrían ser precisadas más concretamente.
Los objetivos de política económica siguen siendo el instrumento al que se ajusta la coordinación de esas políticas.
Coincidiendo con la conclusión del Consejo Europeo de Amsterdam relativa al crecimiento y el empleo, estos objetivos de política económica no sólo confrontarán los problemas de la convergencia, sino también, cada vez más, problemas relacionados con el crecimiento y el empleo.
La Comisión ha tomado nota con mucho interés de las propuestas del Parlamento Europeo.
Comparte el deseo del Parlamento de mejorar la transparencia del proceso de coordinación de las políticas económicas, que a menudo es informal.
Naturalmente, en cualquier discusión sobre un acuerdo interinstitucional hay que incluir al Consejo, quizá incluso de forma más intensa que la misma Comisión, ya que es al Consejo al que el Tratado reconoce la competencia de decisión en todos los procedimientos de vigilancia y coordinación de las políticas económicas.
La supervisión multilateral y la coordinación de las políticas económicas tienen que demostrar que la política monetaria, presupuestaria y económica y la política de empleo son compatibles entre sí.
Pero tomo nota de su observación que es muy pertinente, y en el futuro volveremos a la práctica habitual.
El debate queda cerrado.
Los Estados miembros deberán también en el futuro tener derecho a "imponerse sus cargas» y seguir sus propias políticas en esas materias.
Pero todo esto tiene que ocurrir a través de trabajo coordinado voluntariamente, entre los que lo deseen, y no a través de reglamentaciones dentro de la Unión Europea.
Esto quiere decir que países que permanecen fuera de la tercera fase de la UEM como, por ejemplo, Dinamarca, también podrá tomar parte en una mejor coordinación de la política económica.
Los firmantes hemos votado en contra del informe por las siguientes razones: 1.El informe no es real.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, el presente informe sobre las intervenciones estructurales en Bélgica nos brinda la ocasión de resaltar el importante papel de la intervención comunitaria en favor de la cohesión económica y social.
No obstante, este país conoce disparidades importantes de desarrollo que van de un PIB por habitante del 77 % en Hainaut hasta un 137 % en Amberes y un 183 % en Bruselas.
La provincia de Lieja, los distritos de Aubange, Turnhout y una parte de Limburgo se circunscriben en el objetivo II, por tratarse de zonas industriales en declive.
Sin entrar en detalle, las intervenciones comunitarias han tenido un éxito considerable así como, particularmente en Hainaut, las medidas de ayuda a la inversión de las PYME, que además han traído consigo la transferencia de créditos adicionales hacia estas líneas.
Asimismo, las intervenciones comunitarias han tenido un papel determinante, por ejemplo, en materia de inserción socio-profesional, y en 1996, más de 70.000 personas recibieron una formación personalizada.
Pero en este ámbito, somos consciente de que las intervenciones estructurales constituyen una herramienta y un apoyo indispensable que es necesario mejorar.
Observamos, en primer lugar, el bajo índice de utilización de los créditos, del orden del 17 % en el caso de Hainaut en el objetivo I, del 5 al 20 % en las zonas del objetivo II y de menos del 10 % en la zonas del objetivo Vb, a falta de un índice suficiente de compromiso de los créditos disponibles, que es en torno al 12 %.
Destacamos también el mantenimiento de las desigualdades de desarrollo en el seno de zonas en dificultad y de una utilización insuficiente de las líneas presupuestarias para las zonas industriales deprimidas y para la mejora del medio ambiente.
Llamo la atención de las autoridades belgas muy especialmente sobre el hecho de que el índice de utilización de los créditos comunitarios, al 1 de enero de 1999, servirá como base de referencia para el cálculo de las sumas que se asignen a partir del año 2000.
También me parece indispensable, y me dirijo aquí a las autoridades comunitarias, desempeñar un papel más activo en el seguimiento de las medidas y que dichas autoridades velen por la agilización de la transferencia de los recursos comunitarios a los destinatarios finales por parte de las autoridades belgas.
Por último, en el marco de la reflexión abierta a raíz de la Agenda 2000, cabe prever el proyecto de una limitación del número, actualmente desmesurado, de las acciones comprometidas en el marco de los distintos programas, así como una concentración geográfica de los medios a favor de las zonas que presentan mayores desigualdades en materia de desarrollo.
Para concluir, señor Presidente, queridos colegas, tras la votación de esta mañana sobre la Agenda 2000, permítanme insistir una vez más en la necesaria prolongación de los esfuerzos emprendidos en materia de cohesión y en que velen por la gestión de una fase sustancial de transición de los Estados miembros que actualmente constituyen la Unión Europea y que, como Bélgica, dejarán de beneficiarse del objetivo I.
Algunas regiones, en efecto, son demasiado pequeñas para poder aplicar adecuadamente los fondos estructurales, aunque este problema también existe en otros países de Europa.
En cambio, la formación de los trabajadores en puestos de trabajo tendentes a desaparecer se encuentra en una situación lamentable, especialmente en Flandes donde apenas se ha adjudicado, y no digamos desembolsado, el 10 por ciento de los recursos.
El gasto de Flandes asciende al 12 % frente al 19 % de Valonia.
Se sabe que la porción más importante, es decir, 30 mil millones de francos belgas, está destinada a la provincia de Henao, como región incluida en el objetivo I.
Para el desarrollo rural de las zonas flamencas Westhoek y Meetjesland se han previsto unos 2 mil millones de francos belgas.
Hasta la fecha sólo se han utilizado los recursos previstos para el año 1994 mientras que, por ejemplo, en los Países Bajos ya se han utilizado, sobre un período comparable, los recursos del año 1998.
El hecho de que Flandes no se sirva de los recursos correspondientes a 1995, 1996, 1997 y 1998 sólo acentúa su incapacidad.
En segundo lugar, está la cuestión de la asistencia técnica que en Flandes, al parecer, ya asciende al 4 % y que se desea incluso aumentar, mientras que la Comisión acepta como máximo un 1, 5 %.
La situación del programa comunitario LEADER, que pertenece igualmente al sector de la política rural, es sumamente preocupante.
Permítame que diga que no es nada habitual que un francés comprenda a este punto la situación belga.
Por último, debe calcular las repercusiones de su plan presentado en el marco de la Agenda 2000, según el cual, la concesión de ayudas se hará más difícil, lo que sin duda tendrá como resultado la supresión de la intervención de los Fondos estructurales en las regiones del objetivo I y II en Bélgica.
Pero parar a mitad de camino sería contraproducente.
Es evidente, señor Presidente, que en lo que respecta a Bélgica, la estrategia que han seguido las autoridades regionales no resulta muy clara.
Por lo tanto, daremos nuestro total apoyo al sentido que se expresa en el párrafo no 40 pero no al del párrafo no 34.
Obviamente se trata de 750 millones de ecus.
Se trata de unos defectos que, de hecho, son generales, considerando el conjunto de la ayuda regional y social concedida por la Unión Europea.
Las cantidades no son aun en este momento, según mi interpretación, lo más importante.
Ciertamente creo que en una zona objetivo 1 con aproximadamente un 50 % de cofinanciación debe suponer un problema.
Si ya se trata de una región estructuralmente débil, el apoyo por parte de la Unión Europea debería ser más intenso.
De haber sido así también se hubiera podido hacer de Hennegau una mejor zona objetivo 2.
No me explico como puede ser que determinadas empresas abandonan zonas objetivo 2, como ocurrió en Verviers con Boston Scientific , se trasladan a una zona objetivo 1, entretanto desaparecen puestos de trabajo y aun reciben de alguna otra parte de Europa dinero para sus inversiones.
Señor Presidente, al leer este excelente informe, en efecto, cabe poner en duda que los fondos estructurales hayan logrado su objetivo, que en cualquier caso los programas y los créditos empleados hayan creado realmente nuevos puestos de trabajo y que la política estructural contribuya de un modo constante a reducir el desempleo.
Por otra parte, en lo concerniente a las regiones flamencas del objetivo 5 b, dichos pagos no alcanzan el 3 % y para Meetjesland no llegan ni al 1 %.
Sin embargo, sólo se obtendrán resultados concretos y positivos mediante un enfoque global y constructivo.
Señor Presidente, en cumplimiento de las decisiones de 1993 relativas a la reforma de los Fondos estructurales, la Comisión concedió a Bélgica nuevas adaptaciones al Reglamento; medidas entre las que figura el reconocimiento del Hainaut en el objetivo I.
Por otra parte, las repercusiones de los Fondos estructurales, tal y como se están llevando a cabo actualmente en el Hainaut, no han tenido suficientemente en cuenta las orientaciones para las regiones rurales, a pesar de que en dichas zonas existen unos recursos potenciales que deben valorizarse.
Por ejemplo, el período de programa 1997-1999 recibió luz verde a mediados de julio de 1997, a pesar de que para la eficacia de la acción, la decisión debería haberse tomado en septiembre-octubre de 1996.
Le doy las gracias, señor Decourrière, por este excelente informe.
Señor Presidente, señoras y señores, no puedo más que sumarme a las alabanzas de los colegas del Parlamento a ese informe, analítico y claro, al igual que crítico y realista, sobre los problemas de desarrollo y las intervenciones estructurales en Bélgica.
Pero quiero dejar bien claro que solidaridad también significa discriminación positiva y que es deseable llevar más actividad a las zonas más pobres de la Unión y dentro de cada Estado miembro, y que debemos intentar diseñar este acto de compensación entre todos.
A partir de ello, la Comisión va a estimular cinco pactos laborales, concretamente, en Flandes, en Tongeren y Vilvoorde y, en Valona, en Hainut, Brabant oeste y finalmente en la región de Bruselas capital.
Respecto de sus preocupaciones las reformas de los fondos estructurales a partir de 1999, sólo quiero emplazarles a lo contenido en la Agenda 2000.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución) Me congratulo, junto con el ponente, del éxito y de la calidad de los programas que dependen del objetivo III en el marco de las intervenciones estructurales comunitarias en la Bélgica francófona.
No obstante, dichos fondos se revelan aún insuficientes para poder reducir realmente las disparidades y el paro en las regiones más afectadas económicamente y, en particular, en las zonas rurales en las que la despoblación lenta pero continua agrava los factores estructurales de la demografía y del desarrollo económico.
Decourrière presenta un cuadro claro y preciso de la utilización de los Fondos estructurales, particularmente en el Hainaut.
Personalmente, pienso que el punto 39 de la resolución es especialmente importante.
La Comisión no siempre da prueba de flexibilidad, y debería asociar mejor las regiones y las comunidades en el establecimiento y la ejecución de los programas.
