Señor Presidente, ayer inscribimos en el orden del día del miércoles la votación sin debate de un acuerdo interinstitucional relativo a la financiación de la política exterior y de seguridad común.
Teníamos así la intención de aplicar el artículo 143 del Reglamento, que supone que la Comisión de Presupuestos haya aprobado en primer lugar el informe que propone a la Asamblea.
Ahora bien, la Comisión de Presupuestos se reunió ayer por la tarde y no pudo, por falta de tiempo, examinar el texto en cuestión.
El hecho de que como fecha del informe figure el 4 de julio en la primera página se debe a que el documento se ha convertido en un informe.
Sin embargo, este documento existe desde Amsterdam, es decir, desde el 30 de junio empieza a correr el plazo para la presentación de enmiendas.
Muchas gracias, señor Samland.
Muchas gracias, señora Ahern.
Señor Presidente, una periodista del Wall Street Journal me preguntó hace unos días si yo era agente de la propiedad industrial.
Solamente se trata de que la Unión Europea eleve su derecho de patentes a este nivel internacional.
La Oficina Europea de Patentes otorga patentes en este ámbito.
Sin embargo, estas patentes se pueden impugnar a nivel nacional, con lo que existe el peligro de una disparidad jurídica en Europa lo que, a su vez, sería altamente pernicioso para las inversiones en Europa.
Por lo demás he dicho que en los EE.UU y en el Japón ya existe esta protección de patentes.
En el curso de este debate se afirmará con toda seguridad que con esta directiva se impide la investigación.
No tendremos la posibilidad se seguir y de debatir sobre el desarrollo de la biotecnología y de la ingeniería genética.
Esto no lo afirma ninguna persona del mundo que entienda algo de derecho de patentes, exceptuando los expertos de patentes de Greenpace.
Lo que se van a patentar son productos creados por la mano del hombre y no otra cosa.
La Iglesia Evangélica de Alemania, mi Iglesia, ha permitido a Greenpace que organice en su Congreso Eucarístico una Cruzada de niños contra esta directiva. (Exclamaciones) Supongo que los niños que han participado habrán escuchado en esta ocasión por primera vez en su vida la palabra «patente».
Dejemos esta estupidez. (Aplausos) Dejemos esta estupidez y volvamos a este derecho de patentes.
Este derecho de patentes no podrá solucionar las cuestiones éticas que se plantean en relación con la biotecnología y la ingeniería genética.
Si así lo desean es parte del derecho de competencia.
Ruego a esta Asamblea que apoye también en este punto la propuesta de la Comisión de Agricultura para que aquellos que reclaman para si un derecho de patente tengan que demostrar que la poseen justamente.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Asuntos Económicos se manifestó por amplia mayoría a favor de la propuesta de directiva que hoy estamos debatiendo y solicitó a la Comisión de Asuntos Jurídicos que afinara la misma.
En consecuencia, se trata de determinar si Europa, la Unión Europea, desea ser un mero consumidor, y por lo tanto, importador de los resultados de la investigación biotecnológica, a través de los productos que forman parte de la misma, o también productor y, por ende, exportador potencial.
Señor Presidente, la economía mundial actual se basa aproximadamente en un 40 % en recursos genéticos provenientes de los países en vías de desarrollo.
Asimismo, en estos países se encuentra el 86 % de todas las plantas del mundo.
El Ministerio alemán de Cooperación Económica indica que, según apreciaciones de la Sociedad Etnobotánica Internacional, los pueblos indígenas que viven allí poseen en total el 99 % de todos los conocimientos sobre la biodiversidad aprovechable.
En otras palabras: una gran parte de los recursos sobre los que hoy hablamos aquí, recursos para las invenciones biotecnológicas y las patentes concedidas o a conceder potencialmente provienen del Tercer Mundo.
La utilización de estos recursos para invenciones biotecnológicas presupone la aplicación de conocimientos tradicionales, como los conocimientos médicos o agrícolas.
Por estas causas, la comisión ha rechazado el informe.
Señor Presidente, la opinión de la Comisión de Medio Ambiente intenta restringir el informe del Sr.
Finalmente, con arreglo al Convenio sobre la diversidad biológica ha de quedar garantizada una distribución económica justa antes de que se conceda una patente, en los casos de materia biológica procedente de un país en desarrollo.
Deseo decir con firmeza que, para mí, proteger la vida es permitir el progreso de la investigación médica.
Proteger la vida es abrir nuevas perspectivas en la lucha contra la malaria.
Proteger la vida es encontrar nuevas formas de cultivo, más económicas para nuestros suelos, con menos fertilizantes y pesticidas.
Sin embargo, esta disposición aporta una dificultad entre el PPE y nosotros.
Sabemos que la investigación sobre los embriones está prohibida en la República Federal de Alemania, y yo respeto esta decisión, respeto este régimen, pero esta misma investigación está autorizada y estrictamente delimitada por disposiciones legislativas o deontológicas, en el Reino Unido, en España, en Bélgica, en Francia.
Es necesaria no solamente para hacer progresos (se han hecho en ámbitos como la fecundación «in vitro») sino también para abrir perspectivas en la lucha contra las enfermedades nerviosas, o contra la enfermedad de Alzheimer.
Señorías, comprenderán ustedes que mi grupo no puede aceptar la desconfianza que plantea este apartado.
El duro trabajo se convierte en más difícil por el hecho de que la materia no es fácilmente comprensible tanto desde el punto de vista jurídico como desde el punto de vista biológico.
Dichos limites insuperables son los que establece la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos en la enmienda al artículo 9.
A pesar de que intento defender la Directiva, considero que la misma se vería perjudicada en su largo camino que no acaba hoy, si todos los límites previstos en el artículos 9 fueran modificados o eliminados.
En la misma dirección, les ruego que tengan a bien considerar, precisamente debido a la importancia de la Directiva, la necesidad de mantener sin cambios la enmienda de la comisión al artículo 9.
Me parece que el Parlamento Europeo, que considera el valor del ser humano como base para solicitar inversiones al servicio del ser humano, tendría que tener el valor de llevar a cabo una tarea de simple pacificación aceptando también este límite junto con los demás.
Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Jurídicos pretenden excluir la patentabilidad, entre otras, de las especies vegetales y animales, de los procedimientos biológicos para la producción de plantas y animales, de los elementos del cuerpo humano en las diferentes fases de su desarrollo, del simple descubrimiento de las secuencias genéticas, de los procedimientos de clonación humana o aptos para modificar la identidad germinal del ser humano, de los métodos en los que se utilicen embriones humanos, de las invenciones cuya explotación y publicación sea contraria al orden público y a las buenas costumbres.
Ello no obstante, queda incluido en el marco del compromiso global alcanzado en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos, un compromiso que creemos que debe ser apoyado en todas sus partes, porque, de otro modo, se correría el riesgo de llevar de nuevo a este Parlamento a un punto muerto.
Señor Presidente, esta directiva, ya se ha dicho, es especialmente importante ya que armoniza el Derecho de patente de los Estados miembros en el ámbito de las invenciones biotecnológicas, con el objetivo de disipar las incertidumbres jurídicas y evitar los riesgos de fragmentación.
Se trata de recompensar a los inventores por su actividad creadora, estimular la actividad inventiva y promover una innovación técnica como factor esencial del crecimiento económico.
El mercado de los productos biotecnológicos está en considerable expansión.
Se estima este mercado en 80 millardos de ecus en el año 2000, de los cuales la cuarta parte es para medicamentos.
Actualmente, por desgracia, Europa no está en ninguna parte: en biotecnología, en inmunología, nos vemos superados en nuestro propio continente por las firmas americanas.
Pero, por supuesto, ya que se trata de investigación y patente de los seres vivos, el aspecto ético ha llamado naturalmente nuestra atención durante mucho tiempo.
Se han tomado todas las precauciones orientadas a impedir eventuales derivas y, por consiguiente, las objeciones que se hacen a los riesgos de manipulaciones genéticas no son fundadas, sobre todo porque la directiva prevé la creación de un comité europeo de ética.
Consideraciones financieras -que no públicas- determinarán la decisión sobre cómo y cuándo ha de explotarse una invención y quiénes se han de beneficiar de ella, habida cuenta de que el control sobre si una invención patentada es explotada, se concede al propietario de la patente, quien decidirá sobre la misma según sus propios intereses, como es obvio.
Pero, en la práctica, esta incertidumbre se mantiene, habida cuenta de que esta directiva choca con los principios del Convenio sobre concesión de patentes europeas, ampliando el alcance de las patentes sobre los límites actualmente establecidos.
En la nueva propuesta de la Comisión no se ha intentado examinar estas repercusiones sociales más amplias ni explorar formas alternativas de derechos de propiedad intelectual que recompensen a la innovación genuina sin garantizar los poderes de control monopolísticos que confieren las patentes.
Mi Grupo pretende que este Parlamento decida conforme a principios morales.
Señor Presidente, Señorías, hace dos años, el Parlamento Europeo rechazaba, en tercera lectura, la primera propuesta de directiva sobre la protección jurídica de las intervenciones biotecnológicas.
Sí, pero entre ayer y hoy, el debate desafortunadamente ha evolucionado poco y persisten zonas de sombra.
Clon en el sentido que la Comisión de Asuntos Jurídicos tiene manfiestamente la misma concepción jurídicamente rigurosa de la aplicación del Derecho de patente al material vivo humano.
Imperfecto ya que es necesario señalar las sensibles mejoras aportadas por los diputados a los artículos 3 y 9 del texto, que fijan los principios éticos en la materia.
Ningún principio superior, como la no patrimonialidad del cuerpo humano, el respeto por la dignidad humana, sirve de fundamento a las disposiciones de carácter ético.
Incluso cuando estos principios éticos están explícitamente escritos (me refiero a la enmienda 11 de la Comisión de Asuntos Jurídicos que determina el principio de la exclusión de la patentabilidad del cuerpo humano, de sus elementos y de sus productos) el principio de exclusión de los productos del cuerpo humano, como la sangre, las lágrimas, el sudor, el esperma, no se encuentra en el artículo 3, enmienda 49, que trata de la no patentabilidad del cuerpo humano.
Señor Presidente, el tema abordado por el informe Rothley es un tema difícil que, como ya se ha dicho en varias ocasiones, afecta directamente a cada diputado y a las convicciones profundas de cada cual.
En primer lugar, soy sensible al argumento según el cual, la intervención de una directiva es una necesidad a nivel de la Unión Europea.
Sin duda, existe el Derecho de patente a nivel internacional; se menciona en el proyecto que se nos ha presentado.
Sin duda es necesaria una directiva que permita patentar las invenciones biotecnológicas cuando (y solamente cuando) éstas tengan una utilidad real para la sociedad, una directiva que aporte una respuesta real al sufrimiento.
El cuerpo humano no es patentable, únicamente los productos creados por el hombre lo serán.
Las partes descubiertas del cuerpo humano no pueden redefinirse como invenciones que se puedan patentar.
Nuestro mandato como diputados del Parlamento Europeo es servir a 370 millones de niños, mujeres y hombres.
Esta obligación es la que se encuentra tras las enmiendas nº 71 hasta 76.
Se ha hecho necesaria la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en este ámbito para ofrecer un contrapeso a la diferente evolución en el campo de la legislación y jurisprudencia de los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando en el mes de marzo de 1995 votamos la primera Directiva relativa a la patentabilidad de las biotecnologías, yo voté a favor.
Cabe preguntarnos si en este año y medio de retraso la investigación y la industria biotecnológica en Europa han sufrido un perjuicio competitivo respecto a los competidores americanos y japoneses, y si perdieron capitales y puestos de trabajo.
En consecuencia, me parece muy importante que más allá de la directiva que estamos aprobando, todos los interesados se comprometan a profundizar la información en este complejo sector tan rayano, a fin de facilitar la comprensión, así como a eliminar el miedo que nace de la ignorancia.
Señor Presidente, todo el mundo lo observa aquí, la biotecnología se ha desarrollado con rapidez en numerosos ámbitos.
Es forzoso reconocer que Europa ha experimentado en este ámbito un cierto retraso frente a la competencia internacional.
Al término del procedimiento de codecisión, esta directiva fue rechazada en marzo de 1995 por el Parlamento Europeo porque la dimensión ética no se había tomado suficientemente en consideración.
Desde entonces, la Comisión ha presentado su nueva propuesta de directiva sobre la protección de las invenciones biotecnológicas por medio de patentes, precisando las condiciones y excepciones de patentabilidad.
Recuerdo que la legislación de mi país prohíbe patentar el cuerpo humano, sus elementos y sus productos, pero también el conocimiento de la estructura total o parcial del gen humano.
Creo que estos principios éticos deberían figurar en la propuesta de directiva.
Es indispensable para evitar graves derivas y para salvaguardar la dignidad humana.
El argumento adelantado aquí es que tales exigencias obstaculizarían la investigación.
Señor Presidente, los recursos genéticos, las patentes y su control económico son los temas clave para el próximo milenio.
La Comisaria Cresson ofreció garantías a esta Asamblea de que se prohibiría la clonación humana, pero la directiva no prohíbe la patentación de los productos de la clonación humana.
La legislación actual prohíbe patentar los métodos para el tratamiento quirúrgico del cuerpo humano o los métodos de tratamiento y diagnóstico aplicados al cuerpo humano.
Yo solicito encarecidamente a los colegas diputados su voto afirmativo para la enmienda 91, presentada por el Grupo de los Verdes, que propone una excepción para los médicos en ese contexto.
Un ejemplo de los problemas que se plantean es el caso ya citado del gen asociado al cáncer de mama.
Nuestros genes, nuestras células y otras partes del cuerpo y nuestra resistencia a las enfermedades hereditarias serían propiedad exclusiva de las empresas titulares de las patentes sobre los mismos.
Por ejemplo, la concesión de una patente sobre la sangre del cordón umbilical podría vedar el acceso a las células en ella contenida a cuantos no pudiesen pagar un precio por ellas.
Señorías, en Estados Unidos, el Gobierno de Clinton ha intentado aproximar la atención de salud americana al modelo europeo.
Los ciudadanos de nuestros Estados miembros no nos lo perdonarán si ahora aproximamos nuestros servicios europeos de salud al modelo americano, olvidándonos del bien público.
Observamos también lo que podemos definir como un choque ideológico entre humanismo y liberalismo, con, por encima de ese choque, es cierto, algunas transversales singulares que se han planteado sobre las quiebras políticas clásicas y que se han desvelado por ejemplo en la intervención de nuestro colega Casini o la escrupulosa intervención del Sr.
Señor Presidente, a lo largo del último año, el debate sobre esta directiva se ha centrado más en los aspectos técnico-jurídicos que en la reflexión ética.
En este sentido, me parece que la interpretación según la enmienda Gebhardt es más natural.
Por ello considero que la elección de las patentes para los métodos de producción o los productos resultantes, sobre la base del descubrimiento de un gen, es una elección defendible.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en mi opinión, el sentido del informe Rothley sobre la propuesta de directiva relativa a la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas, se ha recogido perfectamente por los diferentes oradores y también por el Sr.
Los que pertenecemos al Grupo de Alianza Nacional vamos a votar a favor del informe en su conjunto y de esas enmiendas que están dirigidas a proteger la vida, el embrión y la moral -y esta vez la moral deberá conjugarse con la política- y en contra de las que, desde un punto de vista jurídico y biológico, están orientadas, por el contrario, a alterar lo fisiológico en el sentido estricto de la palabra.
Hay que evitar, en definitiva, las patentes en los siguientes casos: cuerpo humano, partes del cuerpo humano, tejidos humanos y todo el material genético derivado de fuentes humanas; animales, partes de animales, tejidos animales y procesos de modificación genética, plantas, semillas, tejidos vegetales y otro material de propagación.
Señor Presidente, me parece que no es necesario poner nuevamente de relieve la importancia del debate.
Basta con ver la cantidad de información -y de deformación a veces- que hemos recibido los diputados en este Parlamento en torno a esta directiva.
Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar yo también quiero felicitar al ponente.
El presente proyecto de directiva es sin duda de enorme importancia económica para Europa.
Esto es aplicable a ambas partes, por lo que el aplauso ha sido quizás algo precipitado.
Si aquí se actúa como si la aprobación de la directiva condujese necesariamente a unos enormes progresos terapéuticos en el campo de las enfermedades de origen genético, en la ciencia existen al menos opiniones diferentes.
Para nuestro grupo político es de importancia esencial que existan en esta directiva algunos límites de origen ético.
Aquí se incluye la intervención en el genoma humano así como las patentes sobre los métodos que utilizan el embrión humano y también la protección de los animales.
Todas las fuerzas políticas de esta Asamblea han estado de acuerdo en este análisis cuando con motivo de la oveja Dolly ha entrado dentro de lo posible el clonado de personas.
Señor Presidente, en el año 1995 organizamos una gran cruzada con el Sr.
Me parece que la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha llevado a cabo un gran trabajo.
Yo comparto firmemente esta convicción y por esto, en esta ocasión, siento que puedo apoyar con tranquilidad el presente informe y lo hago con buena conciencia.
Las patentes sobre los cuerpos humanos, sobre la clonación humana, sobre los embriones y sobre las modificaciones del genoma humano quedan todas prohibidas en la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Hoy mi buzón estaba una vez más repleto de cartas, procedentes no en último lugar de grupos de mi país que representan a las personas afectadas por alteraciones genéticas y otros trastornos médicos para los que actualmente no existe cura y que piden que apoyemos esta medida, porque les ofrece alguna esperanza.
La nueva propuesta prevé también la patente de seres vivos.
En el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos incluso no se excluye el clonado de células del cuerpo como en el caso de la oveja Dolly o la patente de armas biológicas.
Con la directiva no se adopta ninguna decisión de fondo sobre la ingeniería genética.
Señor Presidente, Señorías, después de ocho años de vacilaciones, hoy parece necesario modificar la legislación europea relativa a la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas.
El texto que propone en este caso la Comisión tiene en cuenta ampliamente las normas éticas de la ley natural que es indispensable respetar en la materia, principalmente la exclusión del cuerpo humano de lo patentable.
Ahora bien, sabemos que nuestra legislación nos deja impedidos hoy frente a la competencia americana y japonesa.
Por otra parte, según el propio ponente, en su exposición de motivos, sólo el 24 % de las patentes aceptadas por la Oficina Europea de Patentes son de origen europeo.
Señora Presidenta, los diputados de esta Cámara han sido objeto durante las pasadas semanas de un bombardeo de información errónea, organizado por el movimiento de los Verdes, en relación con este tema.
Uno de los aspectos más lamentables del presente debate es que la campaña contra la directiva ha ignorado los hechos y también ha ignorado las modificaciones de mucho calado que se han negociado para disipar las preocupaciones y temores de que la investigación genética se haga extensiva al sistema reproductivo.
Todas ellas son enfermedades con un componente genético y los progresos en el campo de la biotecnología y la ingeniería genética ofrecen alguna esperanza de una posible cura.
Señora Presidenta, si pudiéramos sacar el máximo beneficio de las tecnologías del ADN controlando al mismo tiempo sus peligros, habríamos encontrado el mejor modo de ayudar a las inversiones en este sector.
Después del fracaso de la resolución legislativa de este Parlamento hace dos años y medio, la legítima defensa de las aplicaciones biotecnológicas sigue siendo un tema sensible, público y abierto.
En el caso de las tecnologías del ADN, el debate suscita oposición debido a la dificultad para establecer cuándo y cuál de los elementos de una adaptación tecnológica concreta constituye una invención y cuál es un descubrimiento - dado que la patente debe concederse, según mi opinión, sólo a las invenciones e innovaciones y no a los descubrimientos, que deben tener como conclusión la aplicación industrial.
Señora Presidenta, no deseo volver en el día de hoy sobre los aspectos técnicos de la patentabilidad, sino más bien insistir en los aspectos propios de la patentabilidad de los seres vivos.
Gracias a los magníficos trabajos del ponente y del Parlamento Europeo, la nueva directiva ya toma en consideración los aspectos éticos y sociales basándose en un planteamiento coherente.
Hay diferencia entre descubrimiento e invención: un gen no es la vida, es importante distinguir entre el todo y las partes.
Finalmente, no olvidemos que una patente no es una licencia de explotación.
En la preparación de una directiva así, este Parlamento ha ejercido su responsabilidad de control democrático con el objeto de asegurar el reconocimiento de la investigación y de los investigadores y la competitividad económica de la Unión Europea en el respeto por la vida, en el respeto por el ser humano y por los derechos de la persona.
Señora Presidenta, ésta es una cuestión sobre la que ya se ha dicho todo lo que se tenía que decir.
Lamentablemente, también es un poco diálogo de sordos; hay además unas cuantas falsedades, lo cual ha señalado anteriormente el Sr.
Demasiadas veces durante este debate se nos ha olvidado que estamos en Europa.
Señor Presidente, muchos colegas han puesto en evidencia de forma brillante lo que hay de inaceptable para nosotros en el informe del Sr.
En efecto, el Convenio Europeo de Patentes, que sirve de base a las legislaciones nacionales, excluye, en el párrafo 4 del artículo 52, los métodos para el tratamiento del cuerpo humano o animal mediante cirugía o terapia así como los métodos de diagnóstico.
Porque nosotros pensamos que es peligroso patentar tales métodos al mismo tiempo para el derecho de los pacientes, para el progreso de la medicina y para el progreso del conocimiento en general.
Un ejemplo para ilustrar esta posición: la empresa americana «Biocyte» ha conseguido una patente en relación con las células sanguíneas humanas del cordón umbilical.
Esta patente incluye no solamente las células sanguíneas en cuestión, sino también el uso terapéutico que de ellas pueda hacerse.
Creo que el debate actual sobre esta patente, que se ve contestado por numerosos investigadores y médicos, corre el riesgo de hacer que la balanza se incline a favor de la empresa «Biocyte».
El informe Rothley da incuestionablemente la primacía a los aspectos económicos y técnicos del debate.
En contra de la patentabilidad de las secuencias del ADN humano está además el hecho que la utilización de variantes de secuencias específicas se vería impedida por otras y, en consecuencia, la investigación.
Sólo es objeto de patentabilidad la invención, o sea, el resultado de un proceso intelectual y de investigación que precisa esta garantía para llegar a ser un punto de referencia fundamental para el desarrollo industrial.
No nos encontramos ante un debate ideológico o teológico sobre la vida, sino ante un instrumento laico de garantía, de reglamentación y de organización de un espacio europeo para las biotecnologías, un espacio que hoy por hoy es sumamente necesario si se considera lo que sucede a escala internacional.
Si Europa seguirá el ejemplo del sistema americano y trabajará al unísono, en el año 2005 -según las previsiones de los expertos- las biotecnologías se dispararán y se convertirán en competitivas y darán trabajo a un número de europeos de entre 1, 5 y 3 millones de personas y garantizarán, al mismo tiempo, el derecho a la salud y al desarrollo de la investigación y la industria.
Yo votaré a favor del informe Rothley, y votaré a pesar de que tiene, en mi opinión, algunos importantes defectos técnicos, como pueden ser las enmiendas 42 y 43 a los considerandos 39 y 40, incorrectas desde mi punto de vista, o la enmienda 45 al apartado 2 del artículo 1.
Y también votaré a favor por las razones económicas expuestas, pero sobre todo, señora Presidenta, votaré a favor por una razón fundamental que constituye, en mi opinión, el fondo de este debate que estamos manteniendo.
Pero esta innovación se ve frenada por una protección fragmentada y, en relación con Estados Unidos y Japón, muy costosa de las invenciones biotecnológicas.
Una solicitud de patente a través de la Oficina Europea de Patentes cuesta unos 19.000 ecus para ser válida en 8 países, y se trata de un volumen de mercado comparable al de Estados Unidos.
Señora Presidenta, un principio de la fe cristiana dice que todos los seres vivos deben considerarse como nuestros semejantes.
Si queremos que esto no sea solamente una fórmula vacía de contenido, la integridad física, genética y de creación de estos semejantes es un bien jurídico que debe protejerse, además en todos los campos del derecho, incluido el derecho de patentes, señor Rothley.
Lo hace porque, tal como el mismo ponente dice en la página 32 de su informe, sigue a aquellos que exigen un uso industrial de la vida.
Quien lo haga no debe sorprenderse si dentro de poco tiene que levantar las prohibiciones de clonación formuladas, exactamente por los mismos motivos que se han expuesto ahora para esta directiva.
Señora Presidenta, a veces, en política, como en la vida en general, es preciso dar un paso al frente y reconocer: me equivoqué.
Yo debo decir ahora que el Parlamento Europeo se equivocó en 1995, cuando rechazamos la directiva originaria sobre biotecnología y que yo me equivoqué al votar en el mismo sentido que la mayoría del Parlamento en aquella ocasión.
La presente propuesta también hace justicia a los grupos de pacientes.
Les ofrece la esperanza de que esta rama relativamente nueva de la ciencia podrá contribuir al tratamiento de las alteraciones genéticas y a la cura de enfermedades como el cáncer y el SIDA.
Por otro lado, y tan importante como lo anterior, la nueva propuesta establece garantías para el medio ambiente; establece garantías para el bienestar de los animales; respeta los acuerdos internacionales existentes; garantiza la ilegalización de la clonación humana.
Adam, la mayoría de los diputados del Parlamento Europeo se han visto sometidos a un bombardeo de información errónea sobre este tema.
Muy pocos oradores han señalado hoy que se trata de una medida en el marco del mercado único.
En mi propio país tenemos 165 pequeñas y medianas empresas importantes que se dedican a la biotecnología.
Otro aspecto del mito es que actualmente no existe en Europa una legislación que proteja las patentes biotecnológicas. ¡Claro que existe!
Por lo que se refiere a la ética -aunque yo soy del parecer que las consideraciones éticas no son apropiadas en realidad en el contexto de la presente directiva-, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos y su ponente han incluido en la enmienda 56 un nuevo artículo 9 bis que prevé la creación de un comité de ética.
Como ya se ha señalado, también hemos velado por los intereses de los animales y también, ciertamente, por los intereses de los humanos, aunque entre los diputados de esta Cámara parece haber algunos que consideran más importantes los derechos de los animales que los derechos humanos.
En conclusión, yo votaré afirmativamente la presente directiva y espero que la Comisión pueda aceptar la mayor parte, si no la totalidad, de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señora Presidenta, me parece que el único razonamiento claro del ponente fue que Europa debe aprobar una resolución relativa a las patentes en el sector de las biotecnologías porque los Estados Unidos y Japón ya poseen una normativa similar.
En realidad, el único objetivo es la explotación económica de los descubrimientos en el sector biotecnológico: descubrimientos, porque los genes sólo pueden ser descubiertos o modificados, y no inventados.
Hay que añadir asimismo que estos genes, como ya sucedió en los Estados Unidos, son extraídos a sus legítimos propietarios que, aunque los tienen en sus cuerpos, después de la patente dejarán de disponer de ellos libremente.
Señora Presidenta, quiero emplear mi tiempo de intervención para llamar la atención sobre algunos malentendidos que han surgido repetidamente en este debate.
Una protección sobre el material genético originario garantiza a algunas pocas empresas europeas, pero sobre todo a las norteamericanas y a las japonesas -que estarán sencillamente presentes con mayor rapidez- el monopolio durante muchos años, también en Europa.
Para finalizar, ruego a todas y todos los colegas que están buscando un compromiso entre los diversos intereses legítimos que están en juego que apoyen nuestras enmiendas nº 71 hasta 75.
Pero en una sociedad democrática, con una investigación libre, es obvio que los resultados de los trabajos de investigación deben ser accesibles a todos los investigadores sin tener que pagar tasas en concepto de licencia.
Adam ha dicho que existe una «máquina de propaganda verde», que se ha dedicado a ejercer presiones de cara a este debate.
Por eso tengo que decir que si se adopta esta Directiva, esto no sólo representará una derrota para la democracia, sino también una vergüenza para el Parlamento Europeo.
En mi opinión, nuestros responsables políticos deberían ser mucho más críticos ante las promesas que se lanzan acerca de millones de nuevos puestos de trabajo en este campo.
Señora Presidenta, después de este largo debate, quisiera poner algunos puntos sobre las íes, y principalmente sobre dos íes.
El primero tiene relación con el concepto de patente.
Señora Presidenta, señoras y señores, en largas y honestas conversaciones para llegar a un compromiso, el ponente y yo nos hemos puesto de acuerdo sobre las enmiendas nº 16 y 49.
Se refieren a los considerandos 16a hasta 16e y al artículo 3.
Cuando en 1995 este Parlamento rechazó la propuesta de la llamada directiva sobre las biopatentes, algunos colegas calificaron este hecho como de momento estelar del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, estimado colega Rothley, usted ha argumentado hoy de un modo muy elocuente en favor de la cuestión del empleo, proporcionando realmente a este tema una visión de futuro.
Pero entre su exposición oral y su informe escrito existen algunas pequeñas discrepancias.
Las patentes son en efecto la recompensa por el riesgo de invertir en el desarrollo de nuevos medicamentos y debemos recompensar a nuestras empresas por haber corrido este riesgo.
Por esto, la enmienda de Ian White que introduce la creación de un comité de ética nos permitirá contar con el tipo de directiva que deseamos y necesitamos.
La necesitamos porque está en juego no sólo el derecho de las empresas, sino también el derecho de los pacientes a que un alivio de su sufrimiento causado por enfermedades genéticas.
Se trata de una condición sine qua non del progreso.
Todos nosotros recordamos y algunos de ustedes han mencionado la votación que se llevó a cabo el 1 de marzo de 1995.
A través de esa votación de 1 de marzo de 1995 y a pesar de los esfuerzos realizados por todos durante el procedimiento de conciliación, el Parlamento Europeo manifestó con claridad una cosa, manifestó que no estaba convencido de las motivaciones y de las explicaciones facilitadas.
Recuerdo que también el Consejo Europeo de Amsterdam en sus conclusiones afirmó claramente el principio fundamental del respeto de la integridad del ser humano.
O sea, hace falta establecer con claridad la diferencia entre el descubrimiento de lo que existe en la naturaleza y la invención fruto de la intervención humana para fines bien definidos.
En consecuencia, la dimensión ética de las invenciones biotecnológicas, en particular de las que afectan a elementos aislados del cuerpo humano, para la Comisión fue el punto de partida de una reflexión profunda a fin de hallar la solución más adecuada a una temática tan sensible y delicada.
La Comisión consultó al Grupo de Consejeros para la ética de la biotecnología sobre los aspectos éticos de la patentabilidad de las invenciones que afectan a los elementos de origen humano.
El dictamen fue emitido el 25 de septiembre de 1996.
Durante los trabajos previos a esta sesión plenaria, seis comisiones del Parlamento Europeo trabajaron alrededor de la propuesta de directiva y celebraron numerosas y largas reuniones.
Deseo asimismo dar las gracias a todos, también a los que se han manifestado menos favorablemente, porque se ha tratado de un importante debate de civilización.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos votó, en definitiva, 64 enmiendas.
La Comisión, por consiguiente, está dispuesta, repito, a aceptar todas las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y a integrarlas en su propuesta modificada.
Desde el punto de vista de la búsqueda del equilibrio que he recordado, la Comisión está en disposición de aceptar algunas enmiendas presentadas posteriormente como, por ejemplo, las enmiendas núms. 67, 69, 77, 79 y 99.
La propuesta de directiva tiene una importancia prioritaria para el Consejo, porque se trata de una de las cuatro iniciativas del Plan de acción para el mercado único que los Estados miembros, a raíz de la invitación del Consejo Europeo, deben adoptar lo más rápidamente posible y en todo caso antes del 1 de enero de 1999.
Por lo tanto, confiamos en que la Presidencia luxemburguesa, extremadamente sensible al problema, logre alcanzar la posición común con ocasión del Consejo «Mercado interior» del próximo 27 de noviembre.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, esta mañana ya hemos desarrollado un considerable debate sobre un tema de considerable importancia relacionado con la biotecnología.
Ahora debemos proceder al debate de un informe sobre otro tema biotecnológico de igual importancia.
En este caso, hemos tenido la oportunidad de comentar las ideas de la Comisión antes de que ésta presente un texto legislativo al Parlamento, a través de un informe sobre la revisión de la Directiva 90/220, que regula la liberación intencional de organismos modificados genéticamente en el medio ambiente.
Como ya he señalado, la Directiva 90/220 tiene por objeto garantizar la seguridad humana y medioambiental de las liberaciones y de la comercialización de organismos modificados genéticamente (OMG) e introduce un único punto de entrada en el mercado comunitario para los productos consistentes en OMG.
Reconocemos y aceptamos que, a la luz de la experiencia adquirida, es posible establecer una clasificación acorde con los riesgos detectados en la liberación de cada OGM.
No obstante, creemos que la Comisión no ha presentado aún ningún argumento convincente que sustente las propuestas de que se permitan las liberaciones multiestado y consideramos que debería adquirirse mayor experiencia en la aplicación del procedimiento simplificado previsto en la Directiva antes de poder contemplar una reducción de los requisitos exigidos.
Esto permitiría una evaluación adecuada de los riesgos de las liberaciones a escala comercial plena y aportaría información adicional útil para la elaboración de una base de datos, que la Comisión debe crear con objeto de facilitar el intercambio de información entre los Estados miembros y una mejor cooperación sobre la base de dicha información.
También consideramos que el funcionamiento de la Directiva sería mucho más adecuada si se incrementa la rapidez, la transparencia y la responsabilidad democrática de los procedimientos de toma de decisiones de la Comisión.
Por consiguiente, cremos que es importante garantizar que los procedimientos del Comité científico técnico y del Comité técnico se ajusten al llamado acuerdo del modus vivendi y que las reuniones de dichos comités sean públicas y se publiquen sus actas.
En conclusión, aunque son muchas y muy graves las preocupaciones que se plantean en relación con la utilización de la biotecnología, sobre todo en los ámbitos de la producción de alimentos y de productos farmacéuticos, el Parlamento Europeo considera que los políticos deberían adoptar un enfoque extremadamente serio y atento en lo que se refiere a la utilización de la biotecnología en esos sectores, basando sus decisiones en un conocimiento científico seguro, sin limitarse a rechazar sencillamente esta tecnología, que ofrece muchos beneficios evidentes si se utiliza de una manera segura y sensata.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al colega Bowe por haber recogido en su informe prácticamente todas las enmiendas acordadas por la Comisión de Agricultura.
No se puede escurrir el bulto diciendo que con una responsabilidad general está todo cubierto en este campo.
Se deben incluir en la directiva 220 las modificaciones que sean precisas para intentar simplificar unos procedimientos innecesariamente complejos.
Además, hay que lograr un intercambio de información más eficaz y transparente entre las autoridades nacionales y la Comisión.
Así pues, la Comisión debe examinar la manera de introducir la dimensión ética en el proceso de toma de decisiones relacionado con la Directiva.» Esto es totalmente acertado, pero el Comisario Monti, en su respuesta al debate que acabamos de desarrollar, pareció indicar que la Comisión trasladaría al grupo de asesores la petición del Parlamento de que se cree un comité de ética.
Si leen la enmienda al informe Rothley presentada por la comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, verán que pedimos a la Comisión que presente propuestas.
Deberíamos plantearnos ya desde ahora, antes del examen en segunda lectura del informe Rothley y en anticipación de futuros progresos en el campo de la biotecnología, cómo nos proponemos abordar todo este asunto.
Esto es razonable como primer paso, pero no nos ayuda a avanzar en la definición de la estructura de un comité de ética propiamente dicho, que más pronto o más tarde deberá tratar esta cuestión en nombre de la Unión Europea en un foro mundial más amplio.
Señora Presidenta, el debate del informe relativo a la revisión de la Directiva 90/220 en relación con la liberación intencional de organismos genéticamente modificados se encuadra en el contexto de la modernización de la legislación comunitaria en el sector de la biotecnología.
Quiero subrayar que todo este sector exige un seguimiento tanto desde los Estados miembros como desde la Comisión.
Como se sabe, por un lado tenemos la liberación experimental y, por otro, la comercialización de algo que ha pasado ya por una serie de ensayos.
En el apartado 12 no se tiene en cuenta la modificación recién aprobada del Anexo III.
La primera es la energía nuclear y la segunda es la manipulación genética.
La decisión de extender este tipo de energía se realizó en base a informaciones erróneas sobre las posibles repercusiones.
Nuestra tarea como representantes del pueblo solamente puede consistir en mantener lo más reducido posible cualquier tipo de peligro para las personas.
Pero lo que no puede ser, señora Comisaria, es que la Comisión pretenda modificar el ámbito de aplicación de la directiva, es decir, su anexo, sin participación del Parlamento, tal como apunta en su informe.
Se trata de una Directiva de procedimiento que tiene como objetivo garantizar un alto nivel de protección de la salud humana y del medio ambiente, y por lo tanto un desarrollo en regla de la tecnología de los OMG.
La Directiva tiene gran importancia práctica, y en el informe que estamos debatiendo hoy, la Comisión ha realizado un análisis de cómo ha funcionado desde su entrada en vigor.
Me gustaría señalar algunos de los aspectos problemáticos que han sido mencionado hoy aquí y que señalamos en el informe.
Como el Parlamento sabe, la Comisión adoptó a propuesta mía una modificación técnica provisional del Anexo 3 de la Directiva 90/220/CEE, según la cual se exige etiquetado de todos los productos liberados.
La Comisión considera esta medida un paso importante en la dirección correcta y creemos que con ella facilitaremos a los ciudadanos la información que el Parlamento, sobre todo, ha solicitado en varias ocasiones.
El primero se refiere al régimen especial sobre responsabilidad civil que el Parlamento desea introducir en la Directiva.
Para poderlo hacer, la Comisión está elaborando un Libro Blanco sobre este tema, el cual espero nos ofrezca la base necesaria para establecer normas comunes que nos permitan exigir la responsabilidad civil en la legislación medioambiental específica.
En cuanto a las propuestas del informe que han sido debatidas hoy sobre un mayor intercambio de información entre los Estados miembros y la creación de un banco de datos, me satisface poder informarles que la DG XI ya ha tomado todas las medidas necesarias para ello.
Ha representado un apoyo importante para la DG XI en su elaboración de la propuesta de modificación de la Directiva 90/220/CEE y espero que sea aprobada por la Comisión inmediatamente después de las vacaciones de verano.
Muchas gracias, señora Comisaria Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, como la mayoría de los presentes ya saben, ésta será la última oportunidad en que usted presidirá el Pleno antes de dejar el Parlamento para dedicarse plenamente a continuar su carrera en la Asamblea Nacional francesa.
En nombre de mi Grupo político y tengo la seguridad de que también en nombre de todos los diputados de esta Cámara, yo quiero desearle un gran éxito en su carrera y manifestar, en particular, que su integridad y también la consideración del Parlamento por la manera en que usted ha presidido el Pleno a lo largo de muchos años son incuestionables.
Le deseamos mucha suerte y queremos ofrecerle estas flores en nombre de mi Grupo político y, de hecho, de toda la Asamblea. (Grandes aplausos) Estoy enormemente conmovida, diría incluso que enormemente emocionada.
Estos seis años que he pasado con ustedes son para mí una experiencia de tal riqueza que espero poder influir en algunos trabajos de la Asamblea Nacional francesa, particularmente en todo lo que afecta a la Unión Europea.
Por ello, la cláusula del etiquetado no debería figurar en la directiva sobre el catálogo de clases sino en la directiva sobre el comercio con semillas.
Señora Presidenta, la comisión no ha de considerar necesariamente las enmiendas propuestas.
Señora Presidenta, la cuestión de fondo es que la Comisión de Asuntos Jurídicos no remitió los documentos a sus miembros.
Lo que lamento algo -y en este aspecto no entiendo en especial al Grupo del PPE que, por lo demás, siempre coloca en un primer plano la defensa de los intereses de las agricultoras y agricultores- es que haya rechazado este tercer guión, en el que se trata de que en el ámbito local, en el de vecindad, se puedan intercambiar semillas para su uso en la propia explotación.
El paquete relativo a las semillas se basa en el artículo 43 del Tratado de la Unión, lo cual pueden aceptar los socialdemócratas daneses cuando se trata de la fusión de directivas relativas a la comercialización en materia agrícola.
Nuestro grupo ha votado la totalidad de las enmiendas propuestas por la Comisión de Agricultura relativas a la modificación de las directivas relativas a la comercialización de las semillas, con excepción del tercer guión de la enmienda 21.
Nuestro grupo puede felicitarse por un compromiso tal como resulta de la votación celebrada en el Pleno.
Con respecto al tercer guión de la enmienda 21, nuestro grupo se ha opuesto, y con satisfacción ha tomado nota de su supresión.
En efecto, si el principio del comercio de semillas entre vecinos puede parecer legítimo, es necesario evitar la puesta en marcha de un mercado paralelo y sobre todo el riesgo de perder toda rastreabilidad de las semillas procedentes de organismos genéticamente modificados.
La acuicultura es una fuente de contaminación importante del sector pesquero.
Yo he votado en contra del Informe Souchet, puesto que, a mi parecer, el Parlamento Europeo no ha considerado de manera satisfactoria el tema del fundamento jurídico que yo planteaba en mis enmiendas al fundamento jurídico de la propuesta de la Comisión que modifica el Reglamento básico de la PPC.
Está en juego el futuro del principio sobre el que se cimenta la PPC y es absurdo que el Parlamento Europeo realice una votación sobre un tema tan delicado y complejo como éste sin tomarse el debido tiempo para reflexionar sobre el daño potencial que puede causar esta propuesta sin plazo definido y poco meditada de la Comisión.
En efecto, no es normal que la Comisión intente arrogarse derechos de los que no dispone, para evitar cualquier control sobre la manera como negocia.
Si, en el marco de conferencias internacionales, acepta nuevas restricciones técnicas que hayan de aplicarse a los pescadores de la Unión Europea, nos parece indispensable que el Consejo y el Parlamento puedan pronunciarse sobre el fundamento de tales restricciones.
Informe Péry (A4-0220/97) Le agradecemos a la ponente su trabajo bien realizado para la elaboración de este informe.
Informe Gallagher (A4-0229/97) Queremos, con motivo del debate celebrado en el Parlamento Europeo sobre el informe en cuestión, destacar nuestra posición de principio con respecto a este tipo de acuerdos.
También pensamos que el Parlamento Europeo, en estos casos, debe considerar la posibilidad de contribuir a que cristalice esta modificación de los principios a seguir en la orientación general.
Informe Papakyriazis (A4-0211/97) Señora Presidenta, Señorías, el Informe Anual del Defensor del Pueblo Europeo es una ocasión para recordar la amplitud de la tarea que incumbe a este órgano.
Como miembro de la Comisión de Peticiones, sólo puedo así saludar el trabajo de la Oficina del Defensor del Pueblo Europeo como participante en el proceso que pretende acercar los ciudadanos nacionales a unas instituciones europeas demasiado distantes.
Y no olvidemos que somos, como representantes electos de nuestros diferentes pueblos, sus mejores defensores en el seno de la Unión.
Para concluir, desearía recordar que, según el artículo 13 de la decisión de esta Asamblea con fecha 9 de marzo de 1994 y por el que se instituye el estatuto del Defensor del Pueblo, la sede del Defensor del Pueblo Europeo es la del Parlamento Europeo.
Hemos votado a favor de las propuestas que tienen como objeto mejorar las posibilidades del ciudadano de presentar reclamaciones.
En cambio, hemos votado contra el apartado 4 del informe, en el que se dice entre otras cosas que «el cometido del Defensor del Pueblo debe reforzar el equilibrio institucional establecido por los tratados...» Esto va en contra del mismo objetivo del cargo de Defensor del Pueblo de servir a los intereses del ciudadano normal y de transmitir sus quejas.
Apoyamos, por lo tanto, dos de las cuatro enmiendas presentadas sobre los dos puntos mencionados.
Informe Bowe (A4-0239/97) En el marco de la comunicación de la Comisión sobre la biotecnología, la posición de nuestro grupo consiste en permitir un cierto desarrollo de esta industria de futuro, prestando mucha atención para prevenir las posibles derivas.
Como conclusión, nuestro grupo insiste en la necesidad de preservar el principio de precaución, con el fin de asegurar la protección de los consumidores y la protección del medio ambiente.
Después de haber tratado primero la legislación en el ámbito del buen funcionamiento del mercado de las telecomunicaciones, por ejemplo en lo relativo a la interconexión y las licencias, ahora hemos llegado a directivas y libros verdes que se ocupan sobre todo de los intereses del consumidor, concretamente el contenido y el funcionamiento del servicio universal y este Libro Verde sobre la política de numeración en la Unión Europea.
Está claro que es sobre todo el consumidor quien ha de beneficiarse de la liberalización del mercado de telecomunicaciones, gracias a una mejora de la relación precio/calidad y a un servicio mejor y más amplio.
En algunos Estados miembros, la diferencia no es siempre clara y los consumidores han de esperar varios minutos antes de que les toque el turno sin saber que ello les va a costar mucho dinero.
Mi Grupo apoya en grandes líneas las propuestas del Libro Verde y tenemos curiosidad por saber cuál será la reacción de los Comisarios a nuestras propuestas y enmiendas.
Por último, unas breves palabras sobre el informe del Sr.
Segundo, el desarrollo tecnológico y la modernización del sector.
Finalmente, intento examinar la dimensión mundial de las telecomunicaciones.
Surge así ya un problema para la aplicación de la normas sobre la competencia.
Esta regulación fragmentaría supone una dificultad para los interesados que no tengan una imagen clara de la legislación vigente, y crea un clima de rechazo para las inversiones en el sector.
Igualmente, estimo que la Comisión debe promulgar un texto único que establezca el marco legislativo de las telecomunicaciones de manera precisa y clara.
El segundo tema importante de la exposición concierne a la fuerte influencia que ejerce el rápido ritmo del cambio tecnológico.
Para ser competitiva en este sector a escala internacional, Europa tendría que adoptar una normativa, compatible con los recientes desarrollos tecnológicos, que prevea la utilización de las nuevas tecnologías y ofrezca seguridad jurídica a las partes interesadas.
Un último punto, aunque muy importante para la posición de la Comisión en el sistema mundial, dado el carácter internacional de las telecomunicaciones y los intentos de apertura de los mercados, es el constituido por la necesaria compatibilidad del marco comunitario con la reglamentación vigente en terceros países.
Señor Presidente, Señorías, la tarea que me incumbe es muy agradable, ya que debo rendir cuentas a esta Asamblea de la evolución, muy favorable, de un procedimiento que ha sido relativamente bien seguido por todos los socios.
El punto se ha aceptado.
Ahora bien, en Amsterdam ha habido dos o tres países que, por razones totalmente ilógicas, totalmente incomprensibles y contrarias al interés de sus ciudadanos, se han negado.
La innovación en el sector de las telecomunicaciones puede facilitar la mejora de la prestación de servicios, potenciar el uso de los servicios de telecomunicaciones y, por tanto, el empleo.
Mi última observación, señora Presidenta, tiene que ver con la normativa sobre la denominación en Internet.
Por lo tanto, yo, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, recomiendo vivamente votar a favor de las enmiendas presentadas por el Sr.
Necesaria y oportuna porque el mercado interior de las telecomunicaciones es una asignatura pendiente y es una empresa que se debe abordar sin demora.
Y en el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos lo que se ha puesto de relieve es, desde el punto de vista general, la concurrencia de intereses legítimos a proteger -los intereses de las industrias- pero, sobre todo, los intereses de los consumidores y, también, aspectos que no son puramente económicos: por ejemplo, aspectos relativos a la rápida evolución de la tecnología, o aspectos sociológicos, como hasta qué punto cada uno de nosotros nos identificamos con nuestro número de teléfono, hasta qué punto, para cualquier usuario -persona física o jurídica- es un trastorno tener que cambiar de número de teléfono, pues es un coste enorme que tenemos que evitar y, de ahí, la necesidad de que una medida como la portabilidad o transportabilidad del número sea efectiva.
Aparte de estas cuestiones, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos se ha fijado en cuestiones más metodológicas.
En realidad, a veces pienso que la única capacidad que se requiere para actuar como ponente en este ámbito es la de una gran rapidez de lectura.
Podrían ofrecerse buenos argumentos en favor de que se adopte una directiva separada sobre estas dos cuestiones, pero yo le pediría a la Comisión que realice un nuevo estudio sobre las posibles consecuencias de una preselección de los operadores.
Esto resulta difícil debido a que la liberalización ha avanzado a un ritmo muy distinto en los diferentes Estados miembros.
Deseo abordar por un momento el tema de la portabilidad de los números de teléfono que, sin duda, es un elemento fundamental de la política de competencia en el sector de las telecomunicaciones.
Comparto los principios anunciados en la Comunicación de la Comisión, así como las recomendaciones de nuestra Comisión de Asuntos Económicos y animo a la Comisión a que emprenda con rapidez el camino marcado, habida cuenta también del crecimiento del comercio electrónico y de los nuevos servicios como Internet.
Aplaudo que se intente lograr una armonización de diferentes condiciones fundamentales en el sector de las telecomunicaciones.
Es necesario porque las diferencias entre los Estados miembros, por ejemplo en relación con la normativa en materia de telecomunicaciones, como la transportabilidad del número, la selección y preselección del operador, pero también en otros ámbitos, han dado pie a una política europea de IDT muy fragmentada.
Señor Presidente, debatimos hoy algunos de los aspectos más serios de la completa liberalización de las telecomunicaciones a partir del 1 de enero de 1998, así como algunos de los efectos secundarios más llamativos de esa liberalización, como lo referente al sistema de numeración.
El desarrollo tecnológico en el sector de las telecomunicaciones y la abundancia de factores que influyen en él determinan que los nuevos problemas sean cada vez más complejos.
De este modo, decisiones fundamentales para el sector se han adoptado principalmente a nivel político, al tiempo que se insistía en el papel y la contribución de los organismos internacionales competentes, como la Unión Internacional de Telecomunicaciones y la Conferencia Europea de Correos y Telecomunicaciones, en el desarrollo de las telecomunicaciones y en la necesaria colaboración internacional.
Existe igualmente el peligro de caos o de monopolización total del mercado por parte de los grandes grupos privados desarrollados a partir de fusiones y concentraciones de grandes multinacionales.
El hecho de que el nuevo Tratado de Amsterdam haya ampliado sustancialmente los ámbitos en los que el Parlamento Europeo tendrá un poder de codecisión es una buena garantía para los ciudadanos de la Unión Europea de que sus intereses serán defendidos con tenacidad, pero también con eficacia y sin pérdida de tiempo inútiles por parte de los diputados a los que han elegido.
Existe el riesgo de que una cantidad excesiva de cifras en los números telefónicos, por ejemplo, 9 o 10, les cause problemas a los usuarios, al menos según la información que he recibido de las directivas de las compañías telefónicas suecas.
Señor Presidente, la concordancia o, mejor dicho, la competitividad o incluso las enormes potencialidades del negocio de las telecomunicaciones son una parte básica de lo que se ha aprobado en este sector.
No puede existir ninguna nueva sociedad sin democracia.
Pero la generosa distribución de direcciones de correo electrónico no elimina el problema existente entre la democracia y las redes de información.
van Velzen por su informe que, como siempre, está muy bien fundamentado.
Por ello, estamos a favor de la selección del operador.
Queremos avanzar con más rapidez también en este campo y espero que el Parlamento Europeo apoye estas consideraciones.
Pero esto no es más que el principio o el final del principio, por así decir, y los principios de la aplicación de una política y un régimen de competencia en toda la Unión Europea aunque en algunos Estados miembros haya un pequeño retraso.
La razón por la que hemos redactado esta comunicación es triple.
En primer lugar, hemos querido dar más seguridad a los operadores en el mercado y decirles cómo teníamos la intención de aplicar las reglas de juego, por adelantado, y hacerlo asegurando la transparencia necesaria.
Se trata por tanto de un ejercicio de transparencia por parte de la Comisión.
Después, algunos de ustedes con toda razón han mencionado este problema, intentamos determinar bien, de alguna manera, la línea divisoria entre el trabajo hecho por Martin Bangemann y sus servicios, de conformidad con el artículo 100 A, y lo que depende, principalmente la ONP, de las demás directivas de conformidad con el artículo 90.
Finalmente, hay un desarrollo extraordinario, no solamente en el sector telecom sino también en el de los multimedios.
Unas palabras ahora sobre el tema del informe como tal.
Pero antes quisiera decir sobre el nuevo considerando A, insertado en el texto del Parlamento y que hace referencia a la «transmisión digital», que este documento, es decir, nuestra comunicación, no es el texto más apropiado para mencionar esta cuestión.
Por otra parte, ha habido algunas decisiones, el caso de MSG hace algunos años en Alemania, por ejemplo, en que justamente esto jugó un papel crucial.
Es cierto, en este caso han señalado con toda razón una dificultad, que nos pone a veces en la obligación de intervenir en algunos Estados miembros incluso considerando que sería mucho mejor que las dificultades se resolvieran a nivel nacional.
Tomaré el caso de las tarifas en Alemania.
Normalmente, este tipo de problema debería poder resolverse a nivel del Estado miembro en cuestión, pero, por el momento, no es el caso.
Hay un conflicto y seguimos gestionando este problema pensando que mañana, como esperamos, este tipo de problemas se puedan resolver a nivel nacional.
Para concluir, quisiera decir que, habiendo recibido sus observaciones, habiendo recibido decenas de observaciones sobre esta comunicación, por parte de los operadores, de las autoridades, etc., estaremos en condiciones, en otoño, de fijar el texto definitivo de esta comunicación.
Señor Bangemann, no he utilizado mi turno de palabra para hablar de esta enmienda precisamente porque creo que conflictos bilaterales entre Estados miembros no deben hacer perder el tiempo a un ponente que habla en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Dicho esto, dice usted que ha incluido a Gibraltar en esta lista porque pensaba que era técnicamente mejor.
Señor Bangemann, no estoy en absoluto de acuerdo con su calificación de tecnicidad.
El debate queda cerrado.
La votación de los tres informes tendrá lugar mañana a las 12: 00 horas.
En la Unión Europea existe en la actualidad una homologación en vigor para los tractores que alcanzan una velocidad máxima de 30 Km/h.
Sin embargo, los avances tecnológicos han permitido a los fabricantes de tractores introducir en el mercado también vehículos, más potentes, que alcanzan los 40 Km/h.
Ahora se presenta necesario elaborar una nueva homologación a nivel de la Unión Europea que incluya también los tractores que alcancen una velocidad máxima por construcción de 40 Km/h.
Con motivo de la primera lectura, el Parlamento se mostró naturalmente muy favorable a este planteamiento, si bien exigió que se estudiaran al mismo tiempo determinadas cuestiones relacionadas con la seguridad en la conducción de estos vehículos.
En mi opinión, la Comisión y el Consejo han mostrado una postura muy seria ante estas exigencias del Parlamento.
En esta posición común se ha tenido en cuenta la atención que deseamos prestar a la emisión de gases de estos vehículos más potentes.
Cuando el Parlamento examinó por primera vez esta cuestión, se puso de manifiesto que se debería proceder también a la homologación de los tractores que superan la velocidad máxima por construcción de 40 Km/h., puesto que ya comienza a aparecer en el mercado este tipo de vehículos.
Hemos logrado una solución rápida que recoje en parte la situación actual, es decir, todos los tractores con una velocidad de hasta 40 km/h.
Me he quedado muy aliviado cuando he visto que mi amigo Barton no estaba presente.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, hemos logrado considerables progresos en relación con el proyecto de presupuesto suplementario y rectificativo para 1997.
Sin embargo, este año la cooperación entre la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la Comisión de Presupuestos ha resultado muy positiva.
Además, este año la propia Comisión ha revisado las previsiones, lo cual nos permitirá consignar por primera vez 329 millones de ecus en una reserva especial.
Como resultado de la decisión adoptada por el Consejo de Ministros de Agricultura a finales de junio, se rebasará en 1.400 millones de ecus el Presupuesto y en esta Cámara se debaten a menudo cantidades inferiores a ésa.
La contabilidad creativa, como manifestó el Presidente en funciones del Consejo en el curso del diálogo tripartito, es lo último que necesitamos.
Por consiguiente, será necesario un reajuste del Presupuesto para 1998 en el ámbito de la agricultura y éste deberá efectuarse en última instancia en detrimento de los productos que se han mantenido en mayor medida por debajo del gasto previsto en el último período.
Todo lo cual indica que el procedimiento ad hoc -aunque en sentido formal continúa incluido en la categoría de los gastos obligatorios- por fin está dando frutos.
Además del Comisario, yo veo también aquí al galardonado con la Legión de Honor y quiero felicitarle sinceramente, aunque estemos a 15 de julio.
Señor Presidente, yo creo que todavía recordamos todos perfectamente que el punto más importante de los presupuestos de 1997, en lo que se refiere a las otras instituciones, fue el tema del crecimiento cero en materia de personal.
A ello hay que sumar el incremento del radio de acción de los controles que lleva a cabo el Tribunal de Cuentas y el incremento del volumen de trabajo.
Tengamos en cuenta el mayor trabajo que tienen en cuanto a las agencias y el aumento de declaraciones de fiabilidad.
Y aquí me gustaría también añadir algo para información de todos los presentes: solamente en lo que respecta al multilingüísmo, una institución como el Tribunal de Cuentas necesita un 25 % más de efectivos humanos.
Así pues, llegamos a la conclusión de que, entre lo que pedía el Tribunal de Cuentas y lo que creíamos que era posible concederle, se llegaba a un incremento de 48 personas.
Gracias a la actuación del Consejo, que ha concedido ya 5 puestos, los 23 de que hablaba yo para el año 1997 van a ser en realidad 18.
La motivación para adelantar la concesión de puestos a 1997, mediante este PRS, se justifica, por un lado, por el plazo de formación que necesitan estos efectivos antes de prestar su colaboración al 100 % a la institución y, por otro lado, también por el margen de disponibilidad que teníamos gracias a la tasa de cambio favorable que se estaba registrando desde que se elaboró el presupuesto hasta este momento.
Me refiero a la tasa de cambio entre el ecu y el franco belga.
Por otro lado, estos 18 nuevos puestos que se concederían en este momento (vuelvo a repetir: 18, más 5 que ha dado el Consejo, igual a 23) se desglosarían de la siguiente forma: en cuanto a la parte auditoría, serían un A-3, doce A-7 y tres C-5; en cuanto a la administración, serían dos personas: un A-7 y un C-5.
Yo estoy convencido de que con este incremento de personal el Tribunal de Cuentas no hará más que aumentar la rigurosidad a la que ya nos tiene acostumbrados dicha institución y mejorar, si cabe, la magnífica colaboración que siempre ha mantenido con el Parlamento.
Señor Presidente, señoras y señores, en el procedimiento presupuestario de 1995 se ha aplicado por primera vez el procedimiento ad hoc.
El informe presentado y la votación que va a tener lugar el jueves pretenden conceder un mandato a la delegación negociadora del Parlamento Europeo.
Todos los años el procedimiento presupuestario comienza con el procedimiento ad hoc y las negociaciones entre el PE y el Consejo sobre los gastos obligatorios con el objetivo de llegar a un acuerdo sobre la modificación del anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
El procedimiento prevé que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión se pongan de acuerdo para iniciar el procedimiento a instancia del PE y el Consejo o del Consejo.
Esto ha ocurrido formalmente el 26 de julio en el marco de un diálogo tripartito.
Modificando el procedimiento pactado, el Consejo y el Parlamento Europeo llegaron al acuerdo de no concluir el procedimiento ad hoc antes de la primera lectura del presupuesto del Consejo para conceder a la Comisión la oportunidad de presentar en el otoño un proyecto de presupuesto más real para 1998 en base a un conocimiento mejor del mercado con ayuda de una carta rectificativa.
El Consejo y el parlamento Europeo tienen que dar su asentimiento a esta propuesta.
De este modo, por primera vez tenemos una oportunidad real de tener un presupuesto más próximo a la realidad, lo que corresponde a nuestras resoluciones anteriores sobre disciplina presupuestaria y una mejor ejecución presupuestaria.
En el informe presentado, el ponente se refiere al problema hasta ahora sin solucionar de la clasificación de los gastos.
En el informe, el ponente les propone además la creación de una reserva especial para las incertidumbres del mercado que solamente gravará a los Estados miembros cuando sea necesario el dinero.
Lamentablemente, el Consejo de Ministros de Agricultura no ha logrado llegar a una decisión en su reunión de mediados de abril.
Naturalmente estamos de acuerdo con la propuesta de la Presidencia del Consejo de hacerlo sin recurrir a la «contabilidad creativa».
La presente propuesta del Parlamento garantiza la neutralidad presupuestaria y fortalece de este modo la posición negociadora del Parlamento.
Quiero decir a la Comisión y, con ello, a altos representantes de la DG IXX, que próximamente tienen que decidirse sobre quién es su interlocutor, el Consejo o el Parlamento Europeo.
Lo que rinden en nuestra institución dos funcionarios de la categoría A, no lo hacen en la suya 600 de la misma categoría.
Ruego al Pleno que apruebe el presente informe y que otorgue a la delegación del Parlamento Europeo el mandato para las negociaciones y lograr así un presupuesto equilibrado para 1998.
Señor Presidente, este año, tan pronto se publicaron las cifras del anteproyecto de presupuesto, la Comisión de Agricultura empezó a debatirlas.
En primer lugar, apoyamos la propuesta de la Comisión de aumentar el presupuesto tan solo un 0, 45 %.
Señor Presidente, recuerdo que, con posterioridad a la solicitud del Parlamento Europeo, la línea presupuestaria B7-800 se subdividió en dos: la nueva línea B7-8000 «Acuerdos Internacionales de pesca» y la nueva línea B7-8001 «Contribuciones a las organizaciones internacionales».
En el marco del procedimiento ad hoc, se comunicó a la Comisión de Presupuestos un primer balance de la ejecución de la declaración común relativa a la mejora de la información de la autoridad presupuestaria sobre los acuerdos de pesca del 12 de diciembre de 1996.
Por lo que respecta a la inscripción de los créditos en el anteproyecto de presupuesto para 1998, la Comisión había seguido literalmente la distribución prevista en el punto 1A de la declaración común.
En efecto, ésta había propuesto inscribir los importes referidos a los acuerdos internacionales que estarán en vigor al principio del ejercicio de 1998 en la línea B7-8000 e inscribir en la reserva el importe necesario para los acuerdos que haya que renovar y para los posibles nuevos acuerdos.
La Comisión de Pesca es de la opinión de que los importes relativos a los acuerdos ya concluidos para los cuales el Parlamento aún no ha emitido su dictamen pueden ser inscritos igualmente en la reserva.
Para concluir, se puede constatar que no hay divergencias entre la Comisión de Pesca y la Comisión de Presupuestos en el marco del procedimiento ad hoc.
Por ejemplo, en el marco del acuerdo pesquero con Senegal, que hemos examinado esta mañana, hemos señalado el interés en dedicar, tal como ha decidido hacer el Gobierno senegalés, una parte de la contribución financiera de la Unión al sector local de la pesca costera artesanal, particularmente en el ámbito de la formación.
Quiero subrayar aquí con toda claridad que con la decisión que la Comisión de Presupuestos ha propuesto al Pleno, hemos iniciado una vía totalmente nueva en la política de personal.
La Comisión solicitó al principio casi 160 nuevos puestos para hacer justicia al problema de la EEB, una nueva prioridad de la Comunidad.
La segunda cuestión a la que me quiero referir es la relativa al procedimiento ad hoc.
Permítanme que realice algunas observaciones al respecto.
Nos encontraremos entonces ante el problema de que el año 1999 habrá que financiar dos veces las semillas oleaginosas: una, para el año en que se aplazó y otra para el ejercicio presupuestario en curso de 1999.
Lo que proponemos con el informe Tillich es una invitación al Consejo de Ministros de Hacienda para que cumpla las condiciones que él mismo ha marcado.
No podemos debilitar esta política para establecer o financiar otro objetivo.
Esa cantidad sería suficiente para financiar las necesidades de una política agrícola común en el contexto de la primera ampliación.
Pero debemos recordar que no podemos financiar una política regional adecuada para la nueva Europa con los presentes recursos presupuestarios.
Yo diría que será necesario duplicar al menos los Fondos estructurales actuales para financiar una nueva política regional para la nueva Europa ampliada, si no queremos generar una enorme insatisfacción en los países que se adhieran y el rechazo de muchos de los ciudadanos que ya forman parte de la Comunidad.
Podemos obtener los recursos necesarios para financiar la ampliación a 100 millones de personas mediante una redistribución del gasto y un recorte de las políticas actuales.
Señor Presidente, Señorías, nuestro colega Tillich se ha entregado a un ejercicio difícil, si no peligroso, al presentar sus propuestas en el marco del procedimiento ad hoc para los gastos agrícolas inscritos en el presupuesto de 1998.
Ante la incierta situación en el ámbito de la lucha contra la EEB y a la luz de los recientes acontecimientos revelados por la Comisión, quién puede decir hoy que los créditos asignados a los productores comunitarios de carne de bovino están sobreestimados.
Finalmente, he constatado con sorpresa que el ponente ha hecho que figure, en el anexo de su resolución, una lista de clasificación de las líneas presupuestarias del FEOGA, que transforman en gastos no obligatorios lo que, en su prudencia, los tratados han inscrito como gastos obligatorios.
Estos recortes no son fáciles tampoco para los agricultores, a quienes los recortes anuales de las ayudas de la UE ocasionan una constante incertidumbre por lo que respecta a su nivel de ingresos.
En la Unión Europea se debe presionar a fin de lograr la aprobación de marcos agrícolas y presupuestarios por periodos más amplios, por ejemplo de siete a diez años.
La preocupación de obtener ahorros en los gastos agrícolas predomina, de hecho, sobre cualquier otra obligación, en particular la de obtener una mayor racionalidad.
Y no podemos estarlo porque sabemos que dichas reducciones en los gastos agrícolas, y esta vez también en los acuerdos de pesca, si el Consejo las adoptara parcial o totalmente, se verían inevitablemente acompañadas de otros recortes en otras categorías presupuestarias.
Señor Presidente, ante todo deseo dar las gracias al señor Comisario Liikanen que ha querido asociar a su presencia en este Pleno de tan alto nivel también la Dirección General de la que es responsable.
Su presencia aquí es, a nuestro entender, importante a fin de que pueda transmitirse el mensaje que hoy queremos lanzar a través de este presupuesto rectificativo y suplementario, un mensaje que en todo caso yo interpreto así y que afecta al consabido tema de los puestos adicionales para la Dirección General XXIV.
Con claridad, 310 millones para poner en reserva.
Al conocer las dificultades del mundo rural y más especialmente de la agricultura, sólo puedo lamentar este incremento simbólico de un 0, 45 % previsto por el presupuesto de 1998, y ver este presupuesto amputado en unos 2, 4 millardos de ecus con relación a la línea directriz del compromiso de Edimburgo.
En su informe, nuestro colega Tillich confirma la modificación oculta de los gastos obligatorios en gastos no obligatorios mediante el artificio de la creación de una reserva.
Como conclusión, nuestro grupo desea recordar que el Consejo es competente en última instancia sobre los llamados gastos obligatorios.
Por consiguiente, no deseamos aceptar un subterfugio que, a través de un aumento ficticio de los poderes del Parlamento Europeo, sólo tenga por objetivo una reducción del presupuesto agrícola.
Señor Presidente, el informe Brinkhorst/Fabra Vallés trata un campo muy sensible de la Unión Europea.
Otro punto que quisiera destacar es la necesidad de aprovechar cualquier oportunidad que surja para poner a disposición créditos adicionales para medidas concretas en el campo de la investigación y desarrollo.
En primer lugar, por lo que respecta a la Unidad de política de salud de los consumidores tal como se contempla en el PRS, yo creo que a la vista de las conclusiones de la primera Comisión de investigación quedó suficientemente clara la necesidad de acciones reales en materia de seguridad de los alimentos a escala de la UE.
Yo quiero subrayar que la oposición contra el proyecto inicial de creación de una Unidad de política sanitaria no era una oposición por principio a que se establezca una Oficina en Irlanda o a que se mejore la protección de los consumidores.
Para mí, lo preocupante de la propuesta de la Comisión por la que se crea dicha Oficina en Irlanda fue constatar que la Comisión ya había alquilado un espacio de trabajo en Dublín, lejos de los centros habituales de trabajo de la Unión Europea, para unos trabajadores cuya contratación todavía no estaba aprobada, un hecho todavía más reprobable dada la existencia de un acuerdo para congelar el contingente de personal de la Comisión.
El Parlamento tendrá ocasión de debatir entonces la totalidad de la propuesta.
La Comisión de Presupuestos del Parlamento aprueba, asimismo, la decisión de conceder a la Comisión 35 puestos adicionales para la reorganización de la DG XXIV, para mejorar la coordinación con los Comités científicos y, en tercer lugar, para garantizar en el interín una gestión más saneada y más eficaz.
No podemos aceptar que se creen temporalmente 70 nuevos puestos en Dublín y se mantengan 35 puestos en Bruselas hasta que la Oficina veterinaria y fitosanitaria esté debidamente establecida.
Finalmente y como punto más importante, se ha llegado al acuerdo de que la Unidad de política de salud de los consumidores permanecerá en Bruselas.
Señor Presidente, el procedimiento ad hoc para los gastos obligatorios en el trámite presupuestario adquiere en el Parlamento y el Consejo una importancia cada vez mayor.
No obstante, debo manifestar con toda firmeza que la Comisión, el Consejo y el Parlamento tienen la responsabilidad de garantizar el mantenimiento de los niveles de ingresos de los agricultores europeos, sobre todo en un momento en el que muchos sectores deben hacer frente a enormes problemas financieros por el lado de los ingresos.
Yo quiero rendir tributo desde aquí a Jan Mulder por la manera en que ha abordado estos problemas.
Nadie defiende el fraude, pero éste existe y es preciso erradicarlo en todos los Estados miembros.
También es preciso recordar que, a pesar del apoyo que han recibido en el Reino Unido, los criadores de bovino han sufrido una grave pérdida de ingresos y algunas se enfrentan ahora con problemas muy difíciles.
Este gasto se verá compensado, a largo plazo, por el incremento del consumo de productos europeos.
El examen en primera lectura del proyecto tendrá lugar en el Consejo el 24 de julio y el 23 de octubre, en el Parlamento.
Hoy se debate en el Pleno el procedimiento ad hoc sobre gastos obligatorios con objeto de otorgar un firme mandato a nuestra delegación en el diálogo tripartito con el Consejo y la Comisión, de mejorar la transparencia y de maximizar la participación de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de la Comisión de Pesca en la definición de este mandato.
El resultado clave ha sido la adopción de una declaración conjunta sobre el gasto agrícola, que abre a la Comisión la posibilidad de presentar una Carta rectificativa al anteproyecto de presupuesto, incluso más allá de los plazos normales indicados en el Reglamento financiero.
Esta ampliación del procedimiento ad hoc responde a una petición de la Comisión de Agricultura y yo quiero destacar la estrecha y excelente cooperación que se establecido este año entre la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Agricultura en relación con la elaboración del presupuesto para 1998.
Dado que la Comisión ha actualizado sus previsiones de gastos obligatorios para 1998 en 329 millones de ecus, consideramos que estos créditos deberían dejarse en reserva y, en segundo lugar, que no tendría que ser necesario recurrir a ninguna forma de contabilidad creativa para no rebasar el incremento del 0, 45 % con respecto a 1997 previsto para el presupuesto agrícola.
Nos complace coincidir con la Comisión de Agricultura en cuanto a la conveniencia a largo plazo de una revisión de las ayudas a la renta en el sector de los cultivos herbáceos, pero nuestra posición con respecto a la propuesta de la Comisión de recortar las ayudas a la renta en alrededor de unos 1.400 millones de ecus sería más positiva.
Señor Presidente, señoras y señores, el acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo sobre los gastos agrícolas en el presupuesto lo denominamos procedimiento ad hoc.
En octubre de 1996, el Consejo previó un desplazamiento de las semillas oleaginosas de 1996 a 1997.
No tuvimos necesidad de hacer uso de ello, por lo que quizás no sería honesto hablar en este caso de una «contabilidad creativa».
Respecto al paquete de precios, el Consejo de Ministros de Agricultura se ha comprometido frente a la Comisión a mantener los gastos de FEOGA-Garantía dentro del los límites presupuestarios previstos para 1998.
La cooperación entre la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha sido transparente y bastante constructiva.
Si bien cabe pensar que el recorte de las ayudas a la renta puede llegar a ser oportuno en el futuro, desearía subrayar que una transformación radical del sistema podría ser fatal, en particular de cara a la práctica de la agricultura en los Estados miembros nórdicos.
En otra enmienda de mi informe se acordó asimismo garantizar plenamente el pago de las ayudas por hectárea para los años 1998 y 1999, tal como se prevé en la reforma agraria.
Muchas gracias ante todo a nuestro colega Mulder quien ha argumentado muy razonablemente; nos adherimos plenamente a sus argumentos.
Esta primera presentación tendrá lugar aquí, en el Parlamento Europeo.
Las enormes conjeturas de la prensa europea no son mayores de lo que ya es habitual, pero los documentos se presentarán por primera vez mañana en el Parlamento, a fin de que los honorables diputados del Parlamento Europeo puedan tener el privilegio de iniciar el debate antes que las restantes instituciones europeas.
El procedimiento ad hoc en relación con los gastos obligatorios se estableció en virtud del Acuerdo Interinstitucional de 1993.
Por lo que respecta al presupuesto agrícola para 1998, el factor clave es que el Consejo no ha aceptado la reducción de las ayudas directas al sector de los cereales que proponía la Comisión.
El Consejo también se ha negado a adoptar cualquier medida de ahorro real equivalente.
El Consejo tampoco ha recibido demasiados estímulos del Parlamento Europeo en este sentido.
El rigor en materia de equilibrio presupuestario también requiere ahorros presupuestarios reales en este sector, que absorbe el 48 % del Presupuesto comunitario.
Por esto, es un logro importante que en el diálogo tripartito del 26 de junio se alcanzara un acuerdo sobre la presentación en otoño de una Carta rectificativa que permitirá tomar en consideración la información más reciente.
Asimismo, las conversaciones entre la Comisión y el Parlamento ya han permitido ajustar las previsiones en algunos sectores, lo cual se traduce en una reducción de unos 300 millones de ecus en las necesidades previstas.
Yo tomo nota de la propuesta del Parlamento de que se consignen 310 millones de ecus en una reserva destinada a hacer frente a las contingencias del mercado.
Tanto el Consejo como el Parlamento parecen coincidir en que la ausencia de ahorros reales debería compensarse mediante un recorte general de las previsiones en todas las líneas presupuestarias.
Por lo que respecta a los tratados internacionales de pesca, la declaración común de 1996 por la que se adopta un código de conducta constituye un marco muy útil para el intercambio de información y para contemplar sus consecuencias presupuestarias.
En segundo lugar, los debates también han aclarado otros aspectos de la futura organización de los citados servicios.
Espero que los productivos debates desarrollados entre el Consejo y el Parlamento en el contexto del diálogo tripartito del 26 de junio de 1997 permitan su adopción en la primera lectura.
El Reglamento sobre visados aprobado por el Consejo de Ministros en 1995 sólo establece qué ciudadanos de estos países deben acreditar estar en posesión de un visado para poder entrar en cualquier país de la Unión.
La idea del reconocimiento mutuo de visados también se incluía en el proyecto de Convenio sobre control de las frontenas externas presentado por la Comisión en 1994.
Como usted sabe, lamentablemente no fue posible lograr la unanimidad con respecto al Convenio.
Es obvio que los países miembros deben expedir visados a estas personas sin costes para ellas.
Por consiguiente, yo quisiera preguntarle a la señora Comisaria si no considera que este exceso de burocracia obstaculiza la libre circulación de personas en la Unión Europea.
Como quiera que sobre las condiciones enunciadas se ha pronunciado el TJCE rechazándolas en diversas ocasiones por vulnerar el Derecho Comunitario, ¿cómo justifica la Comisión su interferencia a favor del Gobierno de un Estado miembro, en un asunto en el que las diversas propuestas británicas han sido ya reiteradamente rechazadas por el TJCE por su violación sistemática de la legislación comunitaria y en el que este tribunal ha fallado a favor de dichas empresas y de su derecho a ser indemnizadas por actuar plenamente amparadas por los principios y libertades fundamentales que consagra el Tratado de la Unión Europea?
Y es en este espíritu que desde hace más de veinte años se ha establecido un diálogo entre los Estados miembros y la Comisión acerca de las condiciones nacionales de reparto de dichas cuotas.
En este contexto, el Reino Unido, al igual que todos los demás Estados miembros, ha solicitado a la Comisión su opinión con respecto a un sistema de reparto de las cuotas de pesca, basado en la prueba de la existencia de un vínculo económico real entre el buque y su bandera, tal como resulta de la práctica constatada en los demás Estados miembros.
El pasado 17 de junio, el Presidente Santer, en nombre de la Comisión, contestó a las solicitudes de aclaración presentadas por el Sr.
Efectivamente, no ha sido necesario, en mi opinión, ningún debate en el Colegio de Comisarios porque no se trata de nuevas interpretaciones ni de nada nuevo.
No hay pues medidas que el Gobierno británico pueda aplicar sin consultar previamente a la Comisión sobre las mismas, como ya es el caso en otros Estados miembros.
El presidente se limitó a confirmar que existen estos tipos de posibilidades, entre otros; pero que el Reino Unido, antes de decidir cualquier medida, tiene que dirigirse a la Comisión, que en ese momento emitirá su propia opinión sobre si las medidas pueden resultar o no discriminatorias, proporcionadas o alternativas.
Teniendo en cuenta que, según el Tribunal de Justicia, una de las finalidades de las cuotas es que beneficien a las poblaciones costeras, lo que un Estado miembro -por ejemplo el Reino Unido- puede hacer es preguntar a todas las empresas sin discriminación (y no sólo a las de «quota hopping »), qué tipo de vínculo económico pretenden establecer con las zonas costeras.
Yo me congratulo de que la señora Comisaria Bonino haya aclarado la situación, ya que, como resultado de la declaración realizada después de la Cumbre de Amsterdam, se había creado la impresión de que el Gobierno y el Primer Ministro del Reino Unido habían recibido un trato de favor.
Durante el pasado año hemos presentado propuestas y sugerencias a las autoridades del Reino Unido sobre la aplicación del concepto de vínculo económico al que hacía referencia el Tribunal de Justicia.
La Comisión verificará que la aplicación del concepto de vínculo económico sea equitativa y no discriminatoria en cuanto reciba una propuesta del Gobierno del Reino Unido sobre los criterios que se propone aplicar.
El Gobierno del Reino Unido puede indicar a cada buque: para acceder a una cuota usted debe demostrar que mantiene un vínculo económico.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 40 caduca.
Pregunta nº 41 formulada por Sirkka-Liisa Anttila (H-0575/97): Asunto: Posible exportación de carne de vacuno procedente del Reino Unido a pesar de su prohibición Según las informaciones aparecidas en los medios de comunicación, el Reino Unido ha exportado carne de vacuno, entre otros países, a los Países Bajos, a pesar del embargo que pesa sobre la exportación de esta carne.
No debemos olvidar tampoco que la Unión Europea ha intentado de múltiples maneras recuperar la credibilidad y la confianza de los consumidores en la carne de vacuno, por ejemplo, mediante una campaña de fomento del consumo por un importe de 32 millones de ecus, y mediante el establecimiento de un sistema de etiquetado con indicación del origen de la carne.
No obstante, tal vez pueda recordar ahora tan sólo algunos elementos básicos aquí en el Pleno.
El informe detallado está a la disposición de todos los diputados.
Más de 100 toneladas se habían vendido a empresas exportadoras europeas, que posteriormente las exportaron a terceros países y obtuvieron una restitución.
El Ministerio de Salud neerlandés informó a la UCLAF el 7 de mayo, pero solicitó una rigurosa confidencialidad por lo que respecta a la investigación iniciada simultáneamente por el Ministerio fiscal neerlandés.
Los servicios de la Comisión fueron informados el 26 de junio y la Agencia alimentaria y veterinaria envió una misión de inspección los días 26 y 27 de junio.
El equipo encargado de la misión manifestó la opinión de que los controles de la carne son insuficientes y, en consecuencia, la Comisión remitió el 8 de julio una carta a este efecto a las autoridades del Reino Unido, previa a la aplicación del artículo 169.
El 3 de julio se realizó una visita de inspección a dos plantas belgas.
Sobre la base de estos resultados, la Comisión solicitó el 4 de julio a las autoridades belgas la inmediata revocación de la autorización para ambas empresas y el Ministerio de Salud belga informó ese mismo día a las empresas Tragex-Gel y Lefebre de su propósito de revocar su autorización y prohibió la salida de carne de dichos establecimientos.
El 8 de julio se inició, con la cooperación de los servicios del Reino Unido, una misión encargada específicamente de investigar las empresas británicas y el magistrado británico competente autorizó el registro de varios establecimientos británicos sospechosos de tráfico ilegal, sobre la base de las pruebas aportadas por la Comisión.
Cunningham me confirmó telefónicamente ayer que revocará la autorización de las dos empresas en cuestión.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento a la Comisaria Bonino por su extraordinaria respuesta.
También quiero recordarle que la Comisión cuenta con 27 inspectores veterinarios para 15 Estados miembros, para controlar toda la legislación, las importaciones de países terceros, etc.
Yo debo reconocer, no obstante, ante la Asamblea que llevamos retraso en las inspecciones en otros ámbitos de enorme importancia.
Pero con sólo 27 inspectores veterinarios -y no es posible su clonación, ya que está prohibidano podemos hacer mucho más.
Lo que sí me preocupa es que no funcionen los sistemas de control y supervisión, así como la infracción continuada por parte de algunos Estados miembros.
Y es importante saber que vamos a elaborar, dentro de algunos meses, un informe sobre los sistemas de control.
Esto podría dar al Parlamento y a la Comisión la posibilidad de debatir sobre ello, comparando los dos métodos y las dos experiencias y decidir cuál puede ser el método mejor.
Estoy reflexionando sobre ello, pero me parecería mejor que tuviéramos un poco más de experiencia en este método, para elaborar después un informe que pueda ser debatido por el Parlamento y la Comisión para ver de qué manera lo podemos mejorar.
Yo confío en que no sólo la presente crisis, sino también una mayor conciencia de los consumidores, inducirán a los Estados miembros a acelerar al menos en la medida de lo posible el etiquetado voluntario.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 42 caduca.
La Comisión tiene previsto introducir, por lo tanto, en sus condiciones revisadas para la cofinanciación de las ONG la posibilidad de establecer contratos por programas.
La Comisión ya ha utilizado este instrumento, particularmente en el ámbito de la ayuda humanitaria, a través de los contratos marco de cooperación.
Dichos contratos marco se establecieron en 1993 y ofrecen un marco jurídico general para las relaciones con los agentes humanitarios, o sea con las ONG y los organismos internacionales, que contribuye a la racionalización y agilización de los procedimientos de gestión de las operaciones humanitarias.
Doy las gracias por una respuesta muy positiva que me causa una gran alegría.
El objetivo es ayudar a las ONG a preparar debidamente las solicitudes de financiación, los informes, etc., etc.
Como usted sabe, en este contexto se trabaja sobre todo con criterios geográficos.
La Comisión ha participado, en el marco del llamado Grupo Democrático de Donantes para el Desarrollo de Kenia, en la redacción de una declaración conjunta sobre la celebración de elecciones libres e imparciales a finales de este año en Kenia.
La Comisión considera que estos cuatro puntos constituyen el conjunto de condiciones mínimas para que puedan celebrarse unas elecciones libres e imparciales en Kenia.
El 6 de mayo se hizxo entrega de esta declaración al Presidente Daniel arap Moi.
Los acontecimientos ocurridos la semana pasada en Kenia, en el curso de los cuales 14 personas murieron en los enfrentamientos violentos cuyo detonante fueron los intentos de la policía de disolver las concentraciones convocadas para presionar en favor de las reformas constitucionales, demostraron que la situación se está deteriorando y que el diálogo entre el Gobierno, la oposición y la comunidad de donantes es más necesario y urgente que nunca.
Como usted debe saber, la situación económica y en materia de seguridad se están agravando en Kenia.
La reciente irrupción en la Catedral de Todos los Santos y el apaleamiento del reverendo Timothy Njoya son sólo un ejemplo de ello.
Todos sabemos que en Kenia existe libertad de prensa, pero también sabemos que la radio es el único medio de comunicación con muchas zonas distantes.
Durante la visita que realicé a Kenia, yo mismo le expresé claramente al presidente arap Moi que estamos dispuestos a cooperar e incluso a aumentar nuestra cooperación, pero que nuestras condiciones son claras y quedaron claramente reiteradas en la revisión del Convenio de Lomé, en particular en su artículo 5 sobre los derechos civiles y políticos, pero también en relación con el buen gobierno.
Pregunta nº 45 formulada por Clive Needle (H-0511/97): Asunto: Medidas de la Comisión para erradicar la polio en África ¿Podría exponer la Comisión las medidas que está tomando para contribuir a la erradicación de la poliomelitis mediante programas de vacunación en los países en desarrollo, en particular en el caso de África?
Señor Presidente, especialmente en Africa, la Comisión ya está desplegando importantes esfuerzos para apoyar los programas de vacunación.
Yo desearía conocer su respuesta a la carta que le dirigió en marzo el presidente Mandela de Sudáfrica en nombre de varias organizaciones que representan en un sentido amplio a una coalición cuyo objetivo es la erradicación de la poliomielitis en África.
Aceptamos que estos servicios no pueden atender en algunos casos las vacunaciones periódicas, que están bien implantadas en muchos países africanos, para todas las enfermedades que he citado.
Se trata de un enfoque flexible que hasta el momento ha resultado satisfactorio para los países, que han optado bien por el refuerzo de sus programas normales o bien, en otros casos, por organizar una campaña de sensibilización de la población.
Resulta muy difícil negarle algo a Nelson Mandela.
Pregunta nº 46 formulada por Glenys Kinnock (H-0556/97): Asunto: Prevención de conflictos y desarrollo ¿Apoya la Comisión el principio general de que la asistencia en materia de seguridad debería formar parte de los programas de desarrollo en las regiones propensas a padecer conflictos (la «seguridad en primer lugar»)?
La Comisión sigue otorgando una gran importancia al tema de la prevención de los conflictos.
La Comisión ha encabezado la iniciativa del diálogo con la Organización de Unidad Africana en la Unión Europea, sobre todo en relación con el apoyo al mecanismo de resolución de conflictos de la OUA.
La Comisión también fue la que impulsó la adopción de la posición común y las conclusiones del Consejo en relación con la prevención y la resolución de los conflictos en África, adoptadas por el Consejo de asuntos generales el 2 de junio 1997.
Estos documentos reflejan los conceptos y recomendaciones centrales de la Comunicación de la Comisión sobre construcción de la paz y resolución de los conflictos en África del 6 de marzo de 1996.
La Comisión también contribuyó a la adopción de la resolución sobre la coherencia adoptada por el Consejo de Desarrollo el pasado 5 de junio, que contempla como un tema específico la construcción de la paz y la prevención de los conflictos.
Estos dos últimos documentos son totalmente complementarios y permiten contar con un fundamento muy firme para una serie de actividades concretas en diversos ámbitos.
Ambos documentos confirman que la ayuda al desarrollo deberá desempeñar un papel de primer orden en la construcción de la paz y la prevención de los conflictos.
Yo pienso que la política -unos sistemas políticos que funcionen- es la clave del bienestar de África.
Nuestra Comunicación de principios de 1996 sobre los conflictos en África enuncia estos problemas en términos muy claros.
En este sentido, yo respaldo plenamente el principio general de que la asistencia en materia de seguridad debería formar parte de los programas de desarrollo en las regiones propensas a padecer conflictos.
Con vistas a este fin, la Comisión adoptó un enfoque más estratégico en la programación del segundo protocolo financiero del IV Convenio de Lomé.
Yo sólo querría añadir que estos documentos estratégicos se elaboraron por primera vez después de consultas previas con los Estados miembros, el Banco Mundial, el PNUD y, en algunos casos, Estados Unidos.
Yo acojo naturalmente con satisfacción que en su respuesta haya mencionado la inclusión de la seguridad en el marco del Convenio de Lomé.
Yo querría preguntarle al señor Comisario: ¿de qué manera práctica y tangible se propone garantizar que este aspecto se incorpore realmente al Convenio de Lomé?
Kinnock su insistencia en la importancia de la prevención de los conflictos y en el hecho de que en el Libro Verde este aspecto no está tan presente como debería.
Tampoco lo están otros aspectos de los que la Comisión se ha ocupado muy recientemente, como el desarrollo humano y social o los temas relativos al género.
De lo contrario, nos moveremos en círculos sin afrontar el verdadero problema.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 47 caduca.
En el período 1988-1991, se entregaron dos ayudas para el aeropuerto de Benbecula en el marco de Highlands and Islands National Programm of Community Interest del Fondo Europeo para Desarrollo Regional.
Yo querría señalarle de antemano a la señora Comisaria que su respuesta me ha interesado, pero creo que deberíamos ir más lejos.
La decisión se tomó en el año 1988.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 50 caduca.
Señor Titley, hoy es un momento poco favorable porque, como ustedes saben, mañana el Presidente de la Comisión va a presentar la Agenda 2000 así como modificaciones que se van a reflejar en el programa de los Fondos estructurales.
Ustedes saben que las actuales iniciativas comunitarias son criticadas fuertemente porque su número es demasiado elevado así como los diversos programas que se refieren a dichas iniciativas.
De los 800 programas generales que tenemos, 400 se refieren a iniciativas comunitarias.
Pero esto es aplicable solamente a aproximadamente un 9 % de los créditos de los Fondos estructurales.
Señor Titley, comprendo sus argumentos en favor de KONVER y también sé que existía un motivo muy específico porqué KONVER era importante para determinadas regiones.
Pero les ruego que comprendan que va a ser muy difícil mantener todo lo que hacemos ahora, al menos con la misma calidad, y aún más difícil será hacerlo en otros campos.
Pero le ruego que comprenda que, como KONVER se ha puesto en marcha en parte extremadamente tarde, solamente será posible hacerlo cuando tengamos algunos resultados.
Ya se han celebrado algunas conferencias de regiones KONVER.
Yo sé que mañana va a presentar la Agenda 2000, pero quería su opinión sobre si van a continuar esas reestructuraciones, además, por imperativos comunitarios, por las competencias que tiene la Unión Europea en el Tratado de la CECA, algo que va a seguir afectando a países como Alemania, España e incluso Francia.
En este contexto, la Comisión ha instado al Grupo de Regiones capitales para que presenten sus deseos de cara a la estrategia de ordenación del territorio que se está elaborando actualmente en el marco del concepto europeo de desarrollo del territorio y como usted sabe dicho concepto se ocupa del sistema de ciudades en la Unión Europea y también de las diversas funciones de las diferentes ciudades.
Con su comunicación de mayo de 1997 sobre el desarrollo europeo de las ciudades, la Comisión ha instado a las instituciones interesadas a que inicien un diálogo.
Señora Comisaria, le agradezco mucho su respuesta y quisiera decirle que las ciudades capitales, como centros de decisiones políticas, financieras y culturales, tienen el más alto grado de concentración de servicios del país de que se trate, pero que también esta concentración las convierte en polo de atracción de la inmigración local y de terceros países, con un aumento muy notable de la población marginal, de los desempleados, y el consiguiente despoblamiento y empobrecimiento de su entorno regional.
Además, las relativamente altas cotas de ingresos de la población realmente ocupada desplaza hacia otras regiones la ayuda de los Fondos estructurales.
Por eso mi pregunta, señora Comisaria, es si en el nuevo Objetivo 2, que se contempla en la Agenda 2000, la Comisión piensa considerar, entre los criterios de elegibilidad, la situación de estas regiones con ciudad capital, que tienen un problema muy específico, que concentran muchas veces gran parte de los ciudadanos, incluso de un Estado miembro, y que, sin embargo, hasta la fecha no son destinatarias de ayudas estructurales.
Rogaría que nos expusiesen sus problemas -lo que hemos pedido también a la Región de capitales- pues me parece que se puede tener más éxito si nos ocupamos de los problemas en el marco de iniciativas urbanas, independientemente de si esos problemas se producen en capitales o en otras ciudades.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 59 caduca.
Pregunta nº 60 formulada por Anne McIntosh (H-0440/97): Asunto: Reconocimiento de la cualificación de instructor de esquí en Francia ¿Qué medidas piensa tomar la Comisión para garantizar la debida aplicación de la legislación por la que se reconoce la cualificación de instructor de esquí en Francia, evitando así la práctica de las pruebas de aptitud como recurso para discriminar a los instructores que no posean la nacionalidad francesa?
Señor Presidente, la Comisión está perfectamente al corriente de los problemas que encuentran los instructores de esquí en posesión de un título británico para que se les reconozca su título en Francia.
La correcta aplicación de las nuevas disposiciones del Derecho francés deberá comprobarse en la práctica y la Comisión desea continuar actuando en este sentido.
La Comisión asimismo se ha empleado a fondo para establecer un diálogo entre la asociación británica British Association of skii instructors (BASI) y las autoridades francesas.
El objetivo de dicha iniciativa consiste en fomentar el debate bilateral sobre las condiciones que regulan el reconocimiento del título BASI de primer grado.
Ya se han celebrado encuentros entre funcionarios franceses y miembros de la British Association of skii instructors.
El Gobierno francés, en su calidad de miembro fundador de la Unión Europea, debería tener más buen criterio y debería saber que, tal como ha indicado el señor Comisario, está incumpliendo flagrantemente las disposiciones del Tratado relativas al derecho de establecimiento y también, en particular, la Directiva de aplicación, la cual -permítame que se lo recuerde- se adoptó en 1992.
En nombre de los esquiadores británicos, muchos de los cuales se han dirigido por carta a mí y a otros eurodiputados británicos, yo le pregunto: ¿podría decirnos cuándo podrá ocupar un ciudadano británico, con un diploma británico, un puesto en igualdad de condiciones con un ciudadano francés, de conformidad con el artículo 7 del Tratado?
No podemos olvidar los dos Decretos franceses.
Si así fuera, la Comisión podría decidir iniciar una acción.
La Comisión acaba de recibir los elementos de dicha evaluación en junio de este año.
Si no podemos resolver este problema, ¿qué posibilidades y probabilidades existen llegar a resolver todos los otros múltiples problemas más complejos?
Yo comparto su punto de vista en el sentido de que la libre circulación de personas, en sentido amplio, es esencial para el mercado único.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 61 caduca.
Por otra parte, hechos similares, registrados en años anteriores, obligaron a la Comisión a instar un procedimiento de infracción con arreglo al artículo 169 del Tratado, procedimiento que hoy por hoy se está tramitando ante el Tribunal de Justicia.
No cabe duda de que, si el Tribunal de Justicia estimara que Francia ha incumplido las obligaciones derivadas del Tratado y si las medidas tomadas por las autoridades francesas no permiten acabar con dicho incumplimiento, la Comisión podrá interponer recurso conforme al artículo 171 del Tratado de la Unión Europea y, si fuera necesario, instar al Tribunal de Justicia a que conmine a Francia al pago de una suma a tanto alzado o de una multa.
La Comisión, por otra parte, ha llamado la atención de los Estados miembros sobre este punto en el dictamen emitido en el mes de febrero de 1996 con ocasión de la Conferencia Intergubernamental.
Posteriormente, en el Plan de acción para el mercado único, la Comisión precisó que, caso de existir violaciones del Derecho comunitario con serias repercusiones en el funcionamiento del mercado único, podrá adoptar medidas urgentes contra los Estados infractores e imponer, en su caso, sanciones.
La Conferencia Intergubernamental, sin embargo, finalizó sin que se incluyera en el texto del nuevo Tratado ninguna enmienda al respecto.
El propio Consejo Europeo de Amsterdam, no obstante, pidió a la Comisión que examinara las medidas para garantizar de forma eficaz la libre circulación de mercancías y admitiera la posibilidad de imponer sanciones a los Estados miembros y la invitó a presentar propuestas en este sentido antes de la próxima reunión del Consejo Europeo que se celebrará en el mes de diciembre de 1997.
Señor Comisario, la Conferencia Intergubernamental ha sido decepcionante respecto de este problema, que sigue en pie.
Creo que la Comisión Europea está haciendo mucho más de lo que sabe la gente.
Comprendo su frustración, señor Comisario, pero usted tiene que comprender que la nuestra es mayor, porque todavía estamos -como ha dicho la anterior oradora- ante un problema irresoluto.
La Comisión había recogido sólo 9 de las 26 enmiendas del Parlamento y el Consejo ha recogido menos aún.
La posición común del Consejo ha aportado nuevas modificaciones al texto de la Comisión.
Asimismo, yo he querido presentar de nuevo la enmienda 24 de la primera lectura, que ahora figura como enmienda 3 de la presente recomendación, donde se pide a la Comisión que presente, antes de diciembre de 1999, una nueva propuesta de reglamento para una nueva ampliación del alcance de la presente propuesta.
Como introducción a mi segundo informe relativo al transporte por carretera, creo que puede ser útil que exponga brevemente la historia de esta propuesta, que ha seguido una trayectoria curiosa y también, debo añadir, muy tortuosa.
Históricamente, el Consejo adoptó, concretamente el 23 de julio de 1992, el Reglamento nº 2454/92 por el que se determinaban las condiciones de admisión de los transportistas no residentes a los servicios nacionales de transporte por carretera en un Estado miembro, las llamadas operaciones de cabotaje.
El Tribunal dictaminó al mismo tiempo que la nueva parte operativa del Reglamento se mantendrá en vigor hasta que se adopte una nueva normativa.
Después de la primera lectura por el Parlamento, la Comisión aceptó 9 de las 16 enmiendas presentadas, pero el Consejo lamentablemente sólo aceptó 3 de ellas.
Además, el acceso a un mercado nacional de los servicios de viajeros ofrecidos en el contexto del transporte internacional constituye un primer paso hacia el reconocimiento por parte del Consejo del principio de cabotaje en el territorio comunitario.
Por estos motivos, me he abstenido de volver a presentar muchas de las enmiendas adoptadas en primera lectura y que no fueron aceptadas por el Consejo, puesto que entiendo que la posición común representa un progreso con respecto a la legislación anterior.
La enmienda 1 del proyecto de recomendación tiene por objeto, por lo tanto, alentar a la Comisión a proseguir sus esfuerzas por liberalizar el sector, teniendo en cuenta la posición ya expresada por el Parlamento.
Dicha enmienda se remite a la declaración final que ha adjuntado la Comisión a la posición común del Consejo, en la que reafirma su compromiso de preparar nuevas iniciativas legislativas en este sector sobre la base de las reacciones al Libro Verde «Una red para los ciudadanos».
La enmienda 2 subraya la indisputable función de control del Parlamento Europeo, ya que expresa el compromiso explícito de la Comisión de informar al Parlamento sobre la puesta en práctica tanto del Reglamento en cuestión como del Reglamento anulado por el Tribunal de Justicia.
Más concretamente, la Comisión deberá presentar antes de junio de 1988 un informe sobre los resultados de la aplicación del antiguo Reglamento y antes de diciembre de 1999, un informe sobre la aplicación del presente Reglamento, sobre la base de los datos estadísticos que recogen periódicamente los Estados miembros.
En resumen, sólo vuelven a presentarse dos enmiendas para la segunda lectura.
No obstante, dichas enmiendas resumen la determinación del Parlamento de mantenerse vigilante en relación con el cabotaje y los servicios de transporte de viajeros en el interior de la Comunidad, en aras del principio de la libre circulación de personas y de la libertad de establecimiento en el ámbito del mercado interior, y en interés de los ciudadanos europeos en general.
Tal como manifestamos en la primera lectura, nuestro grupo político acoge con satisfacción las propuestas de la Comisión, que a nuestro parecer contribuirán a impulsar la liberalización del sector, en particular a través de la simplificación de las normas que regulan los servicios internacionales de viajeros efectuados con autocares y autobuses.
Si bien también quisiera aprovechar la ocasión para congratular al ponente y agradecerle sus esfuerzos, yo comparto su decepción por la escasa acogida que han tenido nuestras enmiendas.
En particular, deberíamos hacer notar a todo el mundo que, por ejemplo, las mejoras introducidas en la formulación de la definición de los servicios ocasionales simplificará muchísimo la aplicación del Reglamento y contribuirá a mejorar la eficacia del sector.
Estas propuestas concretas, en su conjunto, merecen a mi parecer el apoyo del Parlamento en la segunda lectura.
Paso a referirme ahora brevemente a las propuestas relativas a los transportistas no residentes que operan servicios nacionales de transporte de viajeros por carretera.
Mi Grupo político comparte y aplaude el objetivo de instaurar la libre oferta de servicios de transporte y de eliminar cualquier discriminación contra los transportistas en razón de su nacionalidad.
El objetivo es garantizar el cumplimiento del Tratado y, más concretamente, del mercado único.
En conjunción con las otras medidas que he citado antes y con la supresión de los controles fronterizos, esto significa que los sistemas de cabotaje se harán extensivos ahora a todos los servicios de transporte efectuados por los operadores de autobuses o autocares, incluidos los servicios regulares.
Yo acojo con satisfacción estas medidas.
La supresión de las actuales restricciones permitirá que las empresas de transporte optimicen la gestión de sus actividades y la rentabilidad de sus flotas de vehículos.
En conclusión, el Grupo Socialista apoya con satisfacción estas tres medidas porque éstas crearán un nuevo sistema más ágil, que permitirá que los servicios de autobús y autocar operen en beneficio de las propias empresas, de los pasajeros, de la economía y del medio ambiente.
Señora Presidenta, yo también quiero felicitar a la Comisión, por haber conseguido llegar hasta la aprobación de una posición común, y al ponente, por el esfuerzo que ha dedicado a estas dos propuestas.
No obstante, quiero expresar mi preocupación, y el pesar y decepción personales y del Grupo del Partido Popular Europeo por la enorme lentitud de los progresos en relación con la liberalización en este ámbito.
Lamentablemente, la posibilidad de acceso de los transportistas no residentes a los servicios nacionales de transporte de viajeros por carretera en el interior de otro Estado miembro seguirá estando seriamente limitada.
Las ventajas para los operadores de autocares de las propuestas que se debaten esta noche son tangibles y también positivas.
Esta racionalización de los procedimientos sólo se verá ligeramente mermada por la necesidad de renovar cada cinco años la licencia comunitaria, la cual forma parte, obviamente, de la propuesta.
Señora Presidenta, Señorías, con los dos informes de mi colega Mark Killilea llegamos hoy al término de un procedimiento legislativo muy importante para todo el sector del transporte de viajeros por carretera.
Estoy convencido de que la aprobación de estos textos y la de los reglamentos de aplicación van a dar un impulso nuevo al transporte de personas ofreciendo mayor diversidad de servicios a unas tarifas más atractivas.
Estos elementos son, con toda evidencia, corolarios de una gran apertura del transporte por carretera de viajeros o de mercancías.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, al igual que el ponente, el Grupo del Partido Popular Europeo considera la posición del Consejo como un importante paso, si bien no el último, en la liberalización del transporte transfronterizo.
Creemos que la última enmienda del ponente es también lógica, si bien, tal como he dicho al principio, no la consideramos como un último paso.
La única explicación que puedo ofrecer es que me estaba manteniendo un intenso debate en mi oficina con mi diputada en el Parlamento Europeo sobre el enojoso asunto de la pintura de nuestra cocina y, por consiguiente, me he entretenido más de lo que ninguno de los dos habíamos previsto.
Como contrapartida, el Consejo alcanzó un compromiso en virtud del cual dicha cláusula se mantendrá hasta finales de 1999 y luego se sustituirá por una cláusula de excepción.
No obstante, yo puedo dar garantías a la Asamblea de que el texto existente ya contempla este aspecto y, por lo tanto, ruego a Sus Señorías que reconsideren esta cuestión, sobre todo habida cuenta de que ésta es una de las pocas ocasiones en que la formulación que propone la Comisión de Transportes no contribuye a una mayor claridad de la disposición.
Si bien la Comisión se propone elaborar, obviamente, un informe sobre la aplicación del presente Reglamento, sencillamente no es realista esperar que esto se haga antes de finales de 1998.
El Reglamento se adoptará aproximadamente en octubre de este año y entrará en vigor unos 12 meses más tarde.
La situación del cabotaje de autobuses es satisfactoria, a pesar de que la posición del Consejo es menos ambiciosa que la propuesta de la Comisión.
Además, permítanme añadir que la Comisión se propone revisar la situación de los servicios regulares de autobús que quedan excluidos del campo de aplicación del presente Reglamento cuando procedamos a la revisión de los Reglamentos relativos a los servicios públicos, tal como anunciamos el año pasado en el Libro Verde «Una red para los ciudadanos».
También tengo la satisfacción de anunciar a la Asamblea que la Comisión hará suya una versión modificada de la enmienda 1 y también parte de la enmienda 2, concretamente la que se refiere al informe sobre la aplicación del Reglamento nº 2454/92.
Y aunque una formulación no vaya en detrimento de ninguno de estos aspectos, siempre será inferior a otra que añada algo en este sentido.
Titley que ya hemos conseguido la legislación necesaria para garantizar la instalación universal de cinturones de seguridad en los nuevos autocares y, de hecho, en todos los que se fabriquen en los últimos años de esta década, en toda la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
Pero aún es más importante que la comisión se haya puesto de acuerdo sobre los peajes y derechos de uso de carreteras.
Creemos que la Comisión debería presentar su Libro Blanco sobre la internalización de los costes externos y ante todo el estudio sobre la prueba de los costes externos de todos los medios de transporte, exigido como consecuencia del informe Schmidbauer.
En la comisión, nuestro proyecto de informe ha sido calificado como de muy realista por los representantes de la Comisión.
En el sentido de una buena cooperación, espero también que la Comisión recoja todas las propuestas del Parlamento pues es muy raro que un Parlamento se ponga de acuerdo con una mayoría tan grande sobre un informe que toca un tema tan difícil.
También creo que el Consejo debe aprobar con rapidez una posición común sobre la base de nuestro dictamen consultivo y del subsiguiente dictamen de la Comisión, pues hay que aplicar aún la directiva y los empresarios de camiones afectados tienen que saber a tiempo qué es lo que les espera el 1 de enero de 1999.
Para finalizar, señora Presidenta, quiero expresar mi agradecimiento a los colegas de la Comisión de Transportes y Turismo, a su secretaría y a los representantes de la Comisión.
En particular, deseo manifestar que, en lo referente a la evaluación de la propuesta que nos fue presentada por la Comisión, valoramos positivamente la introducción de la posibilidad de un componente externo en los peajes y en los derechos de uso, por no decir que consideramos necesario mejorar y aclarar aún más, si cabe, estos aspectos a través de propuestas y enmiendas.
Asimismo, consideramos oportuno y necesario extender la noción de rutas sensibles, que figura en la propuesta de la Comisión, a zonas sensibles con objeto de no transferir tráfico de rutas definidas como sensibles a carreteras de la zona en cuestión que pueden sufrir un daño mayor y son menos seguras, considerando, por ejemplo, toda la región alpina como zona sensible.
A dicho propósito, deseo precisar que habiendo la Comisión de Transportes y Turismo incluido también como enmienda a los considerandos la referencia al Convenio de los Alpes, creo justo afirmar que toda la región alpina, y no tan sólo el Brennero, debe ser tomada en cuenta en la directiva.
Basta pensar en que, desde 1970 hasta 1995, registramos un incremento de 28 millones a 112 millones de toneladas en el tráfico por la región alpina y que dicho incremento afecta sobre todo al transporte por carretera.
Diversos debates en el Consejo no han permitido una toma de decisión, y si estoy bien informado, no se puede excluir que el resultado final -los debates se reanudarán el 4 de octubre- será bien distinto del que había propuesto la Comisión.
Mi Grupo consideraba y considera que tanto los costes externos como la sensibilidad de determinados ámbitos han de ser componentes esenciales de una política de transporte equilibrada.
Uno de los predecesores del Comisario Kinnock, su actual colega Van Miert, encargó hace unos años un informe a una comisión de sabios sobre las consecuencias del transporte que a la sazón ya crecía mucho.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su informe y por sus esfuerzos en la búsqueda de compromisos.
En mi opinión así como en la de muchos otros colegas, las tarifas en el transporte por carretera no van a contribuir a relanzar otros medios de transporte, como el ferrocarril o las vías fluviales o marítimas.
Pero con la presente propuesta no tenemos ni mucho menos una garantía de que las tarifas propuestas representen la misma carga en todos los Estados miembros.
Para finalizar, quiero decir que me parece positivo que el ponente proponga una revisión de las tasas mínimas hasta el año 2001.
Señora Presidenta, yo querría felicitar ante todo al ponente por su informe y también al señor Comisario, porque con el Nuevo Laborismo podrá cambiar el color de su cocina, que ahora sin duda estará pintada de un rosa muy pálido.
Con el actual modal split , en que el 75 % del transporte se realiza por carretera -y respecto del cual este Parlamento ha dicho: queremos más transporte por ferrocarril, por vía acuática-, es seguro que el transporte por carretera seguirá siendo la principal modalidad.
Ahora bien, tanto en las propuestas de la Comisión como en las del ponente, la diferencia entre lo más perjudicial para el medio ambiente y digamos el vehículo Euro, el Euro clase 0, el Euro I y II y las clases superiores, es demasiado pequeña.
Esto significa también que perdemos la oportunidad, y citaré un ejemplo, señora Presidenta: las emanaciones de dióxido de nitrógeno (NOx) descendieron el año pasado un 3, 5 % en mi país gracias a los vehículos Euro II.
Hemos de fomentar los vehículos Euro II y Euro III.
Situada geopolíticamente en el centro de Europa, Austria es además una región alpina sensible y difícil de franquear.
Creo que la definición de las zonas sensibles dentro de la UE y la definición específica de la totalidad de la región alpina como región sensible es una decisión de largas miras y una señal para el futuro.
Señora Presidenta, la directiva sobre peajes era algo más que necesario desde que el primer intento fracasó ante el Tribunal Europeo de Justicia en 1995.
La directiva sobre la que hoy debatimos va mucho más lejos que la primera propuesta, lo que solamente puedo saludar.
Como ponente sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la internalización los costes externos en el transporte, veo en la propuesta de la Comisión un primer paso para la aplicación práctica de un sistema más justo de precios según el principio de «quien contamina paga».
Pero si el ponente quiere utilizar esta resolución de compromiso de la Comisión de Transportes para enterrar para siempre el debate sobre la internalización de los costes externos -lo que deduzco de la conferencia de prensa de esta semana-, mi grupo político no lo va a apoyar, pues aunque la propuesta de la Comisión sea algo complicada en algunos puntos, ante todo en el Anexo sobre la clasificación de tarifas, sin embargo, la intención global significa una mejora para la totalidad del tráfico y, sobre todo, se introduce un sistema más justo que actúa según el principio de «quien contamina paga».
La primera de ellas fue la imputación de los costes de infraestructuras a los vehículos de carretera, caballo de batalla de la armonización de costes y fiscal.
En 1986, la Comisión presentó un documento sobre la eliminación de las distorsiones de competencia de carácter fiscal en el transporte de mercancías por carretera, que contemplaba los impuestos sobre vehículos, los impuestos sobre carburante y los peajes.
De hecho, la propuesta fue ya modificada por dos veces en 1990 y en 1992, siempre en busca de soluciones posibilistas.
La causa no es otra que el cúmulo de intereses que habitan en torno al transporte por carretera y las diferencias prácticas de imputación y no imputación de costes existentes en los diferentes Estados miembros.
Preguntas, toma de posiciones y enmiendas llevaron a considerar este puerto de montaña como el caso piloto para estudiar cómo se debe y puede gestionar el tráfico en una zona definida como «sensible».
Estamos de acuerdo, por consiguiente, con la distinción entre Euro 0, Euro I y Euro II, aunque hay que respetar las normas.
La totalidad de la problemática de los Alpes y de su sobrecarga de tráfico es un problema europeo.
No se trata de intereses locales, a pesar de que, naturalmente, es también muy importante para las personas que viven allí, sino que tenemos que encontrar una solución europea pues los Alpes son un problema europeo y no sólo uno austríaco, suizo o italiano.
Señora Presidenta, mi Grupo me ha encargado que intervenga sobre este tema, que no es de mi competencia.
Me parece importante que reciba también el apoyo de la Comisión y de los Estados miembros, y obtenga una amplia base de apoyo social.
Mi segunda observación tiene que ver con el Anexo III.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, las tasas europeas por la utilización de carreteras para los vehículos industriales pesados ocupa de nuevo al Parlamento Europeo y de nuevo se desata un debate de fondo sobre los pros y contras del transporte de mercancías.
Lo mismo es aplicable a los corredores sensibles que se exponían en la propuesta primigenia de la Comisión.
Lo mismo es aplicable en especial al tramo del Brénero.
Coincido con muchas y muchos colegas en que debemos llegar a una solución unitaria para la totalidad de la región alpina, región que está constituida por todos los países que han firmado el Convenio de los Alpes.
Aquí necesitamos normas unitarias para toda la región alpina.
Es de la mayor importancia que se tenga en cuenta la carga que el transporte significa para esta sensible región alpina.
En su propuesta, la Comisión prevé solamente que los Estados miembros puedan cobrar una tasa para cubrir los costes externos que no puede superar los 0, 03 ecus por kilómetro.
El Consejo debe tener la posibilidad de autorizar a los países miembros afectados a elevar el peaje considerándolo como un elemento de costes que debe contribuir a hacer realidad una distribución duradera del tráfico en la totalidad de la región alpina.
Tal como he mencionado al principio, estoy en contra de que se imputen los costes externos sólo a los camiones, pero en general puedo dar mi apoyo a esta propuesta de compromiso ya que tiene en cuenta por fin los intereses de Austria y de la sensible región de los Alpes.
No obstante, las modificaciones graduales de las disposiciones actuales por las que se aplican elevados impuestos y tasas a los vehículos pesados en la Comunidad que se proponen en la directiva mantienen el equilibrio adecuado entre lo que sería necesario y lo que es factible.
Si bien yo acojo con satisfacción la importancia que otorga el Parlamento a los costes externos -y también comprendo el deseo de que se presente una propuesta exhaustiva para todos los modos de transporte en un futuro inmediato-, tenemos que ser pragmáticos y conseguir progresos, y debemos lograrlos cuando esto sea posible en la práctica.
Por consiguiente, yo no puedo aceptar la propuesta del informe de que se anulen incluso las limitadas disposiciones relativas a los costes externos a la espera de una medida exhaustiva.
Esto representa una señal importante y, por lo tanto, no acepto las enmiendas 9 y 17.
El tema de los costes externos está vinculado, obviamente, con el concepto de rutas sensibles y las posibilidades que puede ofrecer para introducir un sistema diferenciado de tarifas.
Las nuevas disposiciones del proyecto de directiva en relación con las rutas sensibles son importantes -y quiero subrayarlo- mientras se desarrollan otros medios técnicos más refinados para la fijación de tarifas.
La Comisión no puede aceptar, por lo tanto, las enmiendas 14, 18, 19, 20, 21 y 22.
El hecho de que esta idea aparezca en un informe que por otra parte se propone suprimir totalmente las rutas sensibles constituye una prueba de la inventiva de Sus Señorías.
Sin embargo, no me es posible aceptar la enmienda 7, ya que el concepto de zona sensible resulta poco práctico.
El mundo entero es, en definitiva, una zona sensible.
Puedo aceptar, no obstante, la enmienda 3, por la que se incorpora una referencia al Convenio de los Alpes.
No obstante, reconozco que no son los elementos más fundamentales de la propuesta, de manera que puedo aceptar las enmiendas 3, 5, 11 y 12.
También puedo aceptar la enmienda 13, que prevé una revisión periódica de los impuestos aplicables a los vehículos.
Por lo que se refiere a la enmienda 1, a la que han hecho referencia varios oradores, yo comprendo los esfuerzos del Parlamento por mantener la coherencia.
No obstante, lo fundamental es que la diferenciación de las tasas aplicables a los vehículos en función de las cargas que suponen para las infraestructuras, expresadas en relación con el peso total del vehículo y la propensión contaminante, tal como se expresan en la clasificación Euro, no sólo es posible, sino relativamente sencilla y también cuenta con una amplia aceptación entre los Estados miembros.
Como siguiente punto, yo pienso que no es necesario simplificar el cuadro de impuestos mínimos aplicables a los vehículos, tal como se propone en la enmienda 24, dado que éste es el mismo que establece la Directiva actual y los Estados miembros no han formulado ninguna queja al respecto.
Por lo que respecta ahora a las enmiendas relativas a las tasas percibidas por el uso de las carreteras, puedo aceptar la enmienda 9 por la que se establecen tasas diferenciadas en las horas punta y en horario nocturno, siempre que no superen, obviamente, los máximos autorizados.
Esto concuerda con el deseo de establecer una diferenciación de las tasas aplicables en diferentes momentos.
También puedo aceptar, con algunas modificaciones, la enmienda 15, por la que se propone una reducción del 50 % en las tasas para los vehículos matriculados en regiones periféricas.
No obstante, también ésta debe ser una medida temporal limitada.
Por lo que se refiere a las tasas percibidas por el uso de las carreteras y la estructura de las mismas, yo quisiera destacar que las tasas anuales máximas que se proponen en la enmienda 26, y que oscilan entre los 1.000 y los 2.500 ecus, son sencillamente demasiado altas.
La clasificación de los vehículos en tres categorías, en función de la carga que suponen para la infraestructura, permitiría una aproximación de las tasas al coste real más adecuada que la que permiten los actuales sistemas de tasas percibidas por el uso de las carreteras y también más adecuada que la que resultaría de la aplicación de tasas diferenciadas en función del número de ejes de los vehículos, como propone la enmienda presentada.
En relación con el resto de las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes y Turismo, que no corresponden a un tema concreto, yo tengo que decir que la enmienda 4 no guarda relación con ninguna disposición jurídica concreta de la directiva y, por lo tanto, debe ser rechazada; en cambio, es posible aceptar las enmiendas 8, 10 y 23.
Después de esta referencia pormenorizada a todas las enmiendas propuestas -salvo las enmiendas 27-42, que ya comenté en detalle en otra ocasión-, yo quiero reiterar que el objetivo de la propuesta de la Comisión es desarrollar gradualmente un sistema diferenciado de tarifas más adecuado en la Comunidad, que garantice una mayor aproximación de las tasas a los costes reales y que éstas sean equitativas tanto para los usuarios como para los no usuarios.
Yo confío que, si reflexionan al respecto, todos los diputados de esta Cámara compartirán esta visión pragmática y progresiva.
Señor Kinnock, nuestro ponente debía tener una cierta idea de las respuestas que usted iba a darle porque me había vuelto a pedir la palabra antes incluso de que usted se pronunciara.
Entre hoy y mañana tenemos que hablar y decidir pues el Consejo escurre el bulto a la hora de adoptar una decisión sobre las tasas por el uso de las carreteras escudándose, entre otras cosas, en que el Parlamento no ha decidido aún nada.
También quiero hacer dos observaciones relativas al Comisario.
Señor Comisario, normalmente mantenemos una actitud muy abierta entre nosotros, pero lo que hoy nos ha ofrecido ha sido un pseudodebate.
En segundo lugar, señor Comisario, usted está luchando aquí por su propuesta originaria pero desde que sabemos cómo marchan las negociaciones en el Consejo, debo decir que usted se queda muy por detrás de lo que queremos acordar hoy como Parlamento.
Señora Presidenta, quisiera hacer una sugerencia para ahorrar mucho tiempo en este tipo de debates.
Señora Presidenta, agradezco la intervención, sobre todo porque da la oportunidad de ofrecerles a Sus Señorías la posibilidad de que, si asisten al Pleno para exponer sus enmiendas y las presentan sin notificarlas previamente a la Comisión, podrán ahorrarse cualquier tipo de respuesta inteligible y coherente a sus preguntas.
Señora Presidenta, estoy muy sorprendido por el tono adoptado por el Comisario esta tarde, cuando en todos los trabajos preparatorios ha reinado un excelente ambiente entre él mismo y nuestra comisión, entre sus servicios y los nuestros.
Efectivamente, creo que todo el mundo aquí se ha visto sorprendido por esta enumeración de enmiendas, que han sido rechazadas, con frecuencia además sin una explicación muy argumentada.
Tras este debate, un poco vivo, que muestra todo el interés que conceden los diputados y el Comisario a esta cuestión, declaro el debate cerrado.
Señora Presidenta, yo acojo con satisfacción la oportunidad de exponer nuestras opiniones sobre la comunicación de la Comisión dedicada a la definición de una estrategia europea para mejorar la seguridad aérea.
El Consejo de Ministros de Transporte ratificó la creación de dicho órgano el 20 de junio de este año.
Nuestra intervención de esta noche es, por lo tanto, muy oportuna.
Por lo tanto, proponemos que el Parlamento Europeo esté representado en el comité consultivo que asista al órgano ejecutivo de la organización y que dicho órgano elabore un informe anual de sus actividades y lo presente al Parlamento.
Queremos expresar nuestra preocupación por el continuo incremento de la demanda de transporte aéreo, que se espera que se duplique para el año 2010, lo cual somete obviamente a una presión sin precedentes nuestra seguridad.
Sólo las cifras correspondientes al Reino Unido indican que 86 millones de viajeros utilizaron los aeropuertos británicos en 1986.
Diez años más tarde esta cifra era de 135 millones de viajeros.
La ausencia de un mercado liberalizado de productos aeronáuticos genera mayores costes y presiones adicionales sobre la industria europea, que reducen su competitividad.
Tenemos que garantizar el mantenimiento del máximo nivel de seguridad, sin dejar de tener en cuenta el incremento de los viajes aéreos en Europa y en el mundo y la creciente competencia de terceros países, sobre todo de los países en desarrollo.
En el contexto del proyecto separado de directiva por el que se establece un procedimiento de evaluación de la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilicen los aeropuertos de la Unión Europeo, nuestro objetivo ha de ser establecer un sistema de controles de seguridad análogo al de la supervisión por el Estado rector del puerto, vigente en el sector del transporte marítimo.
La Comisión de Transportes y Turismo recomienda que la Unión Europea elabore una lista negra.
A mi modo de ver, otro enfoque más conciliador sería prestar ayuda a las compañías de terceros países, sobre todo en relación con la utilización de sistemas de navegación por satélite y otras tecnologías modernas.
La organización europea competente en materia de seguridad de la aviación civil prevista debería establecer normas vinculantes en relación con los aspectos de seguridad de la aviación civil, particularmente por lo que se refiere al funcionamiento y mantenimiento de las aeronaves.
Las medidas que proponemos, junto con un perfeccionamiento del sistema de control del tráfico aéreo, pueden contribuir a mejorar, a nuestro parecer, la seguridad aérea en toda la Unión Europea.
Esta semana, la compañía Boeing ha estimado que, con este incremento, en esa fecha se producirá un accidente importante a la semana.
La liberalización no debe traducirse en una reducción de las normas de seguridad.
Se presentará otro informe sobre este tema y ahora no entraré en detalles.
En mi propio país, British Airways constituye un ejemplo perfecto de lo que puede ocurrir con una liberalización incontrolada.
También debemos destacar que el punto 15 señala la obligación de inspeccionar por rayos X todos los equipajes y la necesidad de aumentar el grado de seguridad.
Ahora es posible que un piloto trabaje 17 horas sin interrupción, por ejemplo en el caso de un vuelo de ida y vuelta de Manchester a Luxor.
Finalmente, yo estoy de acuerdo con la ponente en que debemos eliminar la posibilidad de que el transporte aéreo siga el ejemplo del transporte marítimo y utilice pabellones de conveniencia para las aeronaves y tripulaciones.
Es un desafío que los constructores toman muy en serio, pero también es algo en lo que podemos influir, sobre todo a través del fortalecimiento de los trabajos de prevención.
El segundo punto que considero importante es la inclusión del factor de la seguridad como aspecto de la competencia entre las empresas aeronaúticas.
Comparto también las preocupaciones relativas al aumento ininterrumpido de la demanda de transporte aéreo, que ejerce una presión nueva sobre la seguridad.
En efecto, no se puede aceptar el riesgo previsible de un accidente grave por semana de aquí a veinte años si permanecemos en el nivel de seguridad actual.
La exacerbación de la competencia lleva a multiplicar los vuelos y el número de compañías aéreas, lo que satura la capacidad de los aeropuertos y amenaza la seguridad de los pasajeros y los residentes, en proporciones que nada tienen que ver con el aumento del número de pasajeros.
Comparto las preocupaciones de los empleados y de los usuarios, comprendo las luchas que mantienen los empleados, sobre todo los de British Airways, que vive sus primeras grandes huelgas frente al proyecto de reducción de un 30 % de sus costes salariales.
El transporte aéreo europeo necesita más que nunca verdaderas cooperaciones entre compañías regidas por criterios de servicio público que únicamente son compatibles con una fuerte exigencia de seguridad.
Finalmente, la seguridad aérea tiene necesidad de transparencia y de democracia.
Los empleados y sus representantes, los usuarios, los representantes electos, deben disponer de nuevos derechos de intervención en las decisiones comerciales.
Señora Presidenta, el transporte aéreo se ha democratizado considerablemente.
La propuesta de directiva sobre la seguridad de las aeronaves extranjeras, de la que mi colega González Triviño es ponente, se le puede añadir con toda utilidad.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, el 7 de febrero del año pasado 189 personas perdieron la vida ante la costa dominicana como consecuencia de la caída de un avión de la Birgen Air.
No es la primera vez que debatimos en el Parlamento Europeo sobre cuestiones relacionadas con la seguridad aérea.
Este último ha recogido los elementos más importantes, lo que expuso claramente en su reunión del 17 y 18 de junio de este año en Luxemburgo.
Señor Comisario, le rogaría que emita una declaración sobre si estas cosas se han puesto entretanto en marcha, de modo que todos los aviones que despierten alguna sospecha en los controles sobre el suelo -incluyendo los de terceros Estados y ante todo los de la Unión Europea- se puedan realmente controlar.
En general se prevé que en los próximos diez años la aviación casi se duplique, y la industria aeronáutica europea ha declarado que, manteniendo el actual nivel de seguridad, dentro de 20 años habrá un promedio de un desastre aéreo por semana.
Para dar una buena respuesta a este reto es esencial adoptar un enfoque conjunto entre todos los implicados y explotar plenamente avances tecnológicos como los sistemas de navegación por satélite.
Señora Presidenta, se han dicho muchas cosas sensatas esta noche, así que iré directamente al grano.
Por eso, no podemos limitarnos a decir que no pasará nada y que lo único que falta es cierta liberalización, etc.
Me limitaré a dar la bienvenida a la iniciativa de la Comisión y a subrayar que la apoyo en este proyecto, al igual que, obviamente, a la ponente.
Yo congratulo a la ponente y a la Comisión de Transportes y Turismo por haber abordado determinados problemas que afectan a la seguridad aérea, pero pienso que no han abordado el problema de los equipajes de mano, un problema que tanto las compañías aéreas como la tripulación de cabina no sólo reconocen que existe, sino que actualmente también es motivo de preocupación.
El motivo de estas normas es que el equipaje de mano no debe obstaculizar o restringir los movimientos de los pasajeros en el caso de una evacuación de emergencia.
Mi enmienda sólo recuerda sus responsabilidades a las compañías aéreas y las autoridades nacionales de aviación civil.
Como señala el informe, ya se han iniciado los trabajos en relación con varias de las iniciativas que se describen en la comunicación de la Comisión.
Dicho proyecto era una de las principales iniciativas de acción inmediata que anunciamos y ya se ha remitido Parlamento Europeo y al Consejo.
Y obviamente es necesario organizar debidamente la difusión de este tipo de información.
Como la Asamblea posiblemente ya sabe, en ningún lugar del mundo existe una «lista negra».
Sólo en Estados Unidos se publica una lista y ésta clasifica a las autoridades de aviación de los países en función de la capacidad de cumplimiento de sus obligaciones de supervisión en materia de seguridad.
Por lo tanto, yo espero que, si lo reflexionan, Sus Señorías estarán de acuerdo en que el enfoque de la «lista negra» no ofrecería la precisión, ni tampoco el detalle, necesarios para proporcionar a los usuarios una información fidedigna y significativa.
El informe también menciona varias otras cuestiones relacionadas con la seguridad, como algunas medidas para mejorar las posibilidades de supervivencia y reducir las lesiones en caso de accidente.
Yo puedo confirmar a la Asamblea que la Comisión ha apoyado activamente las actividades de investigación en este ámbito y obviamente continuará haciéndolo.
Varias otras nuevas sugerencias del informe, como el establecimiento de una base de datos europea de los obstáculos próximos a los aeropuertos, la prevención del tráfico ilegal de piezas de recambio no autorizadas, que es una práctica letal, o la elaboración de un reglamento técnico por el que se establezca el número máximo de pasajeros y la carga máxima que podrá transportar una aeronave, son todas cuestiones de las que actualmente se ocupan las autoridades nacionales, en la Unión Europea y en todo el mundo.
La Comisión continuará impulsando las iniciativas ya iniciadas y se propone ocuparse en el futuro de varias otras cuestiones relacionadas con la seguridad.
En estas actividades, como en el resto, continuaremos agradeciendo muchísimo el apoyo y las ideas innovadoras de los diputados de este cámara, tal como quedan patentes una vez más en el informe que acabamos de debatir esta noche.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta.
El debate queda cerrado.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha saludado expresamente todas las medidas de armonización propuestas por la Comisión -el aumento de las exigencias de capacidad financiera, la fiabilidad personal y la competencia profesional-, así como la ampliación del ámbito de aplicación de esta directiva.
Nuestra comisión y la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo han tocado otro tema que es muy importante para mí.
Como ponente apoyo las enmiendas nº 1 hasta 14 de la Comisión de Asuntos Jurídicos pero no la nº 15 hasta 17.
Señora Presidenta, la presente propuesta es una consecuencia de los avances logrados con la aplicación de un mercado común en materia de transporte por carretera.
Las malas son, entre otras cosas, que la propuesta está dirigida a las autoridades y a su control de las empresas de transporte.
Berger por su competente primer informe, sobre todo habida cuenta de que es diputada del Parlamento desde hace sólo nueve meses. ¡Quién sabe de lo que será capaz dentro de 18 meses!
En primer lugar, aceptaré gustoso las enmiendas que contribuyen a la claridad del texto y a la coherencia de la propuesta en todas sus versiones lingüísticas.
Por consiguiente, aceptaremos las enmiendas 4, 8, 9, 10 y 11, con algunas pequeñas modificaciones en los casos oportunos.
Es importante volver a subrayar la determinación de la Comisión de combatir el fraude en este sector y su deseo de eliminar a los «piratas» en el curso de esta legislatura.
La Comisión puede hacer suya la enmienda 7, que permite una cierta flexibilidad en relación con las empresas que sufran dificultades financieras temporales en el momento de evaluar el cumplimiento del requisito de capacidad financiera, si bien tal vez será necesario modificar un poco el redactado con objeto de eliminar cualquier duda en relación con este tema.
Las enmiendas 2, 5 y 14 modifican el período de aplicación del Acuerdo transitorio en Austria, Finlandia y Suecia a fin de tener en cuenta su pertenencia al Espacio Económico Europeo.
No obstante, yo considero que el período transitorio debe ser consistente con el aplicado con anterioridad a otros nuevos Estados miembros y, por lo tanto, debe calcularse teniendo en cuenta su fecha de adhesión a la Unión Europea.
La enmienda 6 -que presume que no podrá exigirse la repetición de la prueba de competencia a los candidatos que ya hayan satisfecho en una ocasión el requisito de competencia profesional- se basa en una interpretación errónea de la propuesta de la Comisión.
Nuestra propuesta simplemente establece que los Estados miembros deberán comprobar que las empresas empleen en un puesto directivo a una persona que cumpla el requisito de competencia profesional.
Las enmiendas 12 y 13 tienen por objeto definir de manera detallada un aspecto de los conocimientos que deberán adquirirse en el curso de la formación para realizar la prueba de competencia profesional.
Yo tengo que decir que estas enmiendas añaden excesivos detalles y exigirían a los candidatos unos conocimientos exageradamente detallados sobre un aspecto de la legislación aduanera especializada.
Por consiguiente, por consideraciones prácticas y de equidad, no puedo aceptar estas enmiendas.
Las enmiendas 15, 16 y 17 proponen todas ellas la supresión de referencias a las infracciones leves, con vistas a que éstas no se tengan en cuenta al considerar la honorabilidad de un operador.
Todos compartimos el deseo de mejorar las normas aplicables a los operadores de servicios de transporte por carretera en el interior de la Unión, reducir las disparidades existentes entre los Estados miembros y desarrollar un conjunto coherente de criterios que garanticen que sólo permanecerán en el mercado los operadores honorables que ofrezcan servicios de alta calidad, en interés de sus clientes y de la sociedad en general.
Por lo tanto, yo acojo con satisfacción el apoyo del Parlamento en este esfuerzo y espero que éste tenga continuidad.
Doy las gracias a la Asamblea por su atención y a los intérpretes por sus servicios.
El debate queda cerrado.
