En ella expresamos que no queremos en ningún caso una subvención del 100 %.
El señor Fischler dijo ayer en vísperas de esta votación que él no acepta esta devolución del 100 % y que se reafirmaba en ello.
Ahora bien, lo interesante de la cuestión reside en que el fomento de la venta, que es lo que nos interesa a nosotros y a la ponente, se subvenciona solamente en un 60 y 80 %.
Hasta entonces vamos a seguir atentamente si la Comisión resuelve su evidente inseguridad sobre si se va a retirar la subvención del 100 % a la industria.
Pero si una de las partes tiene que conseguir y soportar financieramente una obviedad, es decir, esclarecer y establecer el seguimiento de origen de la carne de vacuno para los consumidores, no tiene mucho sentido premiar a la otra parte, o sea a la industria, con un 100 %.
Hay que admitir que la instalación logística en los mataderos para el etiquetado no carece de relevancia, pero financiarla al 100 % es casi inmoral.
Entre un 60 y un 70 % de los consumidores franceses interrogados declararon sentirse tranquilizados por la presencia de estos logotipos.
Así, esta iniciativa permitió limitar la caída del consumo en un 15 % de media para el segundo trimestre de 1996, cuando el anuncio de la crisis de la EEB había provocado una caída de más de un 30 %.
Como ha dicho mi colega Édouard des Places durante el debate, nuestro grupo rechaza la mayoría de las enmiendas que propone el ponente.
Hallam, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo acerca del régimen agromonetario del Mercado Único: 1 de julio de 1995 a 30 de junio de 1996 (COM(96) 0636 - C4-0026/97) Señor Presidente, me agrada mucho que esta Sala esté hoy tan concurrida, lo que indica la importancia que reviste esta cuestión.
Ha preparado un informe -que es el que estamos estudiando hoypara el período comprendido entre julio de 1995 y el 30 de junio de 1996.
Los agricultores de mi circunscripción han perdido aproximadamente el 20 % de sus ganancias el año pasado, como consecuencia de las denominadas «libras verdes».
La agricultura está aquejada ya por demasiadas variables y es esencial que consigamos que esas variables, que podemos controlar, no experimenten cambios demasiado grandes.
Quiero asegurar a la comunidad agrícola -no solamente a la de mi circunscripción, sino a la de todos los puntos de la Unión Europea- que este Parlamento sabe muy bien cuáles son las dificultades con que se enfrenta, y que este Parlamento hará todo lo que pueda para conseguir que sus consumidores reciban el mejor servicio posible, a un precio decente y en una forma que les permita mantener un nivel de vida relativamente bueno.
El informe agromonetario presentado por la Comisión a finales de 1996 confirmó plenamente las sospechas de un desvío de importantes corrientes financieras, que propiciaron un aumento del 28 % en el nivel básico de la directriz agraria.
Si lo he leído bien, he podido entender entre lineas que saca una gran ventaja a su Gobierno y a su Partido, puesto que, en este momento, ya defiende la idea de que todos los Estados miembros de la Unión Europea han de formar parte de la futura UEM.
Otro punto importante es - y lo planteo porque soy ponente del presupuesto agrícola de 1998 - que en el presupuesto agrícola de 1998 no se han previsto, en ningún momento, medidas para esta clase de eventualidades.
Hallam acaba de exponer: en este momento, antes de emprender ninguna acción, tenemos un tope máximo del 5 por ciento y un límite mínimo del 2 por ciento. ¿Existe la posibilidad de igualar dichos márgenes?
Señor Presidente, Señorías, el presente informe de la Comisión es continuación del compromiso asumido en el Consejo «Agricultura» de junio de 1995 de elaborar un informe anual que analice las consecuencias de las fluctuaciones monetarias y del régimen agromonetario en vigor sobre la Política Agrícola Común y el mercado único, acompañado de propuestas adecuadas para poner remedio a las dificultades que pudieran derivarse.
La redacción del considerando A, tal como se ha propuesto en la enmienda 1, corresponde en gran medida a esta parte descrita en el informe de la Comisión.
La diferencia del tipo de conversión entre ambos puede llegar al 5 %.
Quisiera asegurar también a nuestros colegas que David Hallam no ha escrito el texto de mi discurso de esta mañana, como tampoco he escrito yo el texto de su intervención de ayer acerca de mi informe.
Las fluctuaciones de los tipos de cambio representan otro riesgo en lo que se refiere a la planificación de la campaña agrícola.
Tendremos aproximadamente el 80 % de la economía de la Unión Europea en el sistema monetario y habrá un par de países que querrían adherirse al sistema pero que tienen monedas demasiado débiles.
No necesitamos ningún otro sistema.
La propuesta de la Comisión acerca del régimen agromonetario del mercado único es correcta en líneas generales.
Con ayuda de un régimen ecológico para el ecu, lo que se pretende es alcanzar los dos objetivos que se recogen en el artículo 39 del Tratado de la UE: garantizar un nivel de vida aceptable a la población que vive de la agricultura y la liberalización del mercado.
La otra cuestión reside en cómo orientar en mayor medida la producción agrícola de cara al mercado mundial.
Tampoco disfrutamos de los pagos de compensación que afectan a este sistema monetario, sino que obtenemos los precios del mercado, recibimos los precios que marcan la calidad de los productos y la conciencia de los consumidores y consumidoras de que estos productos tienen un valor especial para ellos.
Estoy completamente segura de que al comisario Fischler le ilusiona en gran medida el debate sobre la Agenda 2000 y la política agrícola, por lo que de ninguna manera aprovecharé esta oportunidad para iniciarlo.
La Comisión opina que es demasiado prematuro presentar una propuesta de reglamento del Consejo sobre la adecuación del régimen agromonetario sobre la base del euro.
Por este motivo, me alegra el hecho de que se proponga una modificación a la primera consideración para limitarla al período comprendido por el informe entre el 1 de julio de 1995 y el 30 de junio de 1996.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación del informe del Sr.
Me es grato felicitar al ponente por este excelente informe.
Las condiciones recogidas en el párrafo 1 d) del proyecto de resolución no eliminan el carácter de final abierto del sistema.
La Comisión tiene la intención de esperar hasta el 1 de enero de 1999 para la reforma del régimen agromonetario.
