Señor Presidente, en el punto 19 del Acta sobre la aprobación de la gestión, se dice que yo presenté un informe sobre el Fondo Europeo de Desarrollo, pero, si se examina la lista de oradores, se ve que no intervine.
Señor Presidente, el punto 18 del Acta, «Debate sobre la Oficina de Lucha contra el Fraude», aparece muy abreviado; no se menciona al Presidente del Consejo ni a ninguno de los diputados que intervinieron.
En el punto 8, «Presentación de documentos», en el subpunto ab) se menciona el proyecto de decisión del Parlamento Europeo relativo al Estatuto de los Diputados al Parlamento Europeo y a continuación figura una referencia «C».
Muchas gracias, señor Mulder.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, en poco más o menos de un mes es la segunda vez que me brindan la oportunidad de dirigirme a este Pleno.
En aras del estilo extremadamente sobrio de estos encuentros -estilo que comparto plenamente- he de remitirme necesariamente a lo que declaré el pasado 13 de abril, cuando hablé de visión del proyecto europeo garantizando el empeño de la futura Comisión y el mío en abrir un profundo período de reformas y de cambios en Europa.
Durante la reunión con los jefes de Estado y de Gobierno del pasado 14 de abril quedó patente la voluntad de avanzar, por un lado, hacia una profunda reforma de la Comisión y, por otro, hacia el fortalecimiento de nuestras políticas comunes, en especial la Política Exterior y de Seguridad Común y la proyección internacional de Europa, las políticas encaminadas a lograr un espacio de libertad, seguridad y justicia en la Unión, las políticas para volver a impulsar el crecimiento económico europeo y luchar contra el desempleo.
El objetivo de relanzar el papel de la Comisión pasa esencialmente por la solución de dos clases de problemas: a) la definición del papel institucional que le corresponde a la Comisión respecto al Consejo y al Parlamento; b) la definición más clara de la relación que debe existir entre política y administración en la actuación de la Comisión.
La Comisión debe tener una gran iniciativa política en el pleno respeto de los Tratados y de las competencias del Parlamento y del Consejo y, ante todo, una iniciativa política más centrada en algunas prioridades fuertes.
En estos días me he preguntado acerca de las posibles modalidades organizativas para incrementar el nivel de coordinación y cooperación entre los Comisarios y sobre cómo es posible actuar colegiada y, al mismo tiempo, eficazmente con un órgano compuesto por 20 miembros.
Una vez mejorada la capacidad de dirección política del Colegio de Comisarios, podremos fácilmente tratar de aumentar la transparencia, la eficacia y la responsabilidad de los servicios, con arreglo a lo requerido por el Tratado de Amsterdam y la opinión pública europea.
Sé que este Parlamento interpretando un sentimiento extendido entre los ciudadanos europeos, espera unos avances significativos en esta dirección.
Por mí parte soy consciente de que la Europa de los ciudadanos se construye también a través de la transparencia y de la apertura de las Instituciones y me comprometo aquí, ante ustedes, a dar una fuerte prioridad a estos temas.
La segunda razón para poner más énfasis en el alcance internacional de la acción de la Unión Europea surge de la necesidad de reequilibrar el camino de la Europa económica a través de una Europa política.
Una defensa común de la Unión Europea será una condición fundamental para mantener la paz y la estabilidad, como se ha reiterado recientemente en la Cumbre de la OTAN de Washington.
La tercera y última razón para consolidar cuanto antes la vocación política de Europa, hoy está, desgraciadamente, ante todos nosotros.
En consecuencia, la intervención de la comunidad internacional ha sido dolorosa, pero necesaria, ya que al menos en aquella Europa que definió sus criterios de comportamiento en el Acta Final de Helsinki y en la Carta de París, el uso sistemático del ejército contra su propia población es intolerable y debe comportar sanciones graves.
No obstante, el papel de la Unión en la antigua Yugoslavia va, también y sobre todo, más allá de la solución a la crisis militar actual.
Aplausos Ya he podido mencionar en algún lugar la necesidad de una reflexión que pueda resolver todos los conflictos en la antigua Yugoslavia en un único marco más amplio imaginando una vía que lleve a toda la región a una total y permanente estabilización y a encontrar su lugar en el ámbito europeo.
Me pregunto si no sería necesario convocar una gran conferencia internacional sobre los Balcanes.
Creo que, por su posición y su vocación, la Unión Europea puede desempeñar un papel clave en este sentido, sobre todo cuando las armas y la violencia hayan cedido su lugar a la sensatez y cuando la Federación yugoslava haya regresado a la familia de las naciones europeas.
El 14 de octubre de 1999 en Tampere, el Consejo Europeo, de acuerdo con el Parlamento, deberá definir en sesión extraordinaria los objetivos del plan para el espacio de libertad, seguridad y justicia que se convertirá en el programa legislativo de la Unión Europea para el próximo lustro y completará el primer plan de acción establecido en Viena en el pasado mes de diciembre.
En cuanto a la forma, considero esencial la estrecha sinergia entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, y los Gobiernos y los Parlamentos nacionales y los representantes de la sociedad civil.
En realidad, el Tratado de Amsterdam ofrece los instrumentos para que a la evolución política, económica y social de Europa en la última década se acompañe una repuesta a la cada vez más creciente demanda de seguridad y de justicia.
Si Europa ha sabido renunciar a la soberanía nacional en lo referente a la moneda única común y a la frontera exterior común, deberá y, sin duda, sabrá aceptar el reto de la espada común en favor de la seguridad y de la balanza común en pos de la justicia.
El haber conseguido en estos meses poner en marcha la gestión unitaria de la política monetaria europea es un logro que nos debe enorgullecer, sin embargo, es un acto que tiene enormes repercusiones en nuestra actividad y respecto al cual debemos ser plenamente conscientes.
Todos los Gobiernos nacionales, por tanto, son conscientes de que ahora la convergencia real debe realizarse a través de la plena consecución de la liberalización de los mercados, bienes y servicios, así como a través de su plena integración.
Para fomentar la movilidad laboral y acercarse a una forma común de combinar eficacia y solidaridad, las acciones en materia de gasto social deberán inspirarse cuando menos a principios comunes como una mayor base del seguro para las prestaciones de la Seguridad Social.
Dicho abanico debe incluir una extraordinaria contribución en pos de la formación de todos los recursos humanos, el incremento de las inversiones en los ámbitos de la investigación y el desarrollo, el desarrollo de la sociedad de la información.
No obstante, precisamente a escala comunitaria, existen algunas experiencias que pueden servir de ejemplo y de ayuda para la construcción del futuro.
Para Europa, el desarrollo sostenible es una elección adquirida, contemplada claramente en el Tratado de Amsterdam y en la Agenda 2000, y ratificada en los Consejos Europeos de Cardiff y de Viena.
El papel de los bancos de negocios y de los proveedores de capital de riesgo - adventure capital - en el desarrollo de las empresas americanas de alta tecnología queda justa y rotundamente subrayado por todos los observadores.
A través de la creación de una sociedad europea se permitirá a las sociedades de los diferentes Estados miembros constituir holding o filiales comunes, sin tener que someterse a las trabas jurídicas y prácticas de quince ordenamientos diferentes.
Señorías, al final de mi mandato, en el año 2005, en los bolsillos de los ciudadanos europeos circulará desde más de tres años una moneda única; la culminación de las últimas etapas de la Ronda Uruguay habrá abierto aún más, si cabe, nuestra economía a los intercambios internacionales; los monopolios nacionales habrán desaparecido en su inmensa mayoría, la competencia, incluso en los servicios reales y financieros, será mayor y los consumidores europeos habrán aprovechado sus ventajas de muchas maneras; la Unión -es de esperar- contará con nuevos miembros y estará a punto de iniciar una nueva etapa de ampliación a los países que habrán empezado a integrar sus economías en la nuestra.
No obstante, a lo largo del tiempo se ha formado una nueva conciencia que en los últimos 50 años ha sido la base de la integración y la base de una paz verdadera y duradera.
Vivos aplausos Señor Presidente, Señorías, el nombramiento de una nueva Comisión Europea ha sido siempre un acto de una gran trascendencia para la política europea.
En tercer lugar, se tendrán que aplicar por primera vez las disposiciones del Tratado de Amsterdam, que entró en vigor hace pocos días, el pasado 1 de mayo.
Las oportunidades de introducir reformas radicales que ofrece este nuevo comienzo sólo se podrán aprovechar plenamente si los tres órganos implicados -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión- mantienen una estrecha colaboración en un clima de plena confianza.
El procedimiento de nombramiento sigue su curso y podría completarse antes de las vacaciones de verano.
Todas las partes implicadas, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, tienen un interés común en que la nueva Comisión se concrete y sea ratificada rápidamente.
Desde un primer momento, nos propusimos aplicar las nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam al procedimiento de designación; así lo confirmaron los Jefes de Estado y de Gobierno en Berlín.
El Tratado ya ha entrado en vigor y su primera consecuencia es una mayor participación del futuro Presidente de la Comisión y del Parlamento Europeo en el nombramiento de la Comisión.
En este contexto adquiere una especial relevancia el programa de reforma «La Comisión del futuro» que presentó el Presidente Santer y que incluye los programas MAP 2000 y SEM 2000.
El Consejo y el Parlamento Europeo tienen que contribuir asimismo a la rectificación de los errores y anomalías.
Si queremos una Comisión fuerte, con capacidad de actuación e íntegra, también tenemos que dotarla de los debidos recursos para que pueda cumplir sus nuevos cometidos, por ejemplo en el ámbito de la ampliación o de las tareas humanitarias.
Los acontecimientos que han rodeado la dimisión de la Comisión han demostrado que está empezando a configurarse una auténtica opinión pública europea.
Lo cierto es que los procedimientos de decisión a veces son, en parte, muy complejos y ya no resulta fácil seguirlos.
Sin embargo, es necesario fortalecer todavía más al Parlamento Europeo.
Aplausos Esto significa que en todos aquellos casos en los que el Consejo adopte un acto legislativo por mayoría -y nosotros deseamos que la decisión por mayoría se convierta en la norma-, el Parlamento Europeo debe disponer de un poder de codecisión de peso equivalente.
Aplausos La Unión Europea se enfrenta con grandes retos: la transposición del Tratado de Amsterdam, las negociaciones para la ampliación, la ampliación de la zona euro, la ronda de negociaciones de la OMC, la mejora de la política común en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, y sobre todo el fortalecimiento de su papel en el ámbito de las relaciones exteriores.
Para cumplir con éxito estas tareas necesitamos una Comisión fuerte, con capacidad de actuación e íntegra; ahora nos toca crear conjuntamente las condiciones para que así sea.
El hecho de que estemos aquí debatiendo la ratificación de un nuevo Presidente de la Comisión, seis meses antes de cuando correspondía según el calendario es un reflejo del cambio de funciones y perspectivas de la Unión Europea.
Hemos visto que la UE se ocupa de sectores y cuestiones que ahora afectan a las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea de forma muy directa: el lanzamiento del euro, que pronto no será un simple instrumento para los bancos y las instituciones, sino también las monedas y los billetes que llevarán en el bolsillo nuestros ciudadanos, y esta semana la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam con su mayor insistencia en políticas que afectan a los ciudadanos y, en particular, en la creación de puestos de trabajo.
Cuando se habla de los puestos de trabajo y del dinero que llevan en los bolsillos los ciudadanos, se habla de cuestiones que afectan muy claramente a las vidas de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
La próxima Comisión debe reflejar un nuevo planteamiento de la estructura y la responsabilidad, no por formalismo.
Si se me permite decirlo así, no queremos una Comisión con estructuras y carteras que refleje simplemente un reparto de los cargos entre veinte Comisarios para los que el Presidente deba encontrar un papel y una tarea a fin de que parezca que todos ellos son importantes.
A partir de hoy, señor Prodi, se examinará con lupa, como nunca, a usted y lo que haga.
Me ha complacido que se haya centrado usted hoy en gran medida en su planteamiento amplio de su pensamiento y programa políticos para la Unión Europea.
Su insistencia en la competencia de los Comisarios y su capacidad y disposición para actuar en equipo es muy digna de beneplácito.
Su insistencia en la estructuración de las carteras con vistas a aplicar las políticas y su compromiso sobre la transparencia son también dignas de beneplácito.
Su discurso de hoy se ha referido muy poco a los ciudadanos.
Ha mencionado usted el empleo, pero no ha hablado mucho sobre la necesidad de luchar contra la exclusión social, sobre la lucha por una Europa imparcial y justa para con todos nuestros ciudadanos, la necesidad de apoyar a los Estados miembros en la erradicación de la pobreza, en particular entre los jóvenes y los ancianos de nuestras sociedades, la necesidad de igualdad de oportunidades para los hombres y las mujeres, para los ciudadanos negros y blancos de la Unión Europea.
Su compromiso con la paz en este continente es digna de elogio.
Como conclusión, para mí, como londinense, este fin de semana se nos ha hecho ver muy gráfica y trágicamente la importancia del apoyo a una Europa de imparcialidad y justicia para todos nuestros ciudadanos, la necesidad de que nos comprometamos en la lucha contra la intolerancia, el racismo y el odio, contra esas concepciones.
Esta Unión Europea tiene que ver con una visión para el futuro.
La gran cuestión para nuestro continente, para nuestra economía, tiene que ver también con los ciudadanos.
Aplausos Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente del Consejo, señoras y señores diputados, señor Presidente Romano Prodi, repito aquí en nombre de mi Grupo lo que ya afirmé el 13 de abril.
Debe usted reformar la Comisión, los gabinetes y su administración.
Así pues, como ha afirmado la actual Comisión, es necesario crear una nueva cultura europea política y administrativa.
Pero también quedan por resolver reformas políticas que se han expresado de modo extremadamente claro en diversos informes y documentos de este Parlamento.
Nuestro grupo es un decidido defensor de la colaboración interinstitucional.
Se han concluido nuevos acuerdos y es preciso adoptar el nuevo código en las mejores condiciones y ratificarlo antes de que la nueva Comisión asuma sus funciones.
En otro informe, el de Elmar Brok, el Parlamento defiende la capacidad y, sobre todo, la independencia de los miembros de la Comisión.
Señor Presidente Romano Prodi, tras la investidura de este Parlamento tendrá usted la posibilidad de demostrar su liderazgo político en el nombramiento de los nuevos comisarios.
Quiere usted dar un nuevo impulso a la Unión.
Esta es una constatación importante, señor Presidente de la Comisión: en Europa, en los países y regiones europeos donde no existe la encarnación de la Unión Europea, donde la Unión Europea no es solidaria, sigue existiendo la posibilidad de guerra.
Para ello debemos dar muestras de poder de imaginación y de generosidad para sentar las bases de la reconstrucción y el desarrollo en los Balcanes, siguiendo el espíritu del Plan Marshall que en 1947 dio a nuestros países la fuerza necesaria para reorganizarse y salir adelante.
La segunda gran orientación que debe usted afrontar es la capacidad de la Unión para elaborar una verdadera política exterior y de seguridad común.
El futuro de la construcción europea: después del euro tendrá que dar a la unión política su oportunidad.
En este Parlamento se han levantado voces mayoritarias o consensuadas en favor de una constitución que establezca relaciones claras entre la Unión, los Estados miembros y los derechos de los ciudadanos europeos.
Este Parlamento ha propuesto que la Comisión, en concertación con el Parlamento Europeo y, por ejemplo, sobre la base de los dictámenes de altas personalidades y en concertación con los parlamentos nacionales, dé una nueva oportunidad a esta dinámica institucional.
En su primera intervención del 13 de abril, y ahora de nuevo, apostó usted no sólo por la Europa de los mercaderes y de los banqueros, sino también por una Europa con su dimensión cultural y espiritual.
Sin duda lo defiende usted y sin duda se esforzará usted en darle un impulso con la nueva Comisión, al igual que sin duda llevará usted a cabo la unión política y asimismo dará a la Unión Europea los medios y la capacidad de desempeñar una función importante en Europa y en el mundo a través de su política exterior y de seguridad común.
La formulación plena del proyecto Prodi debe esperar al nuevo mandato parlamentario y al nombramiento de la nueva Comisión.
Nos recordó las palabras de otro político de la Europa Oriental, quien dijo que desde 1989 se ha dicho a los países de la Europa Central y Oriental que la ampliación es cuestión de tan sólo cinco años.
Debemos fijar un plazo y velar por que durante el período del próximo Parlamento y durante el mandato de la Comisión Prodi hagamos realidad la primera ampliación hacia el Este.
Para mi Grupo, sería una prioridad seria e importante.
El objetivo en este caso no es el de ultimar un proyecto que siempre está evolucionando, sino contribuir a aclarar para los ciudadanos todo el sentido del complejo de documentos que hemos producido en forma de Tratados, las prioridades que tenemos para la Unión y los límites, porque, naturalmente, algunos están preocupados también por los excesos de la Unión.
Quisiera subrayar también que esperamos que haya un equilibrio político, es decir, un equilibrio de concepciones y opiniones políticas y también cierto equilibrio que refleje el papel de las principales fuerzas políticas en este Parlamento.
No deseo, señor Prodi, adelantarme a las comparecencias ante el Parlamento, pero sí que debo formularle una pregunta: en caso de que el Parlamento llegara a la conclusión de que uno o más de los Comisarios designados no fuese aceptable, ¿qué propondría usted que se hiciera, dados los poderes que le concede el Tratado de Amsterdam?
Lo instamos a que, tanto para la elección de sus Comisarios como en caso de que se diera ese caso, a que utilice todos sus poderes en virtud del Tratado de Amsterdam paras demostrar que es usted independiente.
Si lo he entendido correctamente, señor Verheugen, nos ha instado a que concluyamos este proceso de nombramiento para que la Comisión entre en funciones al final de julio, a más tardar.
Respeto políticamente la razón por la que Su Señoría lo dice, pero revela escasa consideración y poca comprensión por el proceso que corresponde a este Parlamento.
Señor Presidente, de acuerdo con el Tratado de Amsterdam, el Parlamento tiene por primera vez la gran responsabilidad de aprobar mediante votación el nombramiento del Presidente de la Comisión.
En cuanto a las grandes líneas programáticas, debemos manifestar la preocupación de nuestro Grupo por algunos planteamientos en las intervenciones del candidato del 13 de abril y de hoy mismo.
Las competencias en materia de ejecución de la Comisión, especialmente en el sector de la competencia y de las ayudas estatales, no son nada desdeñables y deben ejercerse con total independencia, pero también con un afán de transparencia que debe ser total.
Esto no siempre ha sido así en el pasado, y la cuestión del conflicto comercial sobre las importaciones de plátanos procedentes de los países ACP nos deja un sabor amargo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor candidata Presidente de la Comisión Europea, Señorías, la dimisión de la Comisión saliente ha dejado muy claro ante todo que es necesario un equilibrio de poderes más democrático entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
No se trata simplemente de querer más poder para el Parlamento, sino para los ciudadanos de la Unión, que deben sentirse implicados mucho más activamente en este proceso y que deben poder saberse y sentirse ciudadanos de la Unión.
Sabe usted, señor Prodi, que este Parlamento también desea una reforma drástica de la Comisión.
Necesitamos una Comisión transparente, con fácil acceso a los documentos para el gran público, y esto requiere una aplicación rápida del artículo 255 del Tratado de Amsterdam.
La responsabilidad individual de los comisarios sigue siendo un punto nuclear de la relación entre la Comisión y el Parlamento.
El Tratado de Amsterdam ya le brinda la oportunidad de actuar cuando la actuación individual de los comisarios plantea problemas.
Si la nueva Comisión sólo cuenta con representantes del mayor partido del gobierno y del mayor partido de oposición, poca renovación política habrá en ella.
Esperamos que usted, señor Prodi, salga en defensa de la diversificación política de la futura Comisión.
En ese espíritu, y en la esperanza de que tendrá usted en cuenta nuestras reflexiones, mi Grupo considerará apoyar su candidatura.
Esta coincidencia, que no estaba prevista en el calendario normal, da a este debate y a la posterior votación un carácter algo dramático, porque, en cierto modo, es el testamento político del primer Parlamento Europeo que fue capaz de presionar a la Comisión saliente hasta el punto de obligarla a dimitir.
Esperamos mucho de usted, señor Presidente propuesto, y en cuestiones tan numerosas y variadas que le hará pensar sin duda que somos realmente muy exigentes, si bien que, en sus palabras preliminares, usted ya ha insistido en varios de estos puntos.
Pero sobre todo, señor Presidente, y esto en el plano de la auténtica política, el Parlamento espera de usted una visión, un soplo que esté a la altura de los retos a los que se enfrenta Europa.
Cuando digo esto, no me refiero únicamente a los programas previstos para los futuros años, como la puesta en marcha de la Agenda 2000 o las reformas institucionales que necesita la Unión para completar el Tratado de Amsterdam, sino también a problemas que van más allá.
La Europa social y política debe devolverle el equilibrio a la Europa económica y monetaria y el liberalismo debe conocer algún contrapeso.
Asimismo, ante la guerra en Kosovo y ante todo lo que esta guerra revela de las fragilidades de Europa, deseamos ardientemente que la Unión Europea cese de abordar el futuro de nuestro continente -la Europa Central y Oriental, Rusia, el Mediterráneo- con una visión tan prudente que es demasiado estrecha y termina por ser imprudente.
Ante estas amenazas, le exigimos que reafirme los valores fundamentales de Europa, que dote a la Unión de una política exterior y de seguridad clara y de prioridades sociales sólidas.
Un comisario deberá recibir la misma remuneración que un ministro del país al que representa y pagar sus impuestos perdiendo, cuando menos, su estatuto de eurócrata apátrida.
Finalmente, es necesario que se apruebe una reforma encaminada a aumentar la transparencia para que el Parlamento, cuando menos, tenga acceso a un documento de la Comisión tan pronto como ésta lo entregue a un comité, a una empresa, a un país, a un periodista o a cualquier otra persona que no forme parte de la institución.
Prodi en nuestra reunión de grupo pública que celebraremos esta tarde a las 19.00 horas en la sala de reuniones 2 del edificio Palais.
Como cualquier empresa moderna, la Unión ha de centrarse en lo que nos hace mejor que otros, es decir, ha de abstenerse de realizar tareas que otros pueden efectuar mejor o más barato, ha de concentrarse en la cooperación transfronteriza y dejar que los demás temas vuelvan a los países miembros.
Nosotros preferimos unir Europa dentro de una Europa de las Naciones.
Por otra parte, si el Consejo finalmente se da cuenta de que es una de las tres Instituciones de Europa y que al Parlamento y la Comisión debe otorgarse el debido respeto, estamos a favor y satisfechos por este nuevo descubrimiento y confiamos en trabajar mejor de cara al futuro.
Estamos en contra de cualquier reducción del papel político de la Comisión y consideramos el equilibrio político entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo el eje fundamental de la democracia europea.
Esto vale también para los Balcanes.
Si me dejan solo a la hora de defender estos objetivos, les garantizo que habrá una consecuencia: aumentará el desempleo en Europa, porque muy posiblemente los instrumentos de que dispongo me llevarán a crear nuevos problemas sociales.
En los desequilibrios económicos europeos, hoy advertimos el peso de la ralentización de la economía en Francia, Alemania, Italia y Holanda, es decir, en los Estados que garantizan el 80 % del PIB.
La guerra de Kosovo es otro gran desafío.
La OTAN en primer lugar y en segundo lugar muchos países, pero también Europa que en el pasado siempre se distinguió en el plano de las ayudas humanitarias, no están a la altura del reto que se está planteando a raíz de esta guerra.
Señor Presidente Prodi, usted fue propuesto por el Consejo Europeo en las mismas horas en que la OTAN atacaba Yugoslavia en virtud del mandato del Presidente de los Estados Unidos y de muchos jefes de Gobierno de la Unión Europea que le han designado.
Va usted a asumir, señor Prodi, la Presidencia de la Comisión en un momento muy difícil y estimulante para la Unión Europea.
La Unión se basa en un planteamiento consensual. Ésa ha sido la base principal del éxito de la Comunidad Económica Europea y ahora de la Unión Europea en los 40 últimos años.
El Tratado de Maastricht estableció la moneda europea y también ha demostrado ser un acto innovador de previsión política en nombre de la propia Unión.
Mi circunscripción de Connacht Ulster, en la Irlanda Occidental, y los condados fronterizos está muy necesitada de fondos sociales y regionales a largo plazo durante el próximo marco comunitario de apoyo y posteriormente.
También está claro que se debe crear un marco que permita a los nuevos Estados miembros de la Europa Central y Oriental adherirse a la Unión Europea.
Es conocido como la aplicación del acervo comunitario y es también importante en un marco propicio para brindar oportunidades a las empresas irlandesas y europeas a fin de que inicien sus operaciones en esos países.
En conclusión, se debe considerar positiva la adición de 70 millones más de ciudadanos a la Unión.
Es una buena noticia para la ampliación de las relaciones comerciales con todos los Estados miembros de la propia Unión.
En la última Comisión figuraban cinco comisarias, y daríamos verdaderamente un enorme paso atrás si no aspiráramos a aumentar más el número de mujeres en la Comisión.
En su intervención ha mencionado usted casi todas las palabras clave para los próximos cinco años: la agricultura y las ciudades, la competencia y lo social, la juventud, las personas mayores, las sociedades anónimas, las pequeñas y medianas empresas, la protección del consumidor y la liberalización, la ampliación y la relación con Estados Unidos.
Yo habría deseado, no obstante, señor Prodi, que su descripción de las tareas de la nueva Comisión hubiese sido un poco menos minuciosa y algo más constructiva.
Nosotros esperamos que haga valer dicha autoridad política en lo que se refiere a la composición de la nueva Comisión y en la dirección política de la misma durante los próximos cinco años.
Señor Prodi, al igual que Hans Hänsch, también yo quisiera manifestarle que, en razón de los méritos acumulados a lo largo de su vida, hemos depositado en usted una confianza anticipada y también nuestras esperanzas.
Yo creo que, conociendo lo ocurrido con la anterior Comisión, usted emprenderá las reformas institucionales necesarias y abordará igualmente los aspectos relativos a la responsabilidad personal, al control interno y también al control financiero, a la mejora de la eficacia y al derecho de control del Parlamento Europeo con respecto a la Comisión asociado a todo ello.
Y ha añadido que, en consecuencia, es necesario establecer una base de condiciones esenciales en el ámbito de la política medioambiental, de la política social, de la política de defensa de los consumidores y de la garantía de la competencia mediante controles de la misma y de las subvenciones, con objeto de que el mercado interior funcione como tal para toda Europa y no sólo en pequeñas parcelas.
A mi parecer también se plantea, no obstante, otro problema particular, en un ámbito en el que yo creo que debemos resolver una cuestión de legitimación.
En lo que se refiere a la visión de un proyecto, usted ha mencionado la necesidad de una representación exterior y la capacidad de hacer extensivo a toda Europa a través de la ampliación, pero también a los Balcanes, por ejemplo, el orden de paz que hemos creado en su seno.
Señor Prodi, yo creo que usted también defiende el retorno a una Europa de los valores.
Aquellos aspectos de nuestros valores y culturas en los que nos diferenciamos, no nos separan, sino que representan un plus, una diversidad y una riqueza adicional.
Si en el contexto de este tema fundamental de los valores, de este debate, se presenta una Europa como la que reivindicó en una ocasión Václav Havel ante esta Asamblea, también podremos volver a obtener la aprobación de nuestros ciudadanos, que no desean sólo una Europa de los mercados.
No obstante, señor Presidente propuesto, sigo sin saber qué pensar sobre su planteamiento desde el punto de vista económico.
Baste pensar en la disputa entre los Estados Unidos y Europa por el comercio de pieles de animales capturados de forma cruel, el comercio de plátanos y de carne con hormonas y en concreto por los organismos manipulados genéticamente, especialmente después del fracaso, debido a la intransigencia estadounidense, de la Cumbre sobre Bioseguridad de Cartagena de Indias.
El informe del Comité de expertos independientes seguramente le será muy útil en este contexto y debe poder dar usted por segura la colaboración del Parlamento.
En definitiva, el mayor conflicto que tenemos en este momento lo tenemos en el punto donde se unen la Europa Central y Oriental y la Europa del Sur, es decir, en los Balcanes.
Es una gran falla en la cual se basa toda Europa y que puede dar lugar a problemas.
Debe, pues, tenerse en cuenta también a la Europa mediterránea, la prolongación de Europa en el Magreb y en el Mashrek, el Oriente Medio, e incluso esos países del sur de África que están esperando nuestra colaboración, los países ACP, y los países de la América Latina.
Y desde otro punto de vista, los resultados del Consejo Europeo de Berlín han estado demasiado condicionados, en mi opinión, por elementos tecnocráticos y economicistas, sin tomar en consideración quizás elementos políticos más fundamentales.
Señor Presidente, señor Romano Prodi, queridos colegas, este mes de mayo de 1999 es uno de los más bellos y de los peores de la Europa política.
Por ser quien es, evidentemente -como varios de nosotros ya hemos dicho y escrito-, pero sobre todo por las condiciones de su llegada.
La democracia moderna aspira a convertirse en un templo cuyos cimientos sean los derechos humanos y que tenga dos pilares, el sufragio universal y el principio de responsabilidad.
Y contemple nuestra Europa.
Contemple nuestra Comunidad Europea, celebra los veinte años de la elección de su Parlamento por los ciudadanos.
Gracias a este Parlamento y, en su seno, a los Socialistas europeos bajo la dirección de Pauline Green, la Comisión anterior fue destituida.
Su observación incidental de esta mañana sobre el liberalismo total en materia económica nos choca a los Socialistas.
Usted podría, debería volver a decirlo hoy y nuestra confianza en usted se verá renovada, nuestra Europa se verá renovada.
Señor Presidente, señor Presidente designado, en el último período de sesiones parcial del Parlamento Europeo, nos encontramos con un electorado preocupado en un continente en guerra.
Va usted a encontrarse con un Parlamento Europeo más enérgico y más seguro de sí mismo y que espera mucho de usted.
Es necesario que comunique con nosotros y con los ciudadanos de la Unión Europea.
Por ello le invitamos a elaborar una nueva síntesis para crear un nuevo modelo social y ecológico europeo.
A usted, señor Prodi, se le exigirá que ponga los medios para que cese este escándalo y para que la Unión Europea se convierta en la Europa de todos.
La orientación reformista que usted anuncia exigirá una mayoría de progreso.
El Parlamento, que no puede ser sancionado en este sistema institucional, no puede cambiar de mayoría a cada paso, ni utilizar la moción de censura, salvo en caso de extremo peligro político.
Se crea así una relación de confianza mutua y colaboración entre la Comisión y los representantes de los pueblos de Europa.
Señor Prodi, usted es el segundo Presidente de la Comisión en cuyo nombramiento voy a tomar parte.
Me alegra que el medio ambiente, los consumidores y el empleo hayan quedado incluidos en su declaración.
La segunda cosa que me gustaría mencionar hoy es su trabajo a la hora de reformar el trabajo y los métodos de trabajo de la Comisión -la nueva cultura empresarial.
Espero que las instituciones, es decir, el Consejo, el Parlamento y la Comisión, cooperen en estas cuestiones en el futuro.
Tengo una pregunta para usted: ¿Comparte mi opinión de que un nuevo comienzo significa nuevos comisarios en todos los puestos?
Reconozco, señor Prodi, que hoy me parecido oírle manifestar por primera vez con claridad y explícitamente su intención de combatir y evitar también las causas últimas y las raíces del desempleo.
Voy a repetirlo de nuevo claramente y sin rodeos: tenemos que fortalecer las fuerzas del mercado, pero también debemos tener claro que, en nuestro modelo, el mercado sólo puede funcionar si se reducen al mínimo el paro y las fracturas sociales en nuestra sociedad.
Señor Presidente, señor Prodi, retomo el tono menos arrogante de mi amigo Swoboda y voy incluso a acentuarlo un poco.
Ciertamente ha hablado del empleo, pero no ha dicho ni una palabra sobre el diálogo social europeo.
Y a pesar de que, en efecto, usted ha vuelto a anunciar que la Comisión va a desarrollar la liberalización del mercado de bienes materiales y servicios, en cambio no he oído nada sobre los servicios públicos, sobre los servicios de interés económico general, tal y como figuran ahora con total claridad en el artículo 7D del Tratado de Amsterdam.
Les agradezco asimismo el hecho de haberme recordado la delicada relación que se establecerá entre la Comisión y el Consejo, por un lado, y entre la Comisión y el Parlamento, por otro.
Seamos claros: si ponemos en contradicción estos dos términos, estropeamos la Europa del mercado y la Europa social.
Debemos recordar que, si debemos dar una esperanza al Tercer Mundo, respecto al cual ahora tenemos una gran responsabilidad -no podemos olvidar, en efecto, que Europa es la mayor estructura económica del mundo, repito, la mayor estructura económica del mundo- entonces es indudable que también debemos garantizar un orden económico mundial.
Si nos cerramos realmente tanto desde el punto de vista de la paz como desde el punto de vista del desarrollo del planeta, estaremos causando gravísimos problemas.
Se trata de documentos muy importantes para formar la voluntad, para organizar nuestra estructura mental.
Al respecto, quisiera decir que no existe ninguna lista de Comisarios, ni siquiera provisional.
No es cierto que los nuevos modelos de crecimiento llevan implícito un problema de daño al desarrollo sostenible o al medio ambiente.
Esto no afecta sólo a este campo: debe ser un compromiso que asumimos total y absolutamente, porque forma parte de nuestros grandes objetivos.
Sin embargo, quiero subrayar que nuestra responsabilidad respecto a los países del Mediterráneo es muy grande.
Es grande porque nos enfrentamos a una situación que tanto social como económicamente y precisamente como organización de las estructuras estatales, está convirtiéndose en cada vez más difícil y casi insostenible.
Menciono estos puntos que deberán añadirse a mi exposición anterior por las objeciones y las sugerencias que me han formulado y que agradezco profundamente.
Hemos de recordar que la reconstrucción política, social y económica de los Balcanes recaerá en gran parte, por no decir exclusivamente, sobre Europa.
Debemos recordar que hemos de ofrecer un orden institucional que permita a estos pueblos sentirse seguros de poder mantener su propia estructura, pero también de poder establecer relaciones crecientes con Europa, a fin de que cuenten con su propio espacio de cara al futuro.
Si he entendido bien, se me ha preguntado si en la nueva Comisión participarán o no los Comisarios de la vieja Comisión.
Votaciones Señorías, vamos a proceder a una larga serie de votaciones con un nuevo rasgo característico.
Para la aprobación, se requiere mayoría absoluta de 314 votos.
Herman, hay que distinguir entre las disposiciones previstas por el anexo del Reglamento para la aprobación de gestiones y las disposiciones previstas por el anexo del Reglamento para otras votaciones.
Señor Presidente, había solicitado la palabra antes de que esta enmienda fuera sometida a votación, enmienda que no estoy seguro que sea admisible.
El Parlamento aprueba la resolución Hemos votado a favor del Reglamento del Consejo al haberse recogido en el texto los cambios sobre este tema realizados por el Parlamento Europeo.
Informe Teverson (A4-0192/99) Sin querer de ninguna manera solucionar la cuestión de las sanciones, su armonización ni la igualdad en su aplicación, la Comisión propone una lista de infracciones graves en el marco de la política pesquera común, basada en el reglamento definido en el marco de la Organización de la Pesca del Atlántico Noroccidental (OPANO).
Informe Tatarella (A4-0197/99) Quisiera empezar dando las gracias al ponente por este excelente informe.
Esta región fue cedida a Indonesia en 1963 con la condición de que se realizase un plebiscito sobre el futuro del país, a más tardar en 1969.
Es preciso mantener un equilibrio razonable entre la sanidad pública y el desarrollo de una industria europea eficiente.
En general, yo considero particularmente importante que en el futuro se mantenga un equilibrio entre la actuación de las agencias nacionales y, por lo tanto, del procedimiento descentralizado, y una estructura central adecuada.
Según se desprende de una nueva publicación, un grupo de trabajo ad hoc ha realizado en los últimos meses un trabajo excelente y ha contribuido a aclarar aspectos importantes en relación con estos productos farmacéuticos en la Unión Europea.
Informe Lannoye (A4-0401/97) Señor Presidente, personalmente lamento profundamente que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor haya procedido de forma tan precipitada a la votación de las enmiendas de compromiso al informe del Sr.
Por último, quiero precisar que la mejora de la producción y de la comercialización de la miel, que fue objeto de mi informe sobre el reglamento ad hoc y en el marco del cual hemos obtenido 15 millones de euros al año, aunque yo había solicitado 65, pasa por un alto nivel de exigencias en materia de calidad, de control y de etiquetado de la miel.
No pierdo la esperanza de que en el transcurso de la próxima legislatura nos presten más atención, porque mi lucha en defensa de los productores de miel y en defensa de sus productos de alta calidad, en Europa y en la Comunidad, continuará aquí o fuera de este Parlamento.
Por eso hemos optado por no participar en esta decisión.
Una simple investigación administrativa habría demostrado que, no sólo estaba al día en los pagos a la Seguridad Social, sino que además, la primera cotización por un importe de más de doscientos mil francos belgas jamás ha sido contabilizada por dicho organismo y debe serme restituida.
Informe Fayot (A4-0216/99) Señor Presidente, me he abstenido en la votación final del informe del Presidente Fayot sobre la modificación del Anexo V al Reglamento.
No existe ninguna diferencia de naturaleza entre ambos anexos.
El contenido de estos textos es remitido al anexo al Reglamento exclusivamente por motivos de comodidad, porque en el Reglamento propiamente dicho ocuparía demasiado espacio.
Pero, tanto en un caso, como en otro, las disposiciones son importantes y deben ser aprobadas en las idénticas condiciones que el propio texto.
Por tanto, hemos votado sobre el Informe Elles sin saber exactamente qué estábamos votando.
El Reglamento establece que puede existir una aplicación más rápida que la prevista normalmente -es decir, el envío a la sesión siguiente-, pero la aplicación inmediata no me parece satisfactoria.
En lo que respecta a su otra observación, debería haber planteado este punto, en mi opinión, antes de las aclaraciones que establece el nuevo Reglamento y que hacen las cosas mucho más claras.
Pero se puede discutir.
Esta propuesta de modificación de la directiva va pues en la dirección acertada, al ofrecer a los Estados miembros una posibilidad positiva que utilizarán ciertamente de manera casi general.
No obstante, el Grupo Europa de las Naciones ha votado en contra de la enmienda 4 de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, que fue aprobada por 423 votos a favor y 61 en contra.
Se pondría en grave peligro el derecho de todo Estado a fijar y recaudar los impuestos.
Esta situación contrasta evidentemente con las promesas de una unificación monetaria que abriría en Europa una nueva era de crecimiento y empleo.
Sin duda me dirán que el euro sólo está en vigor jurídicamente desde hace cuatro meses y que es demasiado pronto para sacar conclusiones definitivas.
No se puede por tanto exonerar tan fácilmente al euro ni a la gestión europea en general de toda responsabilidad.
Nos sorprende constatar, en particular, que el crecimiento es más débil en los países que se encuentran en el centro del sistema euro y que son contribuyentes al sistema de los Fondos estructurales, y más fuerte en los países más periféricos o beneficiarios de las subvenciones europeas.
Voy a votar a favor del Informe Fourçans sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad.
El informe está en lo cierto al subrayar la necesidad de establecer una coordinación más estrecha entre las grandes orientaciones de política económica y las directrices en materia de política de empleo, teniendo en cuenta la necesidad de una estrategia coherente para el empleo, el crecimiento, la estabilidad y las reformas económicas y para una mejora de su contenido y su oportunidad y la relación entre las comisiones del Consejo interesadas.
Hemos votado en contra del informe por los siguientes motivos: 1.La idea de una política económica común es, en general, errónea.
Como decía Wim Duisenberg hace unos días: «el tipo actual de cambio entre el euro y el dólar es el reflejo de un dólar fuerte y no de un euro débil».
A la inversa, la economía europea apunta hacia una recuperación en el segundo trimestre de 1999.
Y el hecho histórico es que, con el nacimiento del euro, se han creado condiciones fundamentales para el crecimiento de la economía: desaparición de los riesgos cambiarios para las empresas; los tipos de interés más bajos de este siglo; dinamización de los intercambios comerciales en el espacio comunitario; mayor coordinación de las políticas económicas y monetarias entre los Estados miembros.
El imperativo mayor que hoy afronta Europa es la creación de una nueva policy mix que combine en gran medida la creación de puestos de trabajo estables con un crecimiento económico duradero y sostenible.
Y el establecimiento de un Pacto Europeo de Crecimiento y Empleo, con participación plena de los interlocutores sociales y una voluntad política fuerte por parte de los Estados miembros de introducir las reformas estructurales necesarias, de avanzar hacia una sociedad de la información de matriz europea y no ceder en la búsqueda de una armonización fiscal.
El hecho de que millones de personas no tengan empleo, año tras año, daña el crédito de la sociedad y de la democracia.
El informe de Menrad sobre la contribución del Parlamento Europeo al Pacto europeo para el empleo es importante para fortalecer el empleo en Europa.
Además, el informe contiene exigencias relacionadas con la disminución de los impuestos a las ganancias e inversiones de las empresas y con la disminución de la cotización patronal a la seguridad social.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe relativo al pacto europeo para el empleo.
La resolución del problema del desempleo es el imperativo más acuciante que afronta la Unión Europea hoy.
No se puede aceptar que 18 millones de personas no puedan encontrar trabajo.
El Pacto Europeo por el Empleo por sí mismo no resolverá ese problema, pero puede hacer una contribución y constituye un reconocimiento digno de beneplácito por parte de los Estados miembros de que se pueden lograr más resultados mediante la cooperación que actuando cada país por separado.
Voy a votar a favor de este informe y confío en que el Consejo de Colonia examine seriamente su contenido.
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo cree que los siguientes párrafos del informe corresponden a la subsidiariedad, por lo que no puede apoyarlos: párrafo 13 - salario mínimo europeo; -párrafo 14 - convergencia del impuesto de sociedades.
No es casual que los países que reciben felicitaciones de la UE en esta cuestión sean precisamente los países pioneros en imprimir esta orientación a sus reformas del mercado de trabajo, primando especialmente el empleo a tiempo parcial y otras formas de empleo flexible.
El objetivo del pleno empleo ha sido abandonado.
Queremos expresar nuestra preocupación por el hecho de que cuantas más medidas restrictivas de la renta y de los derechos de los trabajadores se adoptan, más aumentan las presiones en demanda de nuevas reformas.
Informe Elles (A4-0196/99) Señor Presidente, en primer lugar, felicito al Grupo Europa de las Naciones por ser el de mayor representación en estos momentos en el Hemiciclo.
Por consiguiente, hemos aprobado un texto contra el que he luchado todo lo que he podido.
El rule of Law es, en mi opinión, inseparable de la democracia.
Usted reconoce naturalmente, como nosotros, que la Asamblea decide en su gran sabiduría.
Hemos votado efectivamente a favor de este informe, en particular, por su apartado 1 -puede quedarse, señor Dell'Alba, quédese unos instantes-, en particular, como decía, debido a su apartado 1, respecto al que, efectivamente, no discuto que no se ajuste fielmente a la realidad, pero que, en nuestra opinión, tiene un significado político muy claro.
Por primer vez, una mayoría de diputados al Parlamento ha dicho con total claridad que no es posible conceder la aprobación de la gestión de la Comisión en el ejercicio 1996.
Por primera vez, hemos escrito que nos negamos a conceder dicha aprobación de la gestión, a pesar de que el pasado 17 de diciembre rechazamos sencillamente una propuesta que nos llegaba, por otra parte, del Grupo Socialista y que había sido aprobada in extremis por una muy escasa mayoría en el seno de la Comisión de Control Presupuestario, propuesta que nos solicitaba conceder la aprobación de la gestión.
Asimismo, ese día, hicimos nuestras y anexamos a nuestro informe las razones de la decisión de 17 de diciembre de 1998, razones que condenaban a la Comisión y deberían haber conducido, a partir de esa etapa, como nosotros propusimos, a una censura por parte de la mayoría parlamentaria.
Y creo que dicha enmienda, presentada por el Grupo Socialista, revela la hipocresía en que intentan guiarnos desde el 17 de diciembre.
Si hubiéramos aprobado la enmienda del Grupo Socialista, algo que lamentablemente han hecho 212 colegas, no habría denegación de la aprobación de la gestión y dichos comentarios no tendrían ningún valor jurídico, comentarios que, repito, condenaban a la Comisión.
Los debates de que ha estado rodeada la denegación por el Parlamento de la aprobación de la gestión de la Comisión en el ejercicio presupuestario 1996 de las Comunidades Europeas han tenido las consecuencias políticas que todos conocemos.
En cierto modo, el Consejo y el Parlamento también han sido en parte responsables de esta crisis.
Dicho esto, creo, al igual que el ponente, que por ahora y desde un punto de vista técnico, es importante tomar nota de las cuentas del presupuesto de la Comunidad Europea correspondientes al ejercicio 1996.
Informe Brinkhorst (A4-0201/99) He votado a favor del Informe Brinkhorst que aplaza la aprobación de la gestión.
Sería paradójico que el Parlamento se pronunciara antes del final de su mandato sobre dicha aprobación de la gestión, sin disponer de todos los elementos, cuando el segundo informe del Comité de Sabios se espera para el otoño y cuando aún no se dan las condiciones para pronunciarnos con carácter definitivo.
Pero quisiera asimismo hacer hincapié en el carácter extraordinario de la votación de nuestra Asamblea.
Tres enmiendas, que no habían sido presentadas por nosotros, sino por el Grupo de los Verdes -las enmiendas 2, 3 y 7- han sido rechazadas por una amplia mayoría, por un margen aproximado de 400 votos en contra de dichas enmiendas y 115 a favor.
La enmienda 2 recordaba que la Comisión, en virtud del artículo 276 del Tratado, está obligada a presentar toda la información necesaria al Parlamento Europeo, cuando éste la solicite.
La enmienda 3 recordaba lo que sucedió con el dossier ECHO.
Y la enmienda 7 recordaba sencillamente lo que ocurrió en lo que respecta al personal exterior contratado por diferentes empresas.
Sobre todo, porque resulta difícil no situar el examen de la ejecución del presupuesto general del ejercicio 1997 en la misma perspectiva del anterior.
Por ello pienso que el examen de la aprobación de la gestión del ejercicio 1997 por un Parlamento recién elegido y en colaboración con una Comisión virgen de los errores y faltas pasados, permitirá -lejos de los anteriores revuelos- distinguir mejor las responsabilidades reales de cada uno de los Comisarios dimisionarios.
Informe Fabra Vallés (A4-0199/99) No hemos votado a favor de lo que nos proponía el Informe Elles, porque en él se han omitido muchas cosas que afectan al presupuesto del Parlamento.
En la enmienda 3, pedíamos al Secretario General que proporcione a la Comisión de Control Presupuestario un informe sobre las razones y las circunstancias que han llevado a la decisión de escindir a la Dirección General del presupuesto, del personal y de las finanzas, sobre los efectos de dicha decisión, sobre la eficacia de la gestión del presupuesto y la política de personal.
Y la enmienda 9 recordaba las condiciones que habrían debido llevarnos a suspender la concesión de la aprobación de la gestión.
Del mismo modo que el Parlamento debe controlar la buena ejecución del presupuesto comunitario, debe verificar también la ejecución de su propio presupuesto por parte del Secretario General y por la totalidad de los funcionarios, cuyas honradez y cualidades no están en cuestión.
Ahora bien, está claro que en lo relativo al ejercicio 1997 tenemos interrogantes.
El Tribunal de Cuentas puede y debe ayudarnos en esta tarea.
En términos más generales, apoyo a nuestro ponente en todas sus conclusiones, incluida la necesidad de devolver la decisión sobre la aprobación de la gestión en el ejercicio 1997 al Comité Económico y Social.
En este caso en particular, parece ser que la atención conjunta de nuestro ponente y del Tribunal de Cuentas encuentra en el seno de la Fundación una voluntad real de responder a las observaciones emitidas.
Señor Presidente, Señorías, la situación en Kosovo sigue siendo, a nuestro parecer, sencillamente catastrófica desde el punto de vista humanitario.
La situación que se ha creado entre tanto en Albania, y también en Macedonia, es tan dramática que ya no se plantea el dilema de si esas personas deben permanecer en la región o deberían ser acogidas por terceros Estados.
Macedonia necesita sobre todo un apoyo urgente en este sentido.
También desde el punto de vista político nos interesa que Macedonia siga siento un Estado estable.
Además, se está constatando que todos los Estados limítrofes, todos los países vecinos, directa o indirectamente afectados, tienen un gran interés en promover una estabilidad duradera en la región de los Balcanes meridionales.
Por medio de dicho pacto de estabilidad tenemos que aproximar -y me dirijo ahora a la comunidad de Estados Occidentales, a la Unión Europea- a esa región de Europa a la Europa de la integración.
La guerra de Kosovo nos demuestra justamente, y permítanme que cite las palabras del discurso de despedida de François Mitterand ante esta Asamblea, que: el nacionalismo significa la guerra, esta es la experiencia europea.
Todos los países vecinos, todos los estados limítrofes, salvo el de Milosevic, desean tres cosas: desean la democracia interna y desean garantizarla mediante la seguridad exterior en el marco de la OTAN y a través del desarrollo económico en el seno de la Unión Europea.
Esta sería la primera «cesta»: estabilidad y seguridad en la región.
A la OTAN le corresponderá garantizar en lo esencial esa primera «cesta»; la segunda dependerá de la Unión Europea.
Si se le deja que siga adelante, no creará la gran Serbia, sino una Serbia amputada.
Los cinco puntos que plantean la Unión Europea, la OTAN y el Secretario General de la ONU no son cinco puntos que equivalgan a una guerra total contra Serbia, sino cinco puntos que hacen posible la seguridad y la estabilidad para todos en Kosovo y que a la vez garantizan y permiten el desarrollo de la seguridad y la estabilidad en la región.
El proceso político ha entrado en una nueva dinámica tras la cumbre de la OTAN.
También se ha visto que la idea de que la OTAN podría constituir una alternativa a las Naciones Unidas -aunque sólo fuese para una región circunscrita, pero que se extiende mucho más allá de Europa- ha demostrado ser una conclusión errónea; yo siempre fui de ese parecer.
La guerra de Kosovo nos demuestra también otra cosa y quisiera volver a recordar las palabras de François Mitterand, aunque también podría citar a Helmut Kohl, quien dijo que en Europa están en juego la guerra y la paz, y no sólo la economía, las ordenaciones del mercado y los precios de intervención, por importante que también sea todo esto.
Aplausos Sin embargo, al mismo tiempo se está demostrando cuán importante es que Europa comprenda y que, por otra parte, también lo comprendan nuestros socios, que tenemos que reforzar nuestra unidad en este ámbito.
Yo quisiera resaltarlo una vez más con toda firmeza y me congratulo de que finalmente no sólo se haya conseguido un endurecimiento de las sanciones de la UE contra Yugoslavia, sino también la ratificación del embargo de la UE contra el petróleo.
Yo considero que se trata de un paso importante con vistas a la elaboración de una resolución del Consejo de Seguridad basada en el fundamento del Capítulo VII y quisiera aprovechar la ocasión para instar también a los miembros permanentes del Consejo de Seguridad a que asuman un papel activo en la elaboración de una resolución de esas características.
La participación de Rusia significa ante todo que renunciará a ejercer el bloqueo en el Consejo de Seguridad, de manera que sea posible adoptar una resolución sobre la base del Capítulo VII, con un fundamento jurídico internacional claro, fundada en una decisión del Consejo de Seguridad como titular del monopolio del uso de la fuerza en el marco del sistema político internacional.
A continuación todo deberá estar encaminado, obviamente, a alcanzar el pacto de estabilidad y ya les he expuesto el resto.
Yo espero que podremos lograr un progreso significativo en el curso del presente mes de mayo.
Aplausos Señor Presidente, la deportación y la depuración étnica significan que el éxodo continúa.
Se la debemos no sólo a las víctimas, sino también a nosotros mismos, si queremos una Europa con pleno respeto de los valores básicos.
Esperamos que Rusia convenga con la necesidad de una fuerza internacional de mantenimiento de la paz en Kosovo en el marco de un acuerdo político.
Si se llega a ese acuerdo con Rusia, aumentaría considerablemente la presión sobre Milosevic, tal vez mediante una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Entretanto, la Comisión sigue actuando para contribuir a aliviar las consecuencias de la tragedia por medios diferentes.
Además, prestando asistencia a los gobiernos de los países de la región más afectados por la afluencia en masa de refugiados.
El precio para una paz y una estabilidad justas y duraderas en los Balcanes será alto, pero, al mismo tiempo, es imprescindible en recursos financieros y humanos.
Por eso, aprovecho esta oportunidad, en nombre de la Comisión, para pedir al Parlamento y al Consejo que faciliten a la Comisión en su momento los instrumentos y fondos necesarios para hacer nuestra contribución a ese tremendo imperativo que tendremos que afrontar juntos.
Esperamos con interés los debates en el Consejo de Asuntos Generales, previsto para el final de este mes, con vistas a añadir ciertos elementos de esos grandes proyectos encaminados a hacer una contribución substancial a una estabilidad más duradera en los Balcanes Occidentales en el próximo siglo.
También me han llenado de satisfacción sus palabras, señor Presidente del Consejo, sobre la relación que existe por principio entre la OTAN y la ONU.
Algunos opinan -y quizá también ven un fundamento para pensar así en el redactado de la declaración de Washington de la OTAN- que la OTAN podría llegar a ser la nueva policía mundial o regional.
Las Naciones Unidas deben cumplir ese papel y sólo podrán hacerlo si están capacitadas para actuar con eficacia.
Es necesaria una intervención eficaz de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, también en este hemiciclo algunos han opinado que es posible mantener o alcanzar la paz en Europa sin Rusia y tal vez incluso humillando a Rusia.
Comisario: tenemos que volver a enrolar a Rusia en la empresa y es preciso que logremos inducirla a adoptar una actitud cooperadora.
El invierno llegará más deprisa de lo que pensamos.
Yo no sé si todos están bien preparados para ello ni si la coordinación entre las instituciones es suficientemente operativa.
Las propuestas positivas para que dichos países colaboren en este enfoque regional han sido demasiado escasas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimadas y estimados colegas, desde luego no es posible tratar exhaustivamente en cada debate sobre Kosovo todas las cuestiones que nos preocupan.
A diferencia de todos los Gobiernos, esta Asamblea valoró muy acertadamente desde el principio el potencial explosivo del conflicto de Kosovo.
Ahora nos vemos obligados a resolver bélicamente el problema.
Lo único que me incomoda de toda esta cuestión es que sólo ahora se hable de sanciones económicas y tal vez se apliquen.
El Partido Popular Europeo considera, no obstante, que la OTAN debe continuar sus ataques militares para conseguir doblegar al agresor.
Una buena acogida organizada de los refugiados en la región es importante, pero lamentablemente también es necesaria la acogida temporal fuera de la región.
Puede contar con nuestro pleno apoyo si continúa avanzando hacia una estabilización de la región.
Señor Presidente, la UE y la OTAN se han puesto de acuerdo sobre las exigencias esenciales para alcanzar una solución política al conflicto de Kosovo.
El Parlamento Europeo ha dado su apoyo a estas condiciones con una aplastante mayoría.
El Grupo Liberal quiere que la UE y la OTAN preparen una acción de esta naturaleza.
También tenemos derecho a exigir que Kosovo nunca actúe de manera que implique una amenaza a la seguridad y la integridad territorial de Macedonia, de Montenegro y de Bosnia.
En cambio, no nos pusimos de acuerdo respecto a la opción de los bombardeos como medio para solucionar esta terrible crisis.
La tragedia humana que la intervención militar debía evitar, ha alcanzado su punto culminante.
La desestabilización de la región que los planes de la OTAN debían evitar es ya una realidad en marcha en Montenegro, Macedonia y Albania, mientras que la inquietud se extiende en Hungría, Bulgaria, Rumania y más allá.
En semejantes condiciones, la única victoria militar posible corre el gran riesgo de ser una victoria pírrica, lejos de las condiciones de una paz justa y duradera, que es lo que pedimos en estos momentos.
Hago el llamamiento urgente de que Europa se haga cargo y asuma sus responsabilidades.
Los líderes serbios como Draskovic y Djindjic buscan abiertamente la vía hacia la UE.
El problema que tenemos todos es que lo queremos todo, siguiendo la vieja tradición de algunos grupos entre nosotros.
Pero también creo que debemos aprovechar todas las oportunidades para abrir vías diplomáticas que permitan acabar con la guerra en Kosovo.
Señor Presidente, las acciones que actualmente se están llevando a cabo contra Serbia son a todas luces contrarias al Derecho internacional.
Ha habido muchas otras infamias y muchas han sido cometidas por iniciativa del Gobierno de los Estados Unidos de América.
Señor Presidente, en vista del último discurso, vale la pena recordar a esta Asamblea que hace diez años que se practica la depuración étnica en Kosovo y que los refugiados se estaban viendo expulsados de sus hogares mucho antes de que la OTAN iniciara los bombardeos.
Hace diez años que soy diputado a esta Asamblea y parece que hemos pasado la mayor parte de esos diez años debatiendo los acontecimientos en la antigua Yugoslavia.
Y ése debe ser el mensaje que salga de esta Asamblea en este debate y de la Unión Europea.
El Grupo Socialista siempre ha expresado con claridad su convencimiento de que Rusia debe participar plenamente y apoyo plenamente su última misión de paz.
Tiene que haber una paz cuyo cumplimiento se pueda imponer y basada en una fuerza internacional cuyo núcleo sea la OTAN.
En el futuro debemos aprender las enseñanzas que se desprenden de lo sucedido en Bosnia, donde aún no hay paz, sino ausencia de guerra.
Debemos aprender de los errores que hemos cometido para velar por que podamos conseguir una cooperación internacional eficaz encaminada a restablecer la normalidad en toda esa región.
El mayor temor debe inspirarlo la desestabilización a largo plazo, no sólo en Montenegro, no sólo en Macedonia, sino también en una zona más amplia, incluido el efecto en Grecia e Italia, por ejemplo.
Debe haber un plan a largo plazo, pero quisiera recordar al Consejo que el pacto de estabilidad fue algo que el Parlamento pidió hace dos años.
Espero que, a la luz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, el Consejo y la Comisión empiecen a escuchar un poco más atentamente al Parlamento.
En relación con muchas de las cuestiones sobre la antigua Yugoslavia, nos hemos adelantado al Consejo y a la Comisión.
Señor Presidente, las matanzas y la limpieza étnica continúan en Kosovo.
En relación con eso, nos congratulamos de la propuestas de celebrar con dos de los países más afectados, Albania y Macedonia, un tipo especial de acuerdo de asociación.
Señor Presidente, hace seis semanas que se iniciaron los bombardeos aéreos de la OTAN sobre Yugoslavia con el objeto de salvar a los albaneses de Kosovo de la barbarie del régimen de Milosevic.
Quizá sea como señalaba el otro día el escritor húngaro György Konràd en Frankfurter Allgemeine, que los europeos han aprendido de la historia, pero han aprendido mal.
Existe una oposición serbia que hoy se manifiesta en un artículo en Libération .
Estuve en Tirana los días 21, 22 y 23 de abril y allí advertí la necesidad de que se sintiera la presencia del Parlamento Europeo que no me parece que hasta la fecha haya organizado una presencia oficial en esa región, cosa que a lo mejor sería oportuno hacer.
La situación es extremadamente difícil y sólo la intervención armada -si antes Milosevic no cede respecto a los condiciones impuestas por la OTAN y la Unión Europea- puede dar un respiro y crear un cordón de protección con vistas a ese espacio de paz y seguridad del que hemos hablado.
Ya es hora de que el Parlamento Europeo intervenga para restablecer las condiciones de democracia vigentes en nuestros países occidentales, porque hay todavía representantes y militantes del partido de la oposición en la cárcel y algunos diputados han sido privados de la inmunidad parlamentaria.
Este conflicto no puede, no debe durar mucho, porque los daños se agravan cada día que pasa.
Me causa honda preocupación la estabilidad en los países circundantes.
Según estimaciones propias, los daños ascenderán a cerca de 70 millones de dólares por mes.
Bulgaria no puede esperar a la celebración de un pacto de estabilidad, a un plan de los Balcanes; necesita ayuda ya.
Hoy, día 4 de mayo, en los Países Bajos se conmemora a las víctimas de la Segunda Guerra Mundial.
Señor Presidente, cuarenta días después de que la OTAN violara el derecho internacional, las consecuencias están a la vista.
Es decir, que no se ha validado ni uno solo de los supuestos argumentos de la OTAN para esta aventura, no se ha cumplido ninguno de sus objetivos alegados.
La construcción europea, cuya génesis fue también el deseo de acabar con la guerra en Europa -he de recordarlo-, ve ahora a instituciones comunitarias, hoy y aquí, defender y disculpar a la OTAN y sus intervenciones armadas.
Entretanto, esa misma OTAN modifica conceptos estratégicos para transformarse en policía del mundo sin que los gobiernos demuestren voluntad de explicarse ante los pueblos y sin que este Parlamento se pronuncie sobre este asunto.
Si este discurso en torno a la integración de los Balcanes lo hubiéramos hecho como Europa hace diez años, quizás no tendríamos sobre nuestras espaldas los 200.000 muertos de la guerra de Bosnia, la guerra de Milosevic contra Croacia, etcétera.
Debemos ser capaces de utilizar nuestra visión y, entonces, las palabras que ha pronunciado en su intervención -»mayo puede ser un mes de esperanza»- podrían ser un mensaje más tranquilizador respecto a nuestro futuro y, sobre todo, al futuro de paz y justicia para los Balcanes.
Ha llegado la hora de presentar una solución política a lo que es un problema político.
Como dijera el anterior Primer Ministro sueco Olof Palme, «no se puede crear democracia bombardeando las aldeas que se quiere salvar».
Es hora de que la UE contribuya activamente a crear las condiciones para dar una solución política al conflicto de Kosovo.
La guerra nos ha enseñado que la UE tiene que crear rápidamente instrumentos para resolver conflictos, para mantener la paz, para negociar y para la reconciliación y la creación de confianza.
La respuesta de la OTAN tiene, a mi modo de ver, dos caras muy distintas.
Me incluyo entre la mayoría de este Parlamento que aprobó calurosamente la intervención.
Se debilita a Serbia, es cierto, pero no realmente a Milosevic.
Se han debilitado Albania, Macedonia y Montenegro y las perspectivas no son muy halagüeñas.
Ahora bien, hay que ganar esta guerra que se ha iniciado.
Señor Presidente, la comunidad internacional ha dejado actuar durante demasiado tiempo a Milosevic, sin agotar la posibilidad de imponer sanciones, como por ejemplo un embargo del petróleo.
Algunos de nuestros Jefes de Gobierno y colegas suyos, señor Fischer, tendrían que enrojecer de vergüenza cuando se constata cuántos refugiados han acogido o no han acogido.
Con 250 millones de ecus no se rescata a los refugiados ni se redimen las desgracias humanas.
Empezaré respondiéndole a usted, señor Presidente Rocard.
No sé cuál ha sido el nivel de información de los Estados miembros de la Unión o de los que se sientan en el Consejo Atlántico.
No son los refugiados que estamos acostumbrados a ver, sino deportados, bombas humanas utilizadas donde y cuando y si lo decide Milosevic.
Con todo, permítanme decir, mejor tarde que nunca.
Probablemente es tarde -estoy de acuerdo con que es demasiado tarde- pero basta hacer la lista de Osiek a Vukovar, de Srebrenica a Sarajevo, de Bihac a Tuzla y otras situaciones vergonzosas ante las que nadie reaccionó.
Al escuchar el debate -que en este sentido es parecido a todos los demás que hemos escuchado en las últimas semanas-, es posible constatar que existen muchos argumentos aislados sólidos, que nosotros mismos consideramos y repasamos mentalmente a menudo.
Aplausos Una solución política debe permitir el regreso de los deportados y, sobre todo, que la locura nacionalista no se prolongue otros diez años en los Balcanes, causando otros varios centenares de miles de muertos más.
Aplausos En otras palabras, una solución política no es un fin en sí misma, sino que es preciso hablar del contenido de la política.
Aplausos ¡No podemos confundir la causa y el efecto en este caso!
Aplausos La solución política que intentamos alcanzar es una solución política que suspenda el uso de la fuerza sobre la base del respeto de los derechos humanos, de la seguridad común, del regreso de todos los refugiados, sobre la base de la comunidad internacional de naciones.
Yo considero urgente e imprescindible alcanzar una solución política y un alto el fuego sobre esta base.
Por esto, a pesar de todos los buenos argumentos que he escuchado, la alternativa sólo puede ser una solución política, pero sobre la base de la renuncia al uso de la fuerza, del respeto de los derechos humanos y del regreso de los refugiados.
Aplausos Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo Joschka Fischer.
El debate queda cerrado.
De conformidad con nuestro Reglamento, invitaremos al candidato seleccionado a que intervenga ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa el 21 de junio para que podamos formular una recomendación positiva al Pleno de Julio.
Queremos que haya un Alto Representante fuerte, una planificación de política fuerte y una unidad de alerta rápida, un estructura fuerte de la Comisión con un equipo coherente de Comisarios que se ocupen de las relaciones exteriores.
De todos los instrumentos de que disponemos, las estrategias comunes deben ser las más poderosas.
No estoy convencido de que el texto que el Consejo está examinando actualmente sea aún suficientemente válido.
Prepararlo apresuradamente sin la ayuda del Alto Representante y sin la realidad ni la estructura de consultas con el Parlamento es, a mi juicio, una muestra de orgullo desmedido.
Lejos de procurar enviar un mensaje negativo a Moscú, al proponer en el párrafo 4 que el Consejo aplace la aprobación de la estrategia común hasta la Cumbre de Helsinki, lo que procurábamos era velar por que lo urgente no suplantara a lo importante.
Así, pues, tengo mucho gusto en recomendar a la Asamblea la aprobación de la enmienda 2 del Grupo Socialista.
Europa y nuestras relaciones con Rusia y con América no serán las mismas después de la guerra.
Washington está actualmente -me parece a mí- dividido entre una idea de sí mismo como centro de un mundo unipolar de hegemonía americana y el reconocimiento, más realista, de que es una superpotencia que cuando más eficazmente funciona es cuando ejerce su poder conjuntamente con Europa.
En ninguna parte resultan, señor Presidente, más patentes las nuevas realidades que en los Balcanes.
En los Balcanes es donde Europa se verá puesta a prueba en los cinco próximos años.
Es fundamental para nuestras relaciones con Rusia, es fundamental para el crédito de la OTAN, es fundamental para el papel de Europa dentro de la OTAN.
Estoy apasionadamente convencido de que necesitamos una iniciativa europea coherente en los Balcanes utilizando todos nuestros instrumentos.
Debemos dejar de considerar los Balcanes como el receptáculo de todo lo que más nos asusta de nosotros mismos.
Tenemos que hacer un esfuerzo real para entender nuestro destino común como europeos.
La falta de confianza en la Europa Occidental se remonta a esa época tan alejada de nuestra historia y se debe remediar con urgencia.
La guerra con Serbia debe ser la última de las guerras civiles de Europa.
En este momento Europa alcanza la madurez en sus relaciones exteriores.
El Tratado de Amsterdam entró en vigor hace cuatro días.
La primera será la relativa a Rusia y luego seguirán, tan pronto como sea posible, otras estrategias relativas a Ucrania, los Balcanes Occidentales y el área mediterránea.
En los meses pasados hemos conseguido alcanzar un grado importante de consenso sobre el contenido y la estructura de la estrategia relativa a Rusia.
Por lo tanto, yo tengo confianza y comparto la opinión del orador que me ha precedido, pues aplazar ahora dicha estrategia relativa a Rusia supondría emitir una señal funestamente negativa en las circunstancias actuales, a pesar de que puedo comprender muy bien algunos de sus argumentos, sobre todo en lo que se refiere al procedimiento y desde el punto de vista de los intereses de la Comisión y del Parlamento.
Tengan en cuenta que esto no afecta sólo a Kosovo, sino también a la situación general de inestabilidad económica y social de Rusia.
El objetivo de la estrategia relativa a Rusia es contribuir a promover la democracia y el Estado de Derecho, así como la integración de este importante país vecino en el espacio económico y social europeo, y reforzar en conjunto las relaciones y situarlas sobre una base con perspectivas de futuro.
La crisis de Kosovo demuestra con demasiada claridad que necesitamos urgentemente la colaboración constructiva de Rusia para lograr la paz en Europa.
Una de las tareas prioritarias de Occidente es que a la guerra bárbara de Kosovo no se sume un reflujo en nuestras relaciones con Rusia, sino que por el contrario debemos seguir ampliando nuestra cooperación.
La estrecha colaboración con Moscú en la búsqueda de una solución política para Kosovo indica que Rusia comparte exactamente el mismo punto de vista.
En este contexto debemos procurar mantener cuidadosamente un equilibrio entre las regiones; la estabilidad en el Sur es tan importante para Europa como la estabilidad en el Este.
Señor Presidente, usted acaba de exponer con gran detalle precisamente este aspecto en su intervención.
Bajo la Presidencia alemana también han ocupado un lugar importante las relaciones de la UE con otras regiones del mundo.
Ese hombre o esa mujer deberá desempeñar un papel significativo que le permita promover el desarrollo de una política exterior europea lo más operativa posible, como foco de cristalización de las relaciones exteriores pero también en relación con el interior.
Este Alto Representante o Alta Representante debería cumplir, por lo tanto, un papel lo más activo posible como asesor para la consecución del consenso interno.
Otro tema importante de este semestre ha sido la política europea de seguridad y defensa.
El conflicto de Kosovo ha revelado una vez más que la colaboración y la presencia de Estados Unidos siguen siendo indispensables para la defensa de nuestros valores fundamentales de la paz, los derechos humanos y la democracia en Europa.
La preponderancia de Estados Unidos en la intervención militar pero también política en el conflicto de Kosovo también ha dejado, sin embargo, igualmente claro que los europeos deben mejorar con urgencia su capacidad de actuación en el ámbito de la política exterior y de seguridad, a fin de estar en condiciones de poder gestionar también directamente de manera eficaz una crisis en el futuro.
La iniciativa de Tony Blair en Pörtschach y el encuentro franco-británico de Saint-Malo nos ofrecen un buen modelo y uno de los objetivos fundamentales de la Presidencia alemana ha sido aprovechar esta nueva dinámica.
La Presidencia está preparando un informe para el Consejo Europeo de Colonia en el que quedará plasmado el consenso que comienza a perfilarse en relación con las directrices que propusimos y también una decisión sobre la integración de la UEO en la UE, de conformidad con el artículo 17 del Tratado de la Unión Europea, incluida la previsión de un plazo dentro de un futuro próximo.
En mi declaración del 12 de enero esbocé las previsiones para seguir avanzando en la integración europea y hoy quisiera hacer lo mismo en el caso de la PESC.
Este año se va a presentar, por consiguiente, por primera vez y como resultado de una iniciativa franco-británica, un informe propio sobre los derechos humanos, que permitirá mejorar la transparencia de la política de derechos humanos de la UE y abordar cuestiones relacionadas con temas o países concretos.
La importancia del trabajo de los grupos de defensa de los derechos humanos en el ámbito del antiguo Pacto de Varsovia y el papel decisivo de la tercera «cesta» de los Acuerdos de Helsinki para el fin de la dictadura comunista en la antigua Unión Soviética y en la Europa del Este han sido experiencias básicas para Europa.
Este desarrollo paralelo del diálogo político, la apertura económica y la defensa de los derechos humanos constituye un legado para los europeos que deberá caracterizar también su política de derechos humanos en otros lugares del mundo.
Por esto desde la UE hemos criticado en numerosas ocasiones con toda claridad ante la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra la situación de los derechos humanos en China, por última vez con motivo de la explicación del voto de la UE sobre la petición china de no-injerencia.
La UE también debe presionar más en favor del respeto de los derechos humanos en su propio ámbito interno.
El Tratado de Amsterdam menciona explícitamente los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho como condiciones para la adhesión y un atentado contra los mismos puede acarrear una restricción de los derechos de adhesión.
En segundo lugar, la UE debe ofrecer a los Estados de la Europa Sudoriental unas perspectivas políticas y económicas que se extiendan más allá de la crisis de Kosovo, una visión de largo alcance y un proyecto amplio en favor de la paz y la integración.
La Presidencia alemana propugna, por consiguiente, que la ampliación de los derechos del Parlamento Europeo sea uno de los temas de la próxima Conferencia Intergubernamental sobre las reformas institucionales, cuyo calendario deseamos elaborar en junio en Colonia.
En cuarto lugar, a largo plazo, sólo una representación exterior única en el G-8, en las instituciones financieras internacionales y sobre todo en las Naciones Unidas, acompañada de una aplicación más amplia del procedimiento de decisión por mayoría, permitirán fortalecer la Política Exterior y de Seguridad Común.
Durante la Presidencia alemana hemos conseguido mantener o incluso desarrollar la firmeza de propósitos y la capacidad de actuación de la Unión Europea en relación con muchas cuestiones difíciles, en Kosovo, frente a China, en el Oriente Medio y en muchos otros ámbitos.
Esto constituye un éxito para todos y debemos seguir avanzando en esta dirección.
Dentro de los próximos años es preciso conseguir que Europa llegue a ser realmente un sujeto político con capacidad de actuación, pues sólo así podrá hacer valer debidamente la Unión Europea sus intereses y sus valores en el mundo multipolar del siglo XXI.
Volviendo al debate, he de decir que en los últimos años ha habido ocasiones en que he tenido la sensación de que las iniciales PESC no significaban «política exterior y de seguridad común», sino «poses escleróticas sin contenido».
La unidad de planificación de políticas va a ser muy importante, pero debe enlazar con otras organizaciones, como, por ejemplo, la red de prevención de conflictos, a cuya creación contribuyó el Parlamento.
Me gustaría que nos centráramos en las cuestiones estratégicas a largo plazo, tales como el papel del suministro de agua en la prevención de los conflictos.
Evidentemente, el Alto Representante será muy importante, pero lo que reviste importancia decisiva es que ese nombramiento no sea una pifia y que nombremos a alguien de quien sepamos que puede desempeñar esas funciones y a quien el Consejo esté dispuesto a permitir hacerlo.
El Parlamento, por su parte, debe dejar de pedir lo imposible.
Al menos tres crisis, la crisis de Kosovo -en primer lugar-, la crisis de Rusia y la crisis de Oriente Medio, demuestran que la superpotencia europea podría haberse enfrentado mucho mejor estas cuestiones.
Señor Presidente, nuestro debate anual sobre el papel de la Unión en el mundo tiene lugar en un momento muy especial, como bien ha dicho mi predecesor.
Uno de los cambios más grandes de la política exterior será el nuevo instrumento de las estrategias comunes.
Por esta razón es necesario que el futuro Alto representante comparezca ante una Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa para obtener su aprobación.
A mi modo de ver sólo así puede crearse un estrecho vínculo entre este Alto representante y el Parlamento Europeo.
Para finalizar, señor Presidente, esta es la última vez que intervengo aquí sobre un informe y estoy especialmente contento de que el último sea un informe de mi amigo y colega Tom Spencer.
La ayuda alimentaria que la UE ha concedido por valor de 400 millones de euros es un gran error, ya que esta ayuda va a parar donde no debe y destruye el mercado.
La comunidad internacional ha lanzado por la borda este principio de paz a la vista de los atentados masivos contra los derechos humanos y las deportaciones étnicas cometidos en Kosovo.
Yo opino, no obstante, que esto es un error cuyas consecuencias supondrán un prolongado retroceso en el intento de desarrollar una estrategia de seguridad común en Europa.
Hay que acelerar el proceso de adhesión a la Unión Europea de dicho país.
Debemos pasar rápidamente al acuerdo de cooperación y celebrar sin pérdida de tiempo un acuerdo de asociación con dicho país.
Es necesario que nos dotemos de una Voice of Europe para luchar contra las dictaduras antes de que se produzcan las tragedias y los dramas, como en Kosovo.
Dado que procedo de una ciudad situada a orillas del Danubio, también quiero agradecerle la aportación que ha hecho hoy cuando ha resaltado la importancia de esta franja que atraviesa Europa, que a menudo ha sido escenario de crisis y de guerras, pero que también podría ser una franja de paz y cooperación, de vinculación de la Europa Occidental y Central con los Balcanes, pero asimismo con Rusia, Ucrania y en último término también con Turquía, como él ha señalado.
Hoy, sin embargo, a mi parecer, en la confusión y angustia reinantes, se impone enviar un nítido mensaje de reconocimiento del papel que puede y debe desempeñar Rusia inmediatamente para conjurar peligros que pueden ya entreverse: nuevos conflictos armados, desestabilización del conjunto de la región, resurgir de las rivalidades de la guerra fría.
Por su parte, no se ha aceptado incorporar ninguna posición relacionada con Rusia en el informe relativo a la dimensión septentrional, aduciéndose que estos planteamientos corresponden al informe sobre Rusia.
Es preciso considerar la dimensión septentrional como un elemento fundamental, tanto en las relaciones exteriores de la Unión, como en la toma de decisiones para el desarrollo interior de la UE.
La UE deberá desarrollar sus instituciones para permitir una ampliación general a escala europea.
En principio, la Unión ha de estar abierta también a la adhesión de Rusia, aun si esta posibilidad parece por el momento muy lejana.
Señor Presidente, la Federación Rusa se debate con enormes problemas sociales, económicos y políticos.
Por esas razones, y también porque debemos seguir mejorando nuestras relaciones con Rusia en el marco de la grave crisis de Kosovo, apoyamos la decisión adoptada el 26 de abril por el Consejo, al aprobar una propuesta de estrategia común relativa a Rusia.
Esa estrategia común propone la democracia, el Estado de derecho de las instituciones públicas, la integración de Rusia en un espacio económico y social europeo y los imperativos comunes que afronta el continente europeo.
En el plano económico y social, los ejes de acción abordan la reestructuración de las empresas, las finanzas públicas, el sistema bancario o los accesos a los mercados financieros internacionales, las normas y la certificación, la política de competencia, el acceso al mercado, la cooperación tecnológica y el desarrollo de la reforma agraria y el diálogo social.
Otros imperativos son la defensa del medio ambiente, la seguridad nuclear y la lucha contra la delincuencia organizada mediante acciones regionales o transfronterizas.
Consideramos, además, que se debería adoptar esa estrategia común relativa a Rusia ya en la próxima reunión del Consejo Europeo en Colonia.
Yo quiero expresar mi clara satisfacción por el hecho de que el Consejo sea el primero en adoptar una estrategia común relativa a Rusia.
De conformidad con el Tratado de Amsterdam, una estrategia común requiere la consulta del Parlamento Europeo.
La política que ha desarrollado hasta ahora la Unión Europea con respecto a Rusia no siempre ha sido ejemplar, pero aun así yo quiero manifestar mi confianza en que la combinación de una estrategia global y el nuevo Reglamento de TACIS que debe entrar en vigor en el año 2000 se traducirán en una clara mejora de la adopción y ejecución de las decisiones de la Unión Europea en el ámbito de la política relativa a Rusia.
Yo creo que es preciso dar respuesta a estas cuestiones para poder abordar estos temas de manera planificada y que responda a unos objetivos.
Yo entonces les respondo siempre que en el momento actual no me parece concebible, pero que quién sabe si no podría parecérmelo dentro de 30, 40 o 50 años.
Rusia misma sigue enfrentándose con gran número de enormes problemas.
Yo sólo puedo decir que nuestra tarea, como Unión Europea y también como interlocutores, siempre ha de ser contribuir a que algunos de esos problemas de origen interno se puedan abordar y resolver con mayor facilidad.
Lo cierto es que Rusia es, efectivamente, el problema más importante para nuestra política exterior.
Rusia se integrará un día en Europa, pero yo estoy convencido de que esto sólo será posible cuando también se haya descolonizado, pues desde luego no desearíamos vernos arrastrados a una nueva guerra colonial con algunos países del Lejano Oriente, un riesgo que sin duda existe.
Pero el ponente está en lo cierto al pedir que la estrategia común tenga una entidad real y disponga de los medios para aplicarla.
Pero debe haber voluntad política por parte de Rusia para eliminar el estilo de capitalismo sin escrúpulos que se ha desarrollado desde 1991.
Con el resurgir del nacionalismo en Rusia y la privación social en aumento de la mayoría del pueblo ruso, tenemos el deber y el interés de que Europa colabore con Rusia para intensificar la democracia, la seguridad y la prosperidad de todos nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, el 1 de mayo fue el día en el que el Tratado de Amsterdam y la Política Exterior y de Seguridad Común se convirtieron en realidad.
Señor Presidente, lo bueno que tiene esta propuesta es que considera la dimensión septentrional como un elemento fundamental de la política relativa a Rusia.
Lo mismo puede decirse de las relaciones contractuales -y, por tanto, también estructurales-, incluido el diálogo político, que se han desarrollado con Rusia, Ucrania y en general con todos los países de la antigua Unión Soviética.
Last but not least -por último, pero no menos importante-, pienso en la política que se ha seguido y en la relación que se ha desarrollado con muchos países del tercer mundo, con países en vías de desarrollo, en el proceso ACP.
La crisis de Kosovo, por un lado, y la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, por otro lado, que nos proporciona una serie de nuevos instrumentos que precisamente pueden conducir a mayores mejoras con respecto a la gestión de las crisis, a mi modo de ver suponen una concurrencia dramática de circunstancias.
Evidentemente, los nuevos instrumentos del Tratado de Amsterdam no pueden nunca sustituir la voluntad política de los Estados miembros.
Pero pienso que tenemos razones para ser optimistas y que pese a la tristeza de la tragedia de Kosovo tenemos que reconocer que ha dado un impulso a la voluntad política de los Estados miembros para levantar un muro común contra la política de agresión en nuestro continente.
En la medida en que la Comisión pueda aportar una nueva contribución -una vez más, he de decir, porque en el pasado ya lo ha hecho dos o tres veces por medio de comunicaciones-, estoy convencido de que la nueva Comisión estará muy dispuesta a hacerlo.
Ahora deseo que en el nuevo Parlamento suene esta voz con más fuerza y frecuencia, porque la tragedia actual de los Balcanes nos exige levantar voces nunca lo bastante potentes de advertencia y de insistencia en la acción, en nombre de una representación democrática popular como es este Parlamento.
Truscott y a otros colegas que, si hubieran escuchado mi discurso al principio, habrían visto que, al aceptar la enmienda 2, relativa a la recomendación sobre Rusia -que es una enmienda del Grupo Socialista-, suprime la referencia al «aplazamiento» de la aprobación de la estrategia común con Rusia y la substituye por una declaración muy válida, en mi opinión, sobre el contenido que debe tener la recomendación.
Quiero que quede absolutamente claro a la Asamblea que mi informe no me plantea el menor problema sobre la recomendación, porque confío en que ésta será modificada mañana.
Tuvo para con la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa del Parlamento la cortesía de participar en un debate inteligente.
Los Altos Representantes pueden formar parte de la portavocía del Consejo, pero el debate válido entre las tres instituciones es el que infunde esperanzas para el futuro.
Señor Presidente, he escuchado efectivamente el discurso del Sr.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Parlamento Europeo aprobó el 3 de diciembre por mayoría cualificada un proyecto de Estatuto que era moderado y equilibrado, visiblemente razonable, sencillo y práctico, y que también ofrecía sin duda de un cierto atractivo intelectual. ¡Por mayoría cualificada!
Por esto yo creo que sería más razonable que siguiésemos la recomendación de la Comisión de Asuntos Jurídicos y respondiésemos que ratificamos la resolución del Parlamento del 3 de diciembre de 1998.
El Estatuto también puede entrar en vigor el 1 de noviembre, el 1 de diciembre o el 1 de enero. ¿Por qué no?
Pero hoy, y con esto acabo, ¡debemos rechazar claramente todos los intentos de modificar el texto del Parlamento del 3 de diciembre de 1998!
Aplausos Señor Presidente, a los parlamentarios europeos se les podrá acusar de muchas cosas, pero no creo que nadie los pueda acusar de interesados, porque en un debate que se refiere a sus derechos, privilegios, intereses e inmunidades, como podrá usted ver, la sala está casi completamente vacía.
Por otro lado, yo, desde luego, no comparto la visión apocalíptica de mi colega, compañero y buen amigo Willi Rothley sobre lo que ha ocurrido en las relaciones entre el Parlamento y el Consejo.
El procedimiento de aprobación al que hace referencia el artículo 190 no es el procedimiento de dictamen conforme.
El procedimiento de dictamen conforme es un procedimiento que se utiliza en materia de tratados internacionales, porque, una vez que está fijado el texto del tratado, no se puede modificar el texto por una decisión del Parlamento.
En definitiva, el principio fundamental aquí es un principio que ha establecido la jurisprudencia del Tribunal de Justicia: el principio de colaboración leal entre las instituciones.
Medina ha hablado del Derecho de tratados.
Rothley, me viene a la memoria un precioso discurso del parlamentarismo constituyente español de la Constitución de 1812 en donde un parlamentario decía a otro -y yo creo, señor Rothley, que usted se lo merece- que era apasionado y firme en la defensa de los argumentos y leal con el adversario.
Si el Grupo Liberal no hubiera abogado por un tratamiento rápido en la Comisión de Asuntos Jurídicos, no hubiésemos tenido un informe el 3 de diciembre.
Si no hubiésemos tenido conversaciones en las capitales de los Estados miembros para conseguir un rápido tratamiento en el Consejo, no se habría logrado.
La mayoría de los puntos de las enmiendas se ocupan de aquello que ya ha sido aprobado por el Parlamento.
Finalmente quiero formular una pregunta al ponente: ¿Qué es lo que el ponente no puede aprobar en nuestra propuesta de compromiso?
La primera es de carácter formal: el Consejo ha vulnerado el apartado 5 del artículo 190 del Tratado, como ha dicho el ponente.
Y aprobarlo de manera que se busque una vía de colaboración entre ambas instituciones, el Parlamento y el Consejo.
Mi grupo está dispuesto a ello.
Pero estamos totalmente a favor de poner todos los medios a nuestro alcance, realmente todos, para llegar a una solución esta semana y adoptar un estatuto esta semana.
Si no lo conseguimos, si no se adopta un estatuto esta semana o a corto plazo, deseo a todos mis compañeros mucho éxito en la confrontación con una opinión pública que tendrá todo el derecho a dudar que en el Parlamento Europeo quede alguien con un mínimo de sentido de la responsabilidad.
Señor Presidente, Señorías, en mi país hay una expresión que dice: «Fueron a dar una paliza y volvieron maltrechos».
Espero que no ocurra y espero, Señorías, que, no obstante nuestra voluntad de conseguir un estatuto, mañana se reafirme lo que dijimos el pasado 3 de diciembre.
No veo por qué lo que iba bien el 3 de diciembre, cuando se afirmaron algunos de estos principios, no puede ser votado mañana.
Un estatuto común nos convertirá en los representantes de la UE en los países miembros en lugar de en los representantes de los países en la UE.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Rothley muestra acertadamente una serie de carencias, insuficiencias e incluso errores del proyecto de estatuto para los diputados al Parlamento Europeo que nos ha presentado el Consejo.
Es más, precisamente es debido a que en este Parlamento nunca se ha conseguido poner orden en los asuntos por lo que la opinión pública nos ha puesto justificadamente en la picota, en primer lugar, y por lo que el Consejo nos trata también justificadamente como a niños pequeños, en segundo lugar.
Esta totalmente fuera de lugar que en este informe invoquemos ahora el principio de subsidiariedad en nuestro propio beneficio, cuando nunca queremos aplicar ese mismo principio de subsidiariedad si están en juego los intereses de los pueblos de nuestros Estados miembros.
Añado, no obstante, que estoy totalmente en contra de europeizar nuestra función, porque en este hemiciclo represento a Flandes y no a una especie de Eurosuperestado, porque soy totalmente contrario a las ventajas fiscales que entraña el estatuto europeo y porque sigo siendo partidario de un estatuto fiscal nacional que nos grave exactamente lo mismo que a nuestros votantes.
Señor Presidente, el texto del Estatuto propuesto por el Consejo, a mi juicio, no es aceptable por cuatro motivos concretos.
En primer lugar, porque lesiona y limita la autonomía del Parlamento, a pesar de que el Tratado de Amsterdam le reconoce un papel prioritario -aun en la lógica de un correcto acuerdo interinstitucional en que participen plenamente la Comisión y el Consejo- a la hora de establecer el Estatuto de sus miembros y de fijar claramente las condiciones materiales de ejercicio de su trabajo.
Por tanto, estoy de acuerdo con la posición de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos a fin de que continúe constructivamente el debate y se llegue cuanto antes a un texto que sea satisfactorio para todos.
Señor Presidente, Señorías, lo que nos presentó el Consejo la semana pasada constituye, a mi parecer, una doble tergiversación del contenido del Tratado de Amsterdam.
Las catorce páginas restantes son distintas.
Por otra parte, varias de las disposiciones que figuran en el proyecto del Consejo son, además, inútiles e imposibles de aplicar en la práctica.
El texto que han presentado los liberales en forma de enmienda resulta inadmisible, a mi parecer, ya sólo por el hecho de que constituye una enmienda a la totalidad de un texto y, por consiguiente, no está en conformidad con el artículo 125 del Reglamento.
Los impuestos europeos hasta el 40 % excluyen además cantidades deducibles como los tipos de interés hipotecario.
Sencillamente no está cumpliendo su obligación, tal como se establece en el Tratado, cuando relega al olvido la decisión que adoptó esta Cámara el 3 de diciembre de 1998 por una abrumadora mayoría.
Continuemos avanzando, por lo tanto, por el buen camino que nos indicó nuestro ponente Willy Rothley y que ya decidió seguir el Parlamento.
Hoy hay parlamentarios que ganan cuatro veces más o cuatro veces menos que otros.
Incluso en el texto del Parlamento Europeo había desigualdades, porque para los salarios pusimos en práctica una reglamentación transitoria durante una legislatura e hicimos lo mismo para las pensiones complementarias.
Señor Presidente, creo que en el día de hoy es indispensable hacer mucho hincapié en que es necesario dotar ya esta misma semana a los diputados al Parlamento Europeo de un estatuto común.
Hay que entablar negociaciones con el Consejo, y estoy de acuerdo en que es necesario emprender dichas negociaciones, lograr resultados y aclarar aún estos pequeños detalles que resultan problemáticos.
Como saben, hemos participado en los procedimientos oficiosos acordados en el Consejo Europeo de Viena el pasado mes de diciembre.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Como diputados sabemos exactamente que un contenido político sólo vale tanto como su capacidad para ser transmitido en el proceso de debate público.
Las nuevas competencias, que desde hace unos días nos ha otorgado el Tratado de Amsterdam, las debemos fundamentar con nuestra credibilidad colectiva.
En espera de una decisión al respecto en el transcurso de este año, la Comisión de Presupuestos ha asignado correspondientemente una reserva de 60 millones de euros y ha creado una reserva de personal para el aumento del trabajo administrativo que esto va a suponer.
Los fondos especiales, como los dos fondos especiales de pensiones para diputados, que siempre fueron objeto de crítica pública hacia el Parlamento, podrían desaparecer con ello definitivamente.
La Comisión de Presupuestos opina, y yo comparto esa opinión, que el objetivo de no utilizar más del 20 % de la partida total de gastos administrativos para el Parlamento, un objetivo que ciertamente estamos cumpliendo desde hace años, debe cumplirse sin falta.
Simultáneamente es necesario y posible lograr un incremento de la eficacia de los procedimientos administrativos en el Parlamento.
Para el próximo ejercicio presupuestario significa esto que la eliminación total de los atrasos de promoción aprobada supondrá la subida de nivel para el 26, 5 % del personal con capacidad para promocionar.
Además, este sistema debería contribuir a acabar con los ascensos en los que se saltan varios niveles y que están motivados por cuestiones partidarias o nacionales.
Un problema que he visto en relación a la promoción ad personam , consiste en que yo, como ponente debo autorizar distintas promociones, cuya legitimación me puedo imaginar, pero de las que yo, en el sentido literal de la palabra, no puedo responsabilizarme.
Finalmente: Estoy firmemente convencida, y en ese sentido he aprendido mucho con respecto a lo que antes pensaba, de que nuestra propia Asamblea necesita un autocontrol simultáneo eficaz, especialmente frente a la Presidencia.
Nuestro Grupo desea un estatuto para los diputados y un estatuto para los asistentes.
Una vez dicho esto, realmente podríamos tener dos vías de acción que nos ayudarían considerablemente y serían una señal de buena fe en dirección del Consejo para demostrar nuestra seriedad.
No hay nada que detenga a este Parlamento para tener, a partir del 20 de julio, asistentes directamente retribuidos por el Parlamento, en lugar de ser retribuidos por los diputados.
En relación con la otra propuesta que el Consejo ha estado pidiendo, a saber, las auditorías de nuestras dietas generales de secretariado, no hay razón para que el 20 de julio, si no tenemos un acuerdo sobre el estatuto de los diputados, no debamos decir que se llevará a cabo una auditoría anual de las dietas generales de secretariado que deba presentarse al Parlamento, realizada por auditores de bona vide y que sea preciso presentar al Parlamento para que los diputados reciban sus dietas anuales.
Los parlamentos nacionales no realizan sus actividades en tres lugares de trabajo.
Si lo hacemos, ahorraríamos una considerable cantidad de fondos.
Señora Presidenta, agradezco a Edith Müller que, a pesar de la escasa asistencia, haya hecho ella misma la presentación del informe.
El problema reside únicamente en la falta de recursos.
Ahora que se ha logrado un nuevo acuerdo interinstitucional, y a pesar de que los recursos económicos son bastante limitados, sería necesario incrementar la cantidad de personal de esta institución.
Va a ser el primer año de este periodo, un nuevo Parlamento deberá realizar este presupuesto.
Si no alcanzamos el jueves de esta semana un nuevo acuerdo interinstitucional, o sea si no obtenemos 314 votos a favor, no tendremos a disposición los 155 millones de euros adicionales, que están previstos para la categoría 5.
Eso significaría que no se dispondría de ese 20 % que vienen de los 155 millones de euros, que el Parlamento Europeo tiene adicionalmente a disposición.
Esto nos llevaría si continúan los gastos a que superásemos ese límite máximo del 20 %.
Con esta decisión, que hemos tomado en la comisión y que recomendamos al Parlamento, hemos promocionado a aproximadamente el 20 % del personal con capacidad para ser promocionado.
Permítanme hacer una última observación muy personal.
Por eso recomendaría al nuevo Parlamento, de volver a ocuparse de este punto, porque nos hemos detenido dos años por haber cumplido otras tareas, y también nosotros deberemos volver a tratar este punto, si queremos realizar un buen trabajo.
Ahora que el Parlamento Europeo aspira a depurar la Unión Europea y desempeñar con responsabilidad su función como autoridad presupuestaria, me resulta personalmente problemático el hecho de que 490 funcionarios del Parlamento Europeo vayan a beneficiarse de un ascenso en el año 2000.
En función del período 1995-1996, cuando ocupé un escaño en este Parlamento, sé que en el pasado las prácticas y los criterios de ascenso no han sido siempre justos.
Nuestro papel en el Parlamento europeo estriba verdaderamente en el mantenimiento de un control estricto también por lo que respecta a nosotros mismos.
Espero que el Secretario General Priestley encuentre los medios que le permitan comunicar a los diputados al Parlamento Europeo un avance positivo en las reformas administrativas.
No obstante, las tasas de créditos de pago se incrementarán sustancialmente debido al atraso, en particular para los fondos estructurales, pero también para la investigación y las relaciones externas.
Para la agricultura, si el acuerdo interinstitucional se acepta, significa que la nueva estructura del presupuesto hace posible distinguir claramente entre, por un lado, el gasto tradicional de mercado de apoyo a los ingresos que será obligatorio y, por otro, el nuevo gasto de desarrollo rural que será un gasto no obligatorio.
Hoy por hoy, debemos decir que de conformidad con los gastos actuales, el límite del gasto de mercado aprobado en Berlín proporciona un elemento nuevo e inmediatamente efectivo de disciplina presupuestaria.
En relación con el gasto estructural, el APG para el ejercicio 2000 esta basado en las decisiones de Berlín.
A primera vista, el presupuesto parece señalar una reducción radical -el 16 %- en créditos de compromiso a partir de 1999.
Sin embargo, el hecho de hacer un nuevo presupuesto en 1999 y la transferencia de los gastos estructurales rurales a la Categoría I distorsionan el cuadro.
Tomando en consideración todos los elementos, la reducción de los créditos de compromiso estructurales es más modesta, próxima al 6 %.
El margen de maniobra para las políticas internas es más limitado de lo que hubiera esperado la Agenda 2000, pero si se acepta el acuerdo interinstitucional, brindará un respiro adicional que será bienvenido.
La Comisión ha propuesto continuar los esfuerzos de los últimos años tratando de centrar las políticas internas sobre crecimiento y los gastos relacionados con el empleo, en especial la investigación y el desarrollo técnico, las redes transeuropeas, la educación y la formación, así como las pequeñas y medianas empresas, que ha sido una iniciativa parlamentaria.
La propuesta de presupuesto para 2000 ha sido preparada aplicando plenamente el acuerdo de 1998 relativos a los fundamentos jurídicos.
Distingue acciones piloto autónomas y preparatorias, proporcionando con ello una base fiable para las decisiones de la autoridad presupuestaria y para la ejecución indiscutible del presupuesto de 2000.
Debemos observar que la situación en los Balcanes puede requerir una adición sustancial de recursos financieros por parte del presupuesto comunitario.
Por esta razón, las instituciones ya han acordado revisar la situación a la luz de los acontecimientos.
Por último, los gastos administrativos, que fueron debatidos por el Parlamento hace un tiempo: visto el incremento en los gastos de pensión, el limite establecido en Berlín es apenas suficiente para financiar el status quo en términos de personal.
Por tanto, el anteproyecto de presupuesto general tiene que posponer el tema de la posibilidad de contratar nuevo personal y su dotación previa hasta que queden claros los márgenes que posiblemente se dispongan en el marco del nuevo acuerdo institucional y hasta que la nueva Comisión tenga la oportunidad de definir sus exigencias.
El tema de la política relativa al personal será clave en el otoño.
Sin embargo, no olvidemos que los recursos humanos siempre serán escasos y las medidas de reasignación, nueva formación y flexibilidad no perderán en lo más mínimo su importancia para el futuro.
Se requiere más trabajo por parte del Parlamento, especialmente durante los debates y votaciones sobre la Agenda 2000, y por parte de la Comisión y del Parlamento próximos a fin de completar el presupuesto comunitario para el ejercicio 2000.
Sin embargo, el APG que hoy nos ocupa ya da los primeros indicios de que la Unión dispondrá de un nuevo marco financiero, que se ha encontrado un equilibrio entre el rigor que prevalece en toda Europa y las exigencias financieras de las políticas clave de la Unión.
No obstante, todavía depende mucho de las decisiones de esta semana.
La reducción de los compromisos, a la que usted se ha referido, nos parece relativamente explicable y no suscita, por tanto, ninguna inquietud por nuestra parte.
El debate conjunto queda cerrado.
Jarzembowsky en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Consejo relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías por la utilización de determinadas infraestructuras (13651/3/98 - C4-0037/99-96/0182(SYN)).
Señora Presidenta, Señorías, quiero pedirles que me presten su atención para cuestiones legales y sustantivas.
Señor Secretario General, quizás le sería posible, if you could stay here for a minute, because it is of importance .
Señora Presidenta, creo que una votación sobre mi informe mañana sería un defecto legal, ilegal e imposible.
Quiero exponer los motivos para ello y solicito que el Parlamento, que la Presidencia anulen de oficio la votación de mañana sobre mi informe.
Esta mañana, en la primera lectura hemos vuelto a recoger con toda razón el procedimiento y hemos vuelto a repetir en la primer lectura este punto de vista del Parlamento de la primera lectura anterior.
Ahora he recibido un informe del servicio de la Comisión que tiene el número A-0000, que a su vez es un informe corregido sobre mi informe A-0245 que está en el orden del día.
Segundo: en esta página reglamentaria de un informe que nunca he firmado, pone que hoy en la reunión, el 4 de mayo el Presidente del Parlamento Europeo ha anunciado la confirmación de la posición común y que ha tramitado esa posición común a la Comisión de transporte y Turismo, como comisión correspondiente.
Por lo tanto no sé cómo vamos a lograr en un procedimiento reglamentario un informe en segunda lectura de la Comisión de Transportes, sobre el que debamos votar mañana a las 12.00 horas.
Doy a ello mucha importancia porque tratamos el informe sobre la aplicación de gravámenes para la utilización de carreteras, porque el Tribunal Europeo de Justicia ha declarado nula la primera directiva por fallos legales, o sea por la falta de participación por parte del Parlamento, y ha mantenido sus efectos sólo hasta que haya una nueva decisión.
En mi informe para la segunda lectura sólo hemos de hacer revivir los reparos de la primera lectura.
Nunca he entendido a los socialistas, que en un principio exigen un gran aumento de los gravámenes para la utilización de carreteras, pero que luego se echan atrás ante la exigencia que el Parlamento, en su gran mayoría, creyó correcta en el año 1997 y que era más elevada de lo que el Consejo ha propuesto ahora.
Por lo tanto espero que podamos tener todavía un debate razonable en la segunda lectura.
El fondo del asunto es que hemos tenido en los últimos años un bloqueo en la política de transporte por dos razones.
La segunda razón es que Suiza ha escogido -quizás desde su punto de vista- una solución comprensible, pero no una solución que esté relacionada con una integración europea.
Pero también es una cabeza política, gracias a Dios, porque también necesitamos comisarios que puedan pensar de forma política -cumpliendo siempre con la legalidad- y que quieran lograr un progreso.
El comisario Kinnock ha logrado el avance, y le quiero dar expresamente las gracias en nombre de mi Grupo en este último debate sobre política de transportes.
Ha hecho grandes cosas en los últimos años, no sólo en este ámbito, pero también en este ámbito y eso se debe mencionar.
También esta propuesta puede desarrollarse.
Jarzembowski, ya han pasado casi cuatro años desde que el Tribunal Europeo anuló la primera y única directiva sobre el transporte de mercancías por carretera.
Esta nueva legislación es tanto necesaria como significativa.
Cumplida la obligación jurídica comunitaria de aprobar una nueva directiva para reemplazar la directiva anulada, a mi juicio lo más importante, es un paso vital hacia un marco común para diferenciar los sistemas de gravámenes en el conjunto de la Unión Europea.
Señorías, quizás les satisfaga el hecho de que, si bien difiere en varios puntos de la propuesta original de la Comisión, conforme la directiva se perfila se acerca más a la opinión del Parlamento en varios aspectos.
La Comisión tiene la impresión de que esta directiva tal como existe actualmente representa un primer paso útil hacia una fijación de precios justa y eficaz del transporte de mercancías por vehículos pesados por carretera y nos alegramos de la buena disposición del Parlamento y del Consejo para dar este paso.
Entre tanto, como la Asamblea está al tanto, las principales características de la posición común logradas en la presente directiva son la fijación de una tasa mínima del impuesto por vehículo a los niveles de la directiva existente y sin diferenciación de acuerdo con Euroclass, el mantenimiento de determinadas medidas de transición sobre los impuestos de los vehículos, el establecimiento de tipos máximos de tasas por la utilización de las carreteras con una estructura diferenciada tal como lo propone el Consejo, la disposición de un poder habilitante de modo que los tipos de peajes puedan diferenciarse según la clase de emisiones del vehículo y la hora del día de utilización de la carretera, la disposición destinada a Austria de aplicar un peaje en relación con el coste de la infraestructura en el tramo que va de Kufstein a Brenner y la disposición de un 50 % de reducción de las tasas por la utilización de las carreteras para vehículos registrados en Grecia.
Como saben, la Comisión propuso el artículo 75 como fundamento jurídico para esta medida, visto que mantenemos que es conveniente para desarrollar la política común de transporte incluso cuando la legislación contenga algunos elementos relacionados con las disposiciones fiscales.
El Consejo no estuvo de acuerdo y añadió el artículo 99 del Tratado como fundamento jurídico a raíz del punto de vista de los ministros, que consideran que las disposiciones relativas a los impuestos anuales por vehículo en el Capítulo 2 la hacen una medida fiscal sumamente importante.
Mantiene los progresos realizados en materia de política común del transporte y es consecuente con los propósitos perseguidos, al menos, por la gran mayoría en esta Asamblea durante varios años.
Señora Presidenta, estimados colegas, dear Neil , es un gran honor para mí -al final de los debates sobre transporte de los últimos años, poder volver a expresar mi reconocimiento, también en nombre de mi Grupo, por la buena colaboración.
El debate queda cerrado.
La votación deberá tener lugar mañana.
Si me estuviera ocupando de los servicios financieros, me rascaría la cabeza una vez más y me preguntaría si, por aquel entonces, no habría sido mejor dirigir el lobby de otra manera.
La propuesta que tenemos entre manos en estos momentos contiene, y lo reconozco, algunas disposiciones que tienen que ver más bien con el carácter específico de los servicios financieros.
El mantenimiento del precio durante catorce días por parte del proveedor traía consigo demasiados riesgos financieros que, seguramente, no velaban por el interés del consumidor.
Se han presentado más enmiendas, y viéndolas todas en su conjunto, me parece, como ponente, que la mejor es la enmienda 47 presentada por mi Grupo.
El derecho de retractación, artículo 4 de la propuesta de la Comisión, está supeditado a una serie de condiciones complicadas.
El período de catorce días, que, tal como he visto, propone el grupo PPE, me parece muy equilibrado.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial quisiera, en primer lugar, hacer referencia a la gran cantidad de ventajas que puede ofrecer la comercialización a distancia de servicios financieros.
A través de Internet el proveedor puede ofrecer a los clientes sus servicios sin gastos adicionales pasando por todas las fronteras, y el consumidor, sin tener que desplazarse, puede comparar los servicios entre los diferentes proveedores de su propio país y de otros países.
En el gran debate que hoy nos ocupa sobre la armonización mínima y máxima, los que defienden, como lo hace la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, la armonización mínima, lo hacen no porque deseen poner coto a las demandas de Internet, sino porque no quieren ver disminuir la protección al consumidor de manera significativa en cada Estado miembro en lo individual, lo que podría suceder, habida cuenta el nivel de información proporcionada en la directiva tal como está.
Por tanto, me parece que corresponde a los que desean una armonización máxima poner este caso no sólo en términos de lo que es bueno para el mercado y el mercado único, sino en términos de cómo pueden elevarse los niveles de información y protección en las etapas posteriores al debate de esta directiva propuesta antes de que vuelva para su segunda lectura.
Tengo que decirlo al gobierno de mi propio Estado miembro y a todos aquellos que hayan adoptado este punto de vista.
Creemos que la protección al consumidor es de esencial importancia.
No se trata de un mero elemento secundario añadido.
Después de escuchar a los que venden seguros de coche por teléfono, la enmienda 38 toma en cuenta el hecho de que dicha transacción debe tener lugar antes del intercambio formal del contrato definitivo.
Deben ser, en la traducción, una profesión más sólida que los abogados en mi país.
Este informe es importante ya que fortalece el mercado interior para los servicios financieros.
Los costes extraordinarios que esta directiva puede ocasionar, si ella resulta demasiado complicada y burocrática, van a pagarse al final siempre por los consumidores.
Apoyo el principal avance de esta directiva, habida cuenta que tenemos que hacer un equilibrio entre fomentar la empresa comercial y proteger a los consumidores europeos en todo momento.
Este tema debería ser examinado urgentemente por el Banco Central Europeo, en cooperación con el banco central de cada Estado miembro.
Las principales disposiciones de esta directiva incluyen lo siguiente: el consumidor dispondrá de un período de 14 días antes de celebrar un contrato que le dará tiempo para comparar diversas propuestas y estudiar el contrato detalladamente antes de dar su acuerdo final; el consumidor dispondrá de un período de 14 días de derecho de retractación, 30 días para los créditos hipotecarios, los seguros de vida y las operaciones de jubilación individual para renunciar al contrato sin penalizaciones ni obligación de justificación.
Este derecho puede ejercerse sólo en dos casos: si el contrato se firmó antes de que el consumidor dispusiera de las condiciones contractuales y si se le ha incitado de manera desleal a celebrar el contrato durante el plazo de reflexión.
Se ha presentado una enmienda pidiendo que la directiva sea transpuesta a la legislación nacional para el 13 de junio de 2001, en lugar de la propia propuesta de la Comisión del año 2002.
Apoyo esta perspectiva como un objetivo político debido a que una de las críticas a la legislación europea en general es precisamente que no se aplica oportunamente.
La Comisión Europea, el Parlamento y el Consejo deben hacer mayores esfuerzos para aplicar las directivas y reglamentaciones de la Unión Europea de la manera lo más racionalizada posible.
La armonización máxima que la ponente proponía en primera instancia, no coincide con las anteriores propuestas legislativas de la Unión Europea.
La Directiva 97/1 que trata sobre la comercialización a distancia en general, parte de la idea de la armonización mínima.
La Directiva 97/1 no se refiere a la comercialización de servicios financieros, sino a la comercialización a distancia.
En primer lugar, hablaré de la enmienda 21 al artículo 3.
Y, por tanto, dado que la forma aquí es ad substantiam , no se puede hablar de hipoteca ni de contrato, y ni siquiera hay crédito.
Pero aquí me voy a permitir citar a la Comisión en un excelente y reciente trabajo que menciona las políticas futuras y que dice textualmente: «Para que los consumidores desempeñen plenamente su nuevo papel en las políticas comunitarias, deben comprender las interdependencias entre sus intereses y otros que también son dignos de protección».
Es muy positiva, porque este tema data de lejos y, como recordarán, no todos estaban convencidos de que existiera la necesidad de una directiva sobre lo servicios financieros.
Aquellos que se preocupan por los intereses del consumido recordarán el debate sobre la venta a distancia que tuvo lugar en esta Asamblea y si todavía existen algunas divisiones - todavía queda tiempo y espacio para encontrar alguna convergencia- hemos hecho bastantes progresos estableciendo algunos derechos básicos de los consumidores.
Hay enmiendas que introducen un enfoque de armonización limitada de la disposición introducida por esta directiva, dejando a los Estados miembros espacio para mantener o introducir disposiciones más estrictas.
Por tanto, hay enmiendas que piden una armonización mínima.
La Comisión ha propuesto que las disposiciones de la directiva deberían estar plenamente armonizadas.
Esta propuesta figura claramente en el considerando 9, por tanto, desde este punto de vista, la enmienda 57 puede considerarse superflua aunque, no obstante, reitera este punto.
Sin embargo, nuestra propuesta nos parece benéfica tanto para las empresas como para los consumidores porque ambas partes sabrán cuáles son reglamentaciones que han de aplicarse y ambas partes pueden confiar en que se aplican las mismas reglamentaciones de comercialización, sin importar la procedencia de los servicios.
Este es un punto muy importante para apuntalar la confianza, que puede ser positiva tanto para los consumidores como para las empresas.
Uno es la información antes de la celebración del contrato y, el otro, el derecho general de retractación.
En lo relativo a la información antes de la celebración del contrato, las enmiendas se ocupan de la información a los consumidores antes de celebrar un contrato y las enmiendas rechazan el concepto de un derecho de reflexión basado en un proyecto de contrato tal como lo introdujo la propuesta de directiva.
La Comisión puede aceptar el principio establecido en la enmienda 21 de brindar a los consumidores antes de la celebración del contrato información adicional o resumida como una protección de las condiciones contractuales completas.
No obstante, este principio debe tener en cuenta la interacción entre esta directiva horizontal y las directivas verticales en materia de servicios financieros que incluyen poner la información a disposición del consumidor.
Debemos hacer hincapié especialmente la aplicación del principio de la información antes de la celebración del contrato, de modo que la información ofrecida proporcione un valor añadido a la entrega de información ya prevista en las directivas verticales.
En segundo lugar, es preciso evitar solapamientos con la información que ya se suministra y, por último, es preciso que quede muy claro sin lugar a dudas que las disposiciones se aplican o prevalecen en caso de similitudes entre las disposiciones de esta directiva y las disposiciones de la directiva vertical.
De modo que la enmienda 61, que introduce un derecho a renunciar al derecho de obtener información antes de la celebración del contrato significa que la Comisión debe rechazar el artículo 11, habida cuenta que establece que los consumidores no pueden renunciar a los derechos que les confiere la directiva.
Por último, respecto al derecho general de retractación.
Si suprimimos el derecho de reflexión, ello nos conduce naturalmente a hacer hincapié en un derecho general de retractación tal como lo disponen estas enmiendas.
El principio orientador de esta enmienda es aproximar esta propuesta a las reglamentaciones de la directiva general.
Sólo deseo mencionar dos temas que en esta etapa todavía están abiertos: la duración así como el alcance y extensión de cualquier excepción.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Después de logrado el compromiso la directiva deberá convertirse en derecho nacional ahora lo más tarde el 1 de enero del 2002 y no dentro de tres años.
La presente directiva de garantía se incluye en el índice de la directiva sobre acciones inhibitorias en materia de protección de los intereses de los consumidores y para facilitar a los consumidores las compras en el mercado interior se les recomienda a los productores que venden productos en varios Estados miembros adjuntar una lista con una dirección de contacto en cada país donde se comercializa el producto.
Si la solución no puede ser la reparación o el cambio, el comprador tiene todavía el derecho a una reducción adecuada del precio o a la anulación del contrato.
La directiva prevé unas obligaciones claras -eso es también importante para la garantía comercial, o sea para la garantía que ofrecen voluntariamente los fabricantes o los vendedores.
Para garantizar que no se engañe al consumidor, las garantías deben contener informaciones claras y transparentes, entre otras la declaración de que la garantía no afecta a los derechos legales del consumidor.
Por desgracia la directiva tiene en mi opinión al menos un punto débil.
Aunque sólo un Estado miembro introduzca esta obligación de reclamación, va en contra del objetivo de la directiva, o sea, en contra de lograr una armonización de mínimos.
Pero al final de esta legislatura del Parlamento hemos logrado dar al ciudadano europeo más derechos como consumidores, y por ello les quiero dar las gracias a todos los colegas de este Parlamento, a la Comisión y al Consejo.
Ha sido un éxito importante para el Parlamento y también para la Comisión y los Estados miembros en Consejo.
Podría decir que estos procedimientos siempre van muy rápido, pero en este caso tenemos un modelo en el que muchas de las reservas expresadas en un principio, muchos de los temores respecto a los intereses comerciales, muchos de los temores de los diputados, se apaciguaron gracias a la manera en que dichos procedimientos se llevaron a cabo.
Como resultado, ahora nos encontramos en una situación en la que existe una protección adecuada para el consumidor en relación con el tema de los bienes que pueden resultar defectuosos incluso si éstos son en parte fabricados por los propios consumidores.
Puede mostrarse que aunque los bienes de segunda mano son, por definición, diferentes a los que se adquieren nuevos, basta un período de reflexión y subsanación diferentes.
Deseo que podamos contar aquí con más personas como ella y deseo que las personas ajenas conozcan el trabajo que realmente se lleva a cabo en los intersticios de esta Asamblea.
Cabe recordar que en junio de 1996, la Comisión presentó una propuesta de directiva relativa a las garantías de los bienes de consumo y los servicios de postventa.
El único objeto de la propuesta es asegurar que en cualquier lugar que los consumidores hagan sus compras en la Unión Europea, gocen de un nivel mínimo de garantías y puedan apelar en recurso en su país de origen.
Se recomendará a los productores de bienes de consumo que faciliten con su producto una lista proporcionando, por lo menos, una dirección de contacto en cada Estado miembro en el que se comercialice el producto.
Asimismo, también hay una fuerte recomendación de que los fabricantes faciliten a los consumidores direcciones de contacto cuando los bienes se vendan en varios Estados miembros.
En conclusión, el programa de cuatro años de protección al consumidor 1999-2003 tiene un valor de 91 millones de libras esterlinas y si se solicitan mayores aumentos a este presupuesto, tengo confianza de que en el futuro el Parlamento brindará su apoyo a dichas recomendaciones.
Señor Presidente, no hago uso de la palabra para repetir el contenido de esta legislación, sino para comentar el buen trabajo realizado por el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Si vemos el calendario, me alegra especialmente que estoy hablando de los últimos aspectos de esta directiva en el último período parcial de sesiones de nuestro Parlamento -que también para mí es la última sesión, al menos en lo que atañe a los asuntos de los consumidores.
La Comisión introdujo esta legislación en junio de 1996.
No obstante, al final del día hemos conseguido ofrecer una buena legislación que brindará una mejor protección a los consumidores.
De hecho, durante estos tres años hemos podido trabajar juntos de tal manera que esta directiva finalmente se aprueba.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La semana pasada, nuestro Grupo se reunió en Madeira y tuvimos oportunidad de visitar algunas poblaciones aisladas.
Pero nosotros creemos que debemos seguir defendiendo la política del Parlamento Europeo con respecto a estos comités.
La Comisión de Medio Ambiente ha aceptado -aunque yo tenía dudas como ponente- las enmiendas de la Comisión de Presupuestos que se refieren a la cooperación con los países que participen en los programas PHARE, TACIS y MEDA, países de la Europa Central y Oriental y del Mediterráneo.
No estamos en contra de esa cooperación pero sí es verdad que nos preocupa que un presupuesto tan escaso de 2 millones de euros tenga que hacer frente también a la cooperación con estos países.
Sin embargo, estas enmiendas de la Comisión de Presupuestos fueron aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente y yo debo defenderlas aquí.
La Comisión de Presupuestos también expresa su preocupación por que este programa tenga un 25 % de gastos administrativos.
El objetivo de esta propuesta, como es bien sabido y se ha mencionado también, es garantizar la continuación del actual programa de acción en materia de protección civil, fundado en la resolución del Consejo de 1998 que expira el 31 de diciembre de 1999.
Creo que este programa, cuyo objetivo es apoyar y complementar los esfuerzos de los Estados miembros en materia de protección civil, también es importante y que es importante hacerlo lo más eficaz posible.
Me refiero a las enmiendas 6, 7, 8, 12, 13, 16, 17, 20, 21 y 24.
Permítanme decir sobre algunas de éstas que buscan mejorar la cooperación con los países participantes en los programas PHARE, TACIS y MEDA.
Es un objetivo naturalmente que merece toda nuestra simpatía, sin embargo, cuando se trata de protección civil, la cooperación queda organizada fuera de nuestros programas de acción.
Me gustaría también hacer referencia a la segunda parte de la enmienda 20, pues en ella se aduce que los proyectos piloto deberían poder ser financiados con hasta el 100 % en lugar del 50 % que propone la Comisión si se trata de regiones apartadas.
Mis servicios y yo estamos precisamente examinando esta cuestión, siendo nuestra intención garantizar que estos gastos administrativos se mantengan reducidos al mínimo cuando se ponga en marcha el programa.
Por último, espero que el Parlamento contribuya con su colaboración a garantizar una rápida aprobación de la propuesta actual que asegure la continuidad entre el programa de acción comunitario actualmente en marcha y el programa propuesto que entrará en vigor el 1 de enero del año 2000.
El debate queda cerrado.
De modo que esta propuesta de directiva sobre las medidas que han de adoptarse en contra de la contaminación procedente de los motores destinados a propulsar los tractores sigue las orientaciones de la directiva de 1997 sobre las emisiones procedentes de los motores instalados en las máquinas móviles no de carretera.
Su objetivo es ofrecer, por un lado, un compromiso entre tener requisitos uniformes y, por otro, facilitar el acceso de la Unión Europea a los mercados mundiales aproximando las especificaciones industriales de la Unión Europea a las exigencias más amplias establecidas en el Reglamento de 1995 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas.
Quisiera pedirles su apoyo para este informe.
Quisiera dar las gracias a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor por el apoyo que ya han prestado en comisión a mi informe.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha hecho sentir su presencia en el ámbito cada vez más importante de la legislación medioambiental y sé que seguiremos haciéndolo.
Espero que mi informe sobre la contaminación atmosférica por los tractores agrícolas y forestales contribuya positivamente, con el apoyo del Parlamento, a un medio ambiente más limpio y seguro.
Ya no tiene sentido, porque la propuesta presente de la Comisión asume literalmente tanto el nivel 1 como el nivel 2 de la directiva 97/68 sobre emisiones de gas para motores de máquinas y aparatos móviles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Para definir un alimento como destinado a la alimentación especial, debe cumplir ciertas necesidades nutricionales específicas para ciertas categorías de personas, que no pueden ingerir alimentos corrientes, bien porque tienen problemas digestivos o de metabolismo bien porque por su estado fisiológico les resulta especialmente beneficiosa la ingesta controlada de ciertas sustancias que se hallan en los alimentos.
El largo procedimiento de conciliación que hemos pasado ha tenido una influencia decisiva a la hora de conseguir que el nivel máximo de restos de pesticidas en los potitos haya quedado fijado en un 0, 1 mg por kg, lo que en la práctica implica potitos libres de pesticidas, pues no es posible medir niveles más bajos.
Estoy -y mi Grupo también- muy satisfecha con el resultado del procedimiento de conciliación, ya que en el transcurso del procedimiento de conciliación se aceptó este principio, naturalmente no como parte integral del procedimiento de conciliación, pero políticamente como parte de las negociaciones.
Ahora sólo podemos esperar que los productores de la UE efectúen un cambio rápido en la producción de alimentos para bebés y niños pequeños, porque una cosa está clara: la alimentación de bebés y niños pequeños debe estar libre de cualquier sustancia venenosa.
Eso no lo hemos logrado, ya que ahora tenemos dos más, pero al menos hemos logrado una cierta aclaración.
Pero no creo que estaría bien rechazar el resultado de la conciliación en esta cuestión o a causa de esta cuestión.
En lo que se refiere a los residuos en la alimentación infantil, la Comisión ha defendido una posición clara que corresponde exactamente con la posición que hemos logrado finalmente aquí.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ahora se sabe bastante bien que el Tratado de Amsterdam amplía el procedimiento de codecisión de unos 15 a unos 38 artículos en el marco del Tratado, de modo que la mayor parte de la legislación no agrícola estará sujeta a la codecisión.
El Tratado de Amsterdam también modifica el procedimiento propiamente dicho, y eso se sabe menos, proporcionando una igualdad absoluta entre el Parlamento y el Consejo en el curso del procedimiento.
En esa época tuve el privilegio de trabajar con usted sobre este tema.
Se elaboraron los primeros borradores de un posible procedimiento de codecisión para el futuro, siempre previendo la igualdad entre el Parlamento y el Consejo.
Debe resultar aceptable para una mayoría de los gobiernos electos que integran el Consejo y por una mayoría de eurodiputados directamente electos en el Parlamento.
Después de todo, en el Parlamento no sólo se cuenta con ministros de Gobierno que vienen de la capital de sus países, sino también representantes electos de todas las regiones, de todos los Estados miembros, procedentes de los partidos gobernantes y de oposición con toda su diversidad y pluralidad.
Imaginen por un momento el sistema europeo sin el Parlamento Europeo.
Reconozcamos que dar ahora al Parlamento un estatuto de igualdad con el Consejo en el procedimiento de codecisión, es un formidable paso hacia adelante para la Unión Europea.
Las modificaciones aportadas al antiguo procedimiento son tres: la supresión de la denominada versión negativa de la tercera lectura, gracias a la cual, si no se había llegado a un acuerdo en conciliación, el Consejo podía seguir adelante y aprobar su propio texto para luego presentarlo al Parlamento confrontándolo a rechazarlo por mayoría absoluta en el plazo de seis semanas.
No obstante, era una parte malsana del procedimiento.
Ahora, en el marco del Tratado de Amsterdam, es posible el rechazo simple por parte del Parlamento cuando nos oponemos a un texto en lugar de un rechazo en dos fases -más sencillo, más fácil y coloca al Parlamento en una posición más fuerte.
Como dije, estas modificaciones nos colocan en una posición de igualdad, pero también necesitaban una revisión del acuerdo que se remonta a 1993 sobre el funcionamiento del procedimiento.
Es un buen texto: práctico y flexible.
No olvidemos que la mayor parte de las codecisiones desembocan en un acuerdo sin necesidad de recurrir al Comité de Conciliación, de modo que es muy importante que haya sido incluido en el texto.
Reconoce la práctica de que las negociaciones no se lleven a cabo entre 15 y 15, sino en un grupo más reducido: el presidente y ponente de la comisión competente con el Presidente del Consejo y la Comisión, informando posteriormente al Comité de Conciliación en pleno.
Permite llegar a un acuerdo en primera lectura y trata de que el Consejo abra el diálogo con nosotros en la primera lectura, como lo hemos hecho recientemente en nuestro nuevo Reglamento, así como alentar ese tipo de diálogo en un etapa inicial.
Todos estos elementos reconocen la igualdad de ambas instituciones y, como lo dije antes, da la señal de salida a esta nueva era en la que somos dos los que conformamos una autoridad legislativa bicameral a escala europea.
Un segundo punto: los Estados miembros siguen pensando que es inadmisible someter realmente la política agraria a una decisión parlamentaria, especialmente en el apartado presupuestario y en la modificación del Tratado nuestro derecho de consulta está todavía muy poco desarrollado.
Queremos una Unión Europea fuerte con una Comisión fuerte, con un Parlamento fuerte, porque esa es la garantía de una Unión Europea democrática.
En primer lugar, porque ofrecen a las instituciones los medios necesarios para concluir, como lo permite el Tratado, cualquier procedimiento legislativo de codecisión en primera lectura, siempre y cuando, como es lógico, se llegue a un acuerdo entre las mismas.
Es precisamente en esa primera fase en la que las instituciones están en condiciones de ejercer plenamente sus poderes.
En segundo lugar, porque la Comisión participa plenamente a lo largo de todo el procedimiento y, en particular, puede ejercer un importante papel de mediación durante la fase de conciliación.
En mi opinión, el ejercicio de esta responsabilidad deberá reforzarse en el futuro.
Y, por último, les diré que, a mi juicio, la clave del éxito en el desarrollo del procedimiento legislativo reside en una estrecha y muy fluida cooperación interinstitucional.
Además, este acuerdo marca, con la aplicación del nuevo Tratado, la conclusión de lo que podríamos llamar período de prueba o de rodaje del procedimiento de codecisión y del papel del Parlamento como colegislador.
El éxito del procedimiento de codecisión, en los primeros años de su funcionamiento, fue sin duda, para la última Conferencia Intergubernamental, una señal clara para ampliar su ámbito a casi todas las principales actividades legislativas.
Y de esta forma creo que podemos sentirnos satisfechos, porque, en definitiva, la democracia se ha reforzado con ello.
En cuanto al procedimiento de codecisión en el Tratado de Amsterdam, debemos evaluar positivamente, en primer lugar, la posibilidad de concluir el proceso legislativo en primera lectura.
A veces, realmente, en el Parlamento Europeo se trabaja incluso más rápido.
Y esto confirma la responsabilidad del Parlamento Europeo y evita conflictos totalmente inútiles entre ambas instituciones.
De este modo, se ha querido también eliminar la desconfianza, más bien burocrática, que rodeaba la capacidad decisoria del Parlamento Europeo.
Y por último, la supresión de la pequeña conciliación es un elemento de simplificación absolutamente indispensable.
Igualmente, la posibilidad de invitar a reflexionar al Parlamento Europeo antes de rechazar definitivamente una propuesta ha dejado de ser necesaria dada la posibilidad de comenzar el debate político entre los grupos políticos y las instituciones en la primera lectura.
Lo que en realidad me parece esencial es la aceptación de la propuesta de la Comisión, según la cual en la Comunidad no puede adoptarse ningún acto legislativo sin la aprobación del Parlamento Europeo.
Al mismo tiempo se refuerza el debate político, lo que a su vez deberá incrementar la confianza de los ciudadanos en las instituciones, y esto es algo que, hoy por hoy, me parece esencial.
Por todo ello, en nombre de la Comisión, les propongo que otorguen su acuerdo a esta declaración.
En nombre de esta Asamblea, quisiera dejar constancia de mi agradecimiento por el trabajo que ha realizado tanto en su calidad de diputado de esta Asamblea comoen su calidad de Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
