Quisiera pedirle, señora Presidenta, que transmita al Presidente de Argelia los parabienes de este Parlamento.
Gracias, señor Sakellariou.
Habrán recibido una primera carta de aviso del Sr.
Rieffel, nuestro director, pero quería responderles yo personalmente y, por lo tanto, todos los diputados que me han escrito han recibido respuesta.
No sé si algunos de ustedes habrán tenido noticias por los medios de comunicación, pero lo miramos todo, tomamos nota de todo y comprobamos tanto lo que se había hecho como lo que quedaba por hacer.
Sin embargo, es absolutamente necesario que yo lo tenga todo muy claro sobre este tema, ya que, como se pueden imaginar, voy a ponerme nuevamente en contacto con la empresa Otis, dado que es un asunto sumamente grave, que sobrepasa en mucho lo que es la mejora normal de nuestras condiciones de trabajo.
Hemos trabajado mucho en este sector, pero aún nos quedan algunas cosas por perfeccionar.
Estoy convencida de que nuestro equipo de cuestores será particularmente creativo en este campo.
En cuanto al aparcamiento de automóviles, he tenido dificultades en un par de ocasiones para encontrar mi coche, pero al final lo hallé.
Me perdí una votación durante la semana debido a los ascensores, pero reconozco que estos problemas se resolverán a su debido tiempo.
Quiero rendir homenaje a ellos y a todos los trabajadores que han organizado este maravilloso edificio.
Sin embargo, quisiera señalar un caso con el que me he me encontrado y que me parece que debe solucionarse.
También quisiera darle las gracias a usted, señora Presidenta, por haber acometido la iniciativa de ayudar a la solución de estas enfermedades infantiles.
Si usted habla muy cerca del micrófono la mayoría de la gente no puede escuchar lo que usted está diciendo.
Gracias, señora Lambert.
Usted ha hecho mucho y constato que esta Presidencia es sensible a la prensa y ha demostrado una gran disponibilidad en todo momento.
Al abrir la sesión, usted ha anunciado que se han aprobado algunas iniciativas y que se han dado respuestas concretas a la prensa parlamentaria, pero, repito, creo que hay que hacer más para convertir en más fácil el trabajo de los periodistas, al objeto de hagan conocer a toda la Unión Europea el importante trabajo que realiza este Parlamento.
Señora Presidenta, ante todo, quisiera decir a los colegas que dan las gracias por este edificio al Gobierno francés o a la ciudad de Estrasburgo que se equivocan de destinatario.
En primer lugar, estimada señora Presidenta, si usted tiene que enviar un fax en mi despacho o en el de mis colegas, le puedo decir, que esto es casi imposible.
En cuarto lugar, esta semana he tomado cinco veces un ascensor, del cual no he podido apearme nunca en mi piso.
Como responsable de una delegación -soy presidenta de la Delegación para el Sudeste de Europa, y esto no tiene nada que ver con el edificio Louise Weiss, sino con el edificio de enfrente, el Salvador de Madariaga- quisiera formular ahora un ruego.
Y tenemos una sensibilidad a flor de piel, porque venimos a través de unas comunicaciones que también son incómodas y se nos mezcla la incomodidad de las comunicaciones con la incomodidad que encontramos aquí.
Por último -y quizás me expreso con mi mentalidad de presupuestario- quiero señalar que, aunque sí sabremos lo que nos va a costar -porque llegará hasta la última factura-, lo que no sabremos nunca son las desviaciones que ha habido porque, hoy en día, todavía no sabemos cuánto nos va a costar.
Gracias, señor Fabra Vallés.
En realidad, no creo que el problema al que usted se ha referido esté relacionado con el edificio.
Verdaderamente puedo decirle, señor Fabra Vallés, que el alcalde se mostró muy atento a mis observaciones.
En lo que a mí respecta, resulta que ya no puedo cumplir con las obligaciones de la tarde porque todavía tengo que dar una conferencia esta tarde.
Señora Presidenta, sé que, sin duda, usted se esfuerza por abordar todas las situaciones irregulares que hay aquí.
Si no llevamos esto a la práctica aquí mismo, habremos dilapidado también una porción de credibilidad.
Por consiguiente, solicito con urgencia que se corrijan los imperdonables fallos que tanto aquí como en Bruselas se han cometido y que se cree un grupo de trabajo que recoja ofertas para que contribuyan a esto.
Me gustaría tener de usted una respuesta acerca de por qué esto no se introdujo en la planificación y cómo podremos regular esto en el futuro.
Señora Breyer, gracias por haber recordado todos estos problemas tan importantes.
Si esta mañana la dedicamos a mirarnos el ombligo y a examinar nuestras condiciones de trabajo y las de nuestro personal, no es sólo por comodidad y conveniencia, sino porque queremos ser eficientes como representantes electos y en cuanto que gastamos el dinero de los contribuyentes.
Me tomo en serio mi trabajo y estoy seguro de que mis colegas han venido aquí a trabajar también, no a tratar este lugar como si fuera un club sino a hacer su trabajo como representantes electos que son.
Quiero poder regresar ante mis electores y decirles que soy un representante eficiente.
Le aseguro a usted y a todos los colegas que se están anotando todos los comentarios que se están haciendo esta mañana.
Deberíamos estar agradecidos por el edificio, agradecidos por las condiciones de trabajo que tenemos ahora en Estrasburgo después de más de 20 años en el edificio provisional.
Pero me decido a tomar la palabra porque se corre el riesgo de hipertrofiar las quejas y de que las anécdotas pasen a la historia como si fueran la opinión de este Parlamento.
Me parecen excelentes estas iniciativas para solucionar los pequeños problemas pero, a mi juicio -y es el de muchos colegas-, no olvidemos que son pequeños problemas que se solucionarán y estamos ante algo por lo que hay que felicitar a las instituciones, al Estado francés, a los arquitectos y a los trabajadores.
Sin embargo, quiero aprovechar este momento para recordar a la Presidencia cuán difícil es explicar a nuestros electores porqué tenemos que desplazarnos cada dos por tres, lo cual es también algo que socava seriamente, como suena tan bien en francés, la "dignité" del Parlamento.
En segundo lugar quisiera saber cuánto alquiler se paga por este edificio.
También me gustaría ver señales de salida en caso de emergencia.
Se enviará una notificación a todos los diputados concerniente al tabaco y a lo que pueden y no pueden hacer dentro del edificio.
Es una lástima, no solamente porque tenemos ahora menos elección de restaurantes, sino sobre todo porque hay una biblioteca en ese edificio que es muy útil para nosotros.
No sólo lo pido porque es penoso que nuestros propios colaboradores no hayan visto nunca esta Asamblea por dentro, sino también porque de esta forma no podemos en absoluto comunicarnos con nuestros propios asistentes.
Algunos colegas piensan que deberíamos tener mucho más color.
En primer lugar, se ha construido con dinero comunitario, bien sea francés o europeo.
Gracias, señor van Dam.
También quisiera preguntas si es posible disponer de un microbús para los ayudantes, para el personal, cuando las reuniones duran hasta las 9 de la noche, para evitarles el tener que coger un taxi.
Con respecto al servicio de información de Bruselas o el del antiguo edificio, hay una gran diferencia y habría que pensar en procurar un servicio de información mucho mejor.
Señor Presidente, en mi carrera política he tenido la suerte de poder estrenar dos veces una nueva sede del parlamento.
Espero que no sea así pero la experiencia ya nos lo dirá.
Y "last but not least", aquí nos gusta hablar de transparencia.
Creo que es necesario que se hable de transparencia pero también me gustaría tener transparencia en cuanto al precio del edificio y me gustaría saber qué posibilidades tenemos de cargar algunos gastos en los fallos que han sido constatados aquí.
Mi principal petición es que, como se necesitó un cambio del tratado para traernos aquí en primer lugar, con seguridad podemos presionar en nuestros partidos políticos, nuestros gobiernos, para conseguir un cambio del tratado que nos aleje a todos de aquí y gastar el dinero en algo útil que la gente pueda apreciar.
Me gustaría responder al orador del primer piso que hoy nos preguntaba si algún diputado había tenido antes oficinas mejores: disponemos aquí de hermosas oficinas, ¿alguna vez hemos tenido oficinas mejores que estas?
Son cosas simplemente intolerables.
Mi problema es que no funciona el aire en algunas salas de reuniones.
Entonces, tenía que haber dicho usted esto mucho antes.
Señor Presidente, yo también he venido especialmente esta mañana para participar en el debate.
Por eso quisiera por lo menos agradecerle que esté dejando que los diputados intervengamos pasadas las 10.30.
Agradezco a todos los colegas su presencia aquí esta mañana.
Cualquiera que ya se haya expuesto al uso de edificios nuevos, como es mi caso, sabe que es necesario un tiempo de rodaje; dentro de seis meses, estos detalles se habrán olvidado.
También quisiera agradecer a la Presidenta el interés que se ha tomado por algunos problemas de funcionamiento y, sobre todo, dar las gracias y animar a todo el personal por los esfuerzos reales y perseverantes que ha realizado y cuyos efectos se han podido advertir claramente este mes.
Me gustaría decir, a pesar de que como muchos de los diputados también lamento el circo de desplazamientos entre las diversas sedes del Parlamento Europeo, que estoy plenamente satisfecho con el diseño de mi oficina de Estrasburgo, especialmente si, como me prometieron, se instala un armario con cerrojo.
Vuelos a Estrasburgo desde Escocia Vuelos vía Bruselas - overbooking.
