Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 17 de julio de 1998.
Allan Macartney fue miembro del Partido Nacional Escocés durante unos 40 años, pues fue fundador y presidente de la sección juvenil de dicho partido.
Participó intensamente en la preparación de su partido para el nuevo Parlamento Escocés.
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 95 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Tras la votación mayoritariamente positiva de este informe el día 4 de septiembre en la Comisión de Control Presupuestario la DG I había señalado que este informe iría al orden del día.
Creo que su comisión podrá tener resueltas estas dos exigencias del artículo 50 del Reglamento para el primer periodo parcial de sesiones de octubre.
Se trata simplemente de que en el informe se exprese el fundamento jurídico, puesto que usted sabe mejor que yo que, para que la Comisión se vea obligada a tomar en cuenta la propuesta legislativa que ustedes le piden, es necesario que se invoque el artículo 138 b y que se vote por mayoría absoluta.
Y el artículo 50 de nuestro Reglamento exige también una ficha financiera.
Supongo que en la Comisión de Control Presupuestario debe ser relativamente fácil saber lo que cuesta una organización con 300 puestos de trabajo.
Señor Presidente, quisiera intervenir, con arreglo al artículo 96, sobre el mismo asunto.
Ha sido usted mal informado, señor Presidente.
No estamos en el marco del artículo 50 de nuestro Reglamento ni en el del artículo 138 B del Tratado y pongo a todos los diputados por testigos de lo que afirmo.
Así, pues, no estamos en el marco del artículo 50 y no necesitamos un fundamento jurídico ni fichas financieras.
La Comisión de Control Presupuestario pide a la Comisión que adopte una iniciativa.
En modo alguno es una propuesta legislativa, como le han dicho a usted equivocadamente.
Así, pues, se debe inscribir en el orden del día el informe en cuestión, porque, si esperamos al primer período parcial de sesiones de octubre, ya se habrá reunido -el 28 de septiembre- la Comisión de Presupuestos.
Sabe también que, cuando se hace una petición de propuesta legislativa a la Comisión -ése es el objeto de los párrafos 2 y 3 de la resolución-, hay que aplicar el artículo 138 B del Tratado, salvo si la comisión de que se trate precisa que no quiere dar a su petición el alcance del artículo 138 B.
Por eso, es lamentable que la Comisión de Control Presupuestario no haya precisado su fundamento jurídico, porque eso se refleja en la mayoría exigida.
Por eso nuestro Reglamento exige, en el artículo 50, que el texto de la resolución correspondiente precise el fundamento jurídico.
Resulta también bastante fácil -me parece a mí- brindar al Parlamento la posibilidad de pronunciarse sobre una propuesta de creación de 300 nuevos puestos a partir de la ficha financiera.
Mi Grupo le ha manifestado también a usted por escrito este deseo una vez más.
Lamento tener que decirle, señor Presidente, que en toda su argumentación jurídica me aparece demasiado clara aquí o allá esta maniobra política y, entrando en materia, quisiera decirle que, en mi opinión, la referencia al artículo 50 del Reglamento es totalmente insostenible.
Muchas gracias, señor Crowley.
Señor Presidente, la presente propuesta debe su origen a una directiva por la que se creó un procedimiento de evaluación de la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilicen los aeropuertos comunitarios.
El accidente ocurrido en febrero de 1996 de un avión turco utilizado para un vuelo fletado, que causó la muerte de 176 pasajeros, puso particularmente de relieve ese problema.
Además, desde el final de agosto, un aparato que entró en servicio hace veinte años se estrelló en Quito, en Ecuador, y otro más reciente, perteneciente a la compañía Swissair, cayó en el mar cerca de Halifax por razones aún desconocidas hasta ahora.
Sin embargo, se han aprobado 14 enmiendas encaminadas a reforzar la acción colectiva, ampliar las fuentes de información e instaurar cierta transparencia estableciendo la publicidad de la inmovilización en caso de riesgo inmediato para la seguridad.
Este último aspecto parecía esencial, pues el Parlamento ha considerado siempre que la difusión de informaciones relativas a la seguridad aérea formaba parte integrante de la política comunitaria en materia de seguridad.
Las enmiendas 3 y 4 se refieren al poder de la Comisión para decidir la adopción de sanciones.
El informe reviste una importancia especial, pues se trata de la seguridad y de la vida de las tripulaciones y de los pasajeros.
Sobre este trasfondo me resulta incomprensible, y seguramente también a casi todos mis colegas de este Parlamento por qué en su posición común el Consejo restringe de manera tan notable las propuestas originarias de la Comisión y del Parlamento.
Por consiguiente, quiero dar encarecidamente las gracias al ponente por el compromiso sólido y leal que ha formulado en sus enmiendas y que hemos aprobado por unanimidad.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, voy a ser breve y espero recuperar de esta manera el tiempo en que se han excedido hasta ahora los colegas.
El Consejo estaría también acertado, si aceptase nuestras enmiendas.
Señor Presidente, esta directiva tiene su origen en el accidente aéreo ocurrido en febrero de 1996 en la República Dominicana, en el que fallecieron 176 personas.
Desgraciadamente, muchos de los aviones reemplazados - a menudo tras veinte años de actividad - son vistos con un nuevo aspecto y operando en el ámbito europeo bajo otras banderas.
Hace cuatro años que se debería haber inaugurado un nuevo centro de control aéreo en Inglaterra.
Como en la primera lectura, el ponente ha adoptado una posición de gran apoyo en su recomendación y tengo el gusto de decir que las cuatro enmiendas que ha propuesto constituyen la base para una transacción aceptable entre la posición común del Consejo y la propuesta de la Comisión.
Así, pues, me complace que la enmienda propuesta por el ponente vaya a permitir a la Comisión proponer medidas comunes contra las empresas peligrosas y vaya a lograr también el equilibrio correcto entre la difusión y la protección de la información relacionada con la seguridad.
El debate queda cerrado.
Medina Ortega, en nombre de la delegación del Parlamento al Comité de Conciliación (C4-0467/98-00/0464(COD)) sobre el texto común, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección jurídica de los dibujos y modelos.
Hace cinco años, en 1993, la Comisión presentó la primera propuesta de directiva en esta materia juntamente con una propuesta de directiva sobre un reglamento.
El Comisario Kinnock hablaba hace poco de los accidentes de avión, pero sabemos que muere mucha más gente en carretera y en accidentes de automóviles y, desde luego, los daños materiales que se producen cada día en nuestra Comunidad se elevan a cifras verdaderamente astronómicas.
Después de cinco años a lo único que pudimos llegar fue a una especie de armisticio.
El Parlamento se pronunciaba por la fórmula de un derecho de fabricación de piezas de recambio con una indemnización a los fabricantes de automóviles pero el Consejo fue incapaz de llegar a un acuerdo.
En definitiva, el texto final deja la cuestión en una especie de armisticio -como he dicho antes-, ya que el artículo 14, que era el artículo que iba a regular la cláusula de reparación, se ha convertido en una disposición transitoria y el artículo 18 prevé que en el plazo de tres años la Comisión empiece a analizar la situación y presente propuestas para completar la directiva.
La directiva deberá ser incorporada al ordenamiento jurídico de los diferentes Estados miembros.
Espero que la directiva llegue a una fórmula definitiva y, además, que, entre tanto, el Parlamento y el Consejo continúen adelante con la aprobación del reglamento sobre el dibujo y modelo de utilidad, con lo cual acabaríamos teniendo un ordenamiento comunitario que permitiría la libre circulación de todos estos productos.
El Parlamento Europeo ha encontrado una compensación entre los intereses de la industria automovilística, los fabricantes de piezas de recambio y los consumidores.
Daremos nuestra conformidad a esta parada en la legislación sólo porque de esta manera nada empeora y porque suponemos que, ciertamente, va a ser posible todavía alcanzar una regulación satisfactoria en las piezas de recambio.
Señor Comisario, nosotros, como Parlamento -y, en especial, mi Grupo- vamos a comprobar con toda exactitud si esto sucede y cómo sucede.
Teníamos una divergencia de fondo con el Consejo sobre un aspecto importante de la directiva.
El Consejo, por su parte, la rechazó por unanimidad.
Estoy agradecida a nuestra delegación y, más en particular, a su ponente, Manuel Medina Ortega, que ha hecho un trabajo extraordinario con una paciencia de arcángel, si me permite esta expresión, por haber dado muestras de clarividencia.
El segundo hecho que quisiera poner de relieve se refiere la asistencia activa que el Comisario Monti nos ha prestado personalmente sobre este asunto.
Nuestro ponente y otros colegas se han expresado ya sobre el fondo de la transacción; yo voy a decir simplemente que, en mi opinión, la cláusula de «standstill plus» , junto con el importante compromiso de la Comisión, ha de facilitar el acuerdo deseado entre las partes interesadas.
Señor Presidente, deseo realmente dar las gracias a Fontaine, que presidió nuestra delegación.
En estos momentos, tras casi un año de conciliación, nos encontramos no sólo con que no se han recogido las propuestas iniciales del Parlamento sino que el acuerdo no contempla la cláusula de reparación, una cláusula cuya inclusión era básica para poder establecer un marco de justa competencia entre fabricantes de piezas de recambio y fabricantes de vehículos de motor.
Esta actitud va en perjuicio de los intereses de los consumidores y poco ayuda a esto la aprobación del artículo 10 de la directiva, según el cual se recoge un plazo de protección del dibujo o modelo de hasta 25 años.
Sólo puedo desde aquí manifestar nuestra discrepancia con una postura que beneficia a la gran industria automotriz pero no tiene en cuenta los intereses del ciudadano común, para defender los cuales hemos sido elegidos.
La prueba de este suplicio no es solo el largo período de tiempo transcurrido desde la propuesta de la Comisión que data del año 1993 hasta la primera posición común del año 1997, ni el período de espera transcurrido antes de llegar al Comité de Conciliación, ni tampoco la contradicción existente entre las enmiendas aprobadas por el Parlamento y la posición del Consejo, sino también el hecho objetivo de que junto con la directiva se presentara una propuesta de reglamento.
En consecuencia, también podemos optar por este camino y es por esto que, como ponente del informe sobre dicho reglamento, tengo un interés muy especial.
Ello quiere decir que no nos podemos sentir especialmente satisfechos si no hemos sido capaces de resolver en este tiempo dos temas que afectan a la industria europea de una manera muy sensible, tanto en su mercado interior como desde el punto de vista de la competencia internacional.
El conflicto fabricantes de piezas de recambio contra fabricantes de automóviles con toda seguridad perdurará aún durante mucho tiempo.
La consulta y los acuerdos voluntarios quizá pueden llevarnos a una nueva y definitiva directiva y poner fin a las discrepancias.
No tengo ningún problema para apoyar esta transacción, porque permite el desarrollo del Mercado Único en relación con cuestiones como la de las piezas de recambio de los vehículos, pero al mismo tiempo no inhibe el desarrollo de la protección de los dibujos en los sectores que lo requieren.
Hemos logrado aquí un avance y hemos alcanzado algo positivo.
Pero también pueden respirar todos los talleres libres y el sector comercial de piezas de recambio con todos sus empleados, las numerosas pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, sobre la parte más llamativa, la cláusula de reparación, el Parlamento Europeo tenía una opinión muy sopesada, es decir, a favor de la liberalización pero, al mismo tiempo, a favor de conceder una compensación al titular del modelo.
Señor Presidente, complace mucho a la Comisión que, al cabo de cinco años de debates intensos y complejos, se haya alcanzado un acuerdo sobre la directiva relativa a los dibujos en el marco del procedimiento de conciliación.
Así, pues, la Comisión, acoge con beneplácito que se haya llegado a un acuerdo para congelar las disposiciones jurídicas existentes relativas a la protección del dibujo y a la utilización de las piezas de recambio y, entretanto, examinar las consecuencias de la directiva en el futuro inmediato.
La llamada cláusula de «standstill plus» garantiza que todos los Estados miembros mantengan en vigor las disposiciones de su legislación relativa a los dibujos en relación con los criterios para la protección del dibujo de piezas de recambio y su libre utilización para fines de reparación.
Además, los Estados miembros sólo podrán introducir nuevas disposiciones sobre la utilización de las piezas de recambio en la medida en que su objetivo sea el de liberalizar el mercado de las piezas de recambio.
Medina Ortega, que se ha hecho mayor con la experiencia o al menos con los años, aunque su aspecto no deja traslucir el paso de dichos años, y a la presidenta del Comité de Conciliación, a la que se pueden aplicar las palabras de Shakespeare: «La edad no puede marchitarla ni la costumbre agosta su infinita variedad» -al modo de Cleopatra, claro está-, por el decisivo papel que han desempeñado los dos, junto con sus colegas, en el logro de un acuerdo viable sobre esta importante directiva.
El debate queda cerrado.
Extractos de café y de achicoria De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para segunda lectura (A40278/98), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (C4-0306/98-96/0117(COD)) relativa a los extractos de café y a los extractos de achicoria.
He reintroducido dos enmiendas a propósito de la comitología para devolver a la Comisión su competencia en materia de adaptación del progreso técnico y no, como, por desgracia, figura en el texto de las enmiendas, para atribuir a la Comisión la competencia en materia de adaptación a la legislación comunitaria y a las disposiciones comunitarias generales aplicables a los productos alimentarios, ya que el Parlamento lo rechazó en primera lectura.
El ponente se ha referido ya a algunas cuestiones que todavía pretendemos regular mediante enmiendas.
Ya en la primera lectura tres de las cinco enmiendas no fueron aceptadas por la Comisión. Éstas han vuelto a ser presentadas ahora bajo los números 1, 2 y 3, y adicional mente se han presentado dos nuevas, la 4 y la 5, que podemos aceptar pues responden a nuestra idea originaria.
Sólo quisiera explicar aquí con toda brevedad por qué las enmiendas 1 y 2 no son aceptables para nosotros.
Por consiguiente, ésta es nuestra intención.
La enmienda nº 3 intenta prescribir con carácter vinculante la norma ISO 11292 para determinar el contenido total de hidratos de carbono en el café soluble.
El debate queda cerrado.
Relaciones transatlánticas/Sistema ECHELON De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a hacer una declaración sobre las relaciones transatlánticas a raíz de la cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América celebrada el 18 de mayo de 1998 y sobre la utilización de las técnicas de control en el sector de las comunicaciones (Sistema ECHELON).
Señor Presidente, con su permiso quisiera realizar dos declaraciones por separado.
Evidentemente, esto es una expresión de que nuestros valores básicos coinciden.
Esto no es cierto.
En la escena internacional aparecemos cada vez más como un actor e incluso cuando se producen diferencias entre nosotros y los EE.UU. -y éstas se producen, sin ser graves- ello no deja de ser, a pesar de todo, una relación sólida de dos socios con igualdad de derechos.
Podemos hacer esto porque nuestras relaciones descansan sobre un fundamento sólido.
En los últimos tres años quizá no hayamos realizado en todos estos ámbitos los avances esperados pero éstos han sido muy considerables.
Seguimos ampliando nuestra cooperación.
A través de nuestra cooperación en organizaciones internacionales como la OCM y también en el marco de nuestros acuerdos bilaterales hemos podido conseguir ventajas concretas para nuestras empresas y para nuestros ciudadanos.
También aquí hemos logrado ya unos primeros resultados concretos y satisfactorios, incluso a veces inesperados.
Se puede avanzar de manera bilateral y al mismo tiempo se puede fomentar también de manera bilateral la cooperación.
El elemento esencial en la cooperación bilateral es la eliminación consecuente de los obstáculos en la regulación y, por ende, una mayor apertura de nuestros mercados tanto para las mercancías como para los servicios.
Los acuerdos que se lograron en Londres son ventajosos para Europa y para las empresas europeas pues abren auténticas perspectivas para una neutralización de los efectos extraterritoriales de la Ley Helms-Burton y de la ley sobre sanciones contra Irán y Libia.
Sólo cuando sean posibles las excepciones con arreglo al título 4 de la Ley Helms-Burton, pondrá en práctica la Unión Europea el acuerdo sobre medidas disciplinarias encaminadas al mejoramiento de la protección de la inversión.
Por lo demás, el acuerdo significa un paso importante en la política de protección de las inversiones que va mucho más allá de la cuestión de las posibles apropiaciones ilegales en Cuba.
Por lo que respecta a la Ley d'Amato o la ley sobre sanciones contra Irán y Libia, el levantamiento de las sanciones contra la empresa Total de acuerdo con el parágrafo 9 letra c) y la probabilidad de decisiones similares para empresas de la UE en casos semejantes proporcionan seguridad jurídica a nuestros inversores.
En relación con esto Sir Leon Brittan volará a Washington el 24/25 de septiembre.
Con independencia de todos los demás ámbitos de la cooperación transatlántica a los que no me es posible referirme aquí con más detalle por razones de tiempo, los acuerdos sobre la cooperación económica transatlántica y sobre la Ley Helms-Burton muestran que nuestra cooperación es intensa y constructiva.
Un punto importante, al que usted ya se ha referido, es, naturalmente, la Ley Helms-Burton.
Las sanciones unilaterales, que los casos Helms-Burton, d'Amato e ILSA han puesto de manifiesto, no han mostrado precisamente el mejor lado de la política económica norteamericana y han planteado constantemente la cuestión de si aquí no se está confundiendo la política económica con la política exterior.
No obstante, los causantes de estos conflictos han sido nuestros colegas del Congreso y del Senado.
La delegación para los EE.UU., encabezada por Allen Donnelly, ha hecho a este respecto unas propuestas excelentes que luego, en noviembre y diciembre, deberíamos discutir en el marco del informe sobre la transatlantic economic partnership .
Celebro mucho las propuestas y los éxitos que ustedes han mostrado en este ámbito, y espero que podamos alinearnos en una sola fila tanto con la Comisión como también con los Estados miembros.
Muchas diferencias se explican por el campo de tensión entre los intereses y valores comunes existentes y la competencia económica global entre la UE y los EE.UU.
Señor Presidente, quiero agradecer muy especialmente la presencia del Comisario Bangemann en este debate y también el hecho de que haya podido tener lugar.
Cierto es que los acuerdos del 18 de mayo son, por su propia naturaleza, de complicada lectura y de más difícil interpretación.
Pero no es menos cierto que la Unión Europea, tanto en el marco de estos acuerdos del mes de mayo como en varias y repetidas intervenciones del Presidente Santer y el propio Comisario Brittan ante la Comisión de Asuntos Exteriores, ha dejado claro el carácter ilegítimo de esta ley, muy especialmente por sus efectos de extraterritorialidad.
La Unión Europea ha sancionado este acuerdo por medio del Consejo de ministros de Asuntos Generales mientras que la Administración Clinton todavía no ha cumplido pidiendo al Congreso de los Estados Unidos que modifique el Título IV.
Por eso, me satisface enormemente el hecho de que el Comisario Bangemann haya dicho que, mientras no se cumplan estos requisitos, la Unión Europea tampoco cumplirá los suyos.
Yo me pregunto, señor Presidente -y quisiera preguntar a la Comisión-, si la Unión Europea va a seguir, como hasta ahora, dando unilateralmente pruebas de generosidad sin que los Estados Unidos cumplan también los compromisos adquiridos.
Yo sé que este es un tema políticamente sensible y económicamente importante y creo que la Comisión Europea debería tomar posición sobre la interpretación que de estos acuerdos hace la mencionada carta de la Secretaria de Estado al Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores del Senado, para dejar cualquier duda al respecto completamente de lado.
Señorías, el Grupo Liberal concede gran importancia a la liberalización del comercio multilateral, y la supresión de las barreras comerciales entre la UE y los Estados Unidos desempeña un importante papel en este sentido.
El mercado transatlántico representa, después de todo, la relación comercial más importante del mundo, no sólo en términos de volumen comercial y de inversiones, sino también, y especialmente, en términos de puestos de trabajo.
Mi grupo está satisfecho, por tanto, con las propuestas encaminadas a establecer una nueva cooperación económica transatlántica y, así mismo, está muy entusiasmado con la promesa de desmantelar en muchos ámbitos las barreras al comercio y a las inversiones.
Además, durante los últimos años se ha realizado un buen trabajo mediante el Transatlantic Business Dialog .
No obstante, el Grupo Liberal señala insistentemente la importancia de la participación democrática en el desarrollo del mercado transatlántico y también espera que, tanto el Parlamento Europeo como el Congreso americano, sean plenamente informados e implicados en las próximas negociaciones sobre la cooperación económica transatlántica.
El Grupo Liberal apoya plenamente las propuestas presupuestarias de la Comisión sobre esta cuestión a fin de que los proyectos que se iniciaron el año pasado, tales como el Transatlantic Information Exchange Service, TIES , los diez institutos europeos en las universidades americanas, la cooperación en el ámbito de la ciencia y la tecnología, y otras iniciativas sociales puedan continuar y ser ampliados.
Mi segundo punto, y por ello estoy tan contenta de que el Comisario Bangemann esté aquí hoy, se refiere a la información acerca de la red ECHELON y a la investigación efectuada en este terreno por el servicio de STOA.
La declaración aprobada por unanimidad por los Estados miembros en la cumbre de Londres, celebrada el 18 de mayo, fortalece la asociación económica transatlántica y hace de ella un elemento decisivo.
Se trata de desarrollar una auténtica asociación transatlántica, basada en una reciprocidad real en las relaciones de cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
La red ECHELON se inscribe en el marco de un acuerdo bilateral entre Gran Bretaña y los Estados Unidos, fortalecido después de la guerra fría y dedicado en adelante a la información económica.
Señor Presidente, el pasado mes de marzo, nuestro Grupo se alzó contra el proyecto de acuerdo transatlántico por el que se desreglamentan los intercambios entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
No obstante, podemos preguntarnos, tras leer las conclusiones de la cumbre transatlántica celebrada el 18 de mayo, si las orientaciones rechazadas entonces no vuelven de nuevo al debate.
En cuanto a las leyes extraterritoriales, como la ley Helms-Burton, el Consejo, después de la Comisión, impugnó enérgicamente sus modalidades de aplicación para Europa.
Por lo que se refiere a la libertad de los individuos, todos sabemos que las evoluciones tecnológicas en materia de comunicaciones permiten eliminar numerosos obstáculos a la información y al conocimiento.
Respecto de Cuba, los avances logrados, tal como se nos han expuesto, parecen muy frágiles.
En este caso hemos escuchado un discurso que, con un arte consumado, tenía por objeto agrandar las ventajas que la Unión Europea podría obtener de la asociación transatlántica entre Europa y los Estados Unidos y empequeñecer los inconvenientes de esa misma asociación, debidos a que se trata de una asociación entre socios fundamentalmente desiguales.
Nos ha dicho usted que se puede hacer ese acuerdo transatlántico porque descansa sobre un acuerdo fundamental entre valores comunes.
Pues lo que hacen ustedes es consagrar esa desigualdad política entre los Estados Unidos y Europa.
Según informaciones actuales, en 1995 se llegó a un acuerdo en la Unión Europea para que los servicios secretos de sus países miembros pudieran hacer uso del sistema de escuchas ECHELON a través de los servicios de información estadounidenses del FBI y la NSA.
Ahora le corresponde a usted, señor Comisario, aclararnos a los diputados del Parlamento Europeo si se llegó a tal acuerdo en el año 1995 y, en casi afirmativo, qué fue lo acordado.
Por lo que se refiere, en particular, a las leyes Helms-Burton y d'Amato-Kennedy, Europa repite que está en contra, pero en los hechos las acepta, manifiestamente, ya que, a cambio de una derogación relativa a los inversores europeos, consideramos que podemos retirar nuestra reclamación ante la OMC.
Señor Presidente, señor Comisario Bangemann, estoy muy sorprendido de que usted utilice este debate específico para colocar al final del debate la declaración sobre el sistema ECHELON, eludiendo así propiamente este debate.
Desde el principio he dicho que realizaría dos declaraciones, en concreto, una sobre las relaciones generales con los EE.UU.
Efectivamente, no soy de la opinión, señor Voggenhuber, de que este asunto ECHELON, si es que lo es, deba ocupar todo nuestro debate sobre las relaciones con los EE.UU.
Ahora quisiera responder algunas preguntas que han sido planteadas sobre las relaciones generales con los EE.UU.
En cualquier caso, a causa de estos dos problemas, es decir, de la Foreing Sales Corporations Act y de la BurmaMassachusetts Act , hemos solicitado-como los japoneses- el panel en la OCM.
Es decir, hemos hecho exactamente lo mismo que ha hecho también Japón.
No quiero entrar en detalles, también a causa del tiempo, pero posiblemente tengan ustedes todavía preguntas después de mi declaración sobre ECHELON.
Pero al menos he tenido una base para mi valoración, mientras que usted, cuando habla de libre comercio, tiene que hacer muchos esfuerzos para encontrar en la ideología de su grupo y de su partido un par de fragmentos que ustedes hayan dicho alguna vez en favor del libre comercio.
Señor Lannoye, no tenemos ninguna observación procedente de los países miembros, ni de cualquiera que haya podido ser ofendido en sus derechos, de un ciudadano o de alguna empresa, acerca de que este sistema sea tal como ha sido descrito aquí.
Lo segundo es: que sabemos, y lo fomentamos -por lo demás, en interés del Parlamento y a instancias del mismo-, que existe una cooperación en la lucha contra la criminalidad, es decir, contra la criminalidad organizada de las bandas y contra otras formas internacionales de criminalidad.
En tercer lugar, hacemos todo lo posible para velar por que en el ámbito de estas nuevas infraestructuras no se pueda cometer abuso alguno con tales informaciones o con otros mensajes.
Ustedes pueden dirigir también más preguntas al Consejo.
Creo que existe una diferencia entre alguien que escribe un libro o -permítanme este comentario- un diputado que puede manifestar también una sospecha, y un representante de una institución, que en un sistema democrático sólo puede actuar cuando sabe algo con seguridad.
Señor Presidente, creo, señor Bangemann, que deberíamos abordar una vez más este tema con toda tranquilidad.
No obstante, señor Bangemann, quizá podríamos adoptar como mera propuesta un punto, en concreto, que nosotros -ustedes, naturalmente, más aún que nosotros en el Parlamento- pensemos conjuntamente con el Consejo si no se podría firmar una suerte de code of conduct y, por cierto, tanto entre cada uno de los Estados miembros como también entre los Estados miembros y los Estados Unidos, para que cuando se reciban informaciones, sea cual sea el canal, - aquí se trata sobre todo de informaciones económicas, de espionaje económico- se proceda con la pertinente prudencia que es necesaria.
Por consiguiente, paso a las preguntas: señora Mann, en la cuestión del global bussiness dialog nos esforzamos en ponernos de acuerdo sobre todos estos temas, también sobre encryption y privacity , de tal manera que no sólo los EE.UU., sino también todos los demás miembros de esta sociedad global de la información, se puedan poner de acuerdo acerca de lo que haya que hacer políticamente.
El debate queda cerrado.
