Señor Presidente, originariamente recibí del Parlamento el encargo de redactar un informe que versara solamente sobre las directrices para el año 2000 relativas a la política de empleo.
La amplitud de la discusión y las variadas sugerencias que se produjeron en el seno de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y que se referían de manera muy general a la política de empleo me movieron a realizar en el proyecto de mi informe una división en conclusiones, por un lado, y en una parte legislativa, por otro, la cual se concentra en las propuestas para las directrices del año 2000 que han de ser adoptadas por el Consejo de Ministros en diciembre de 1999.
Al día siguiente de la votación en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales el Consejo solicitó, esta vez oficialmente, al Parlamento una opinión.
En consecuencia, por razones de procedimiento hoy se ha hecho necesario presentar dos informes, uno relativo a las directrices sobre política de empleo para el año 2000 y la creación de una comisión de empleo, y otro relativo al informe conjunto sobre el empleo en 1999 que contiene las conclusiones aprobadas en la comisión.
No obstante, en la mayoría de los Estados miembros el desempleo juvenil y de larga duración muestran todavía un nivel inaceptablemente elevado, de suerte que cada desempleado constituye un desempleado de más.
Somos la representación popular y, por esta razón, el órgano más importante de la Unión Europea.
El Comité de Empleo apoyará mediante su asesoramiento a los Estados miembros en la coordinación de la política de empleo y de mercado de trabajo.
La coordinación de la política europea de empleo, especialmente mediante las directrices de política de empleo, debe introducir una estrategia más a largo plazo para la explotación de nuevos potenciales sociales de creatividad, de innovación, de inventiva y de disposición a la inversión y al rendimiento.
Sin embargo, una acción eficaz y finalista sólo será posible si estas directrices se elaboran sobre la base de una evaluación de los resultados así logrados.
En este sentido quisiera hacer dos observaciones que no se refieren tanto al Informe Menrad como al documento presentado por esta institución.
Así las cosas, mi Grupo propone formular tres objetivos europeos nuevos para los próximos años.
No dejemos escapar esta oportunidad de reforzar las directrices europeas en materia de empleo y de iniciar al mismo tiempo un proceso dirigido hacia la creación de puestos de trabajo de calidad y hacia una buena protección social.
Como también debe garantizarse que el diálogo entre los gobiernos y los interlocutores sociales no eclipse el proceso democrático emprendido en los parlamentos nacionales y en el Parlamento Europeo.
Después de haber dicho que la política económica europea tiene como objetivo el empleo, después de decretarlo y declamarlo alto y fuerte, sin verificar en ningún momento de manera realista y pragmática lo justificado de esta afirmación, se graba en el mármol de los tratados una relación de subordinación entre lo económico y lo social, que termina reduciendo esto último a una gestión de la competencia de todos y de cada uno por un puesto de trabajo en un mercado laboral cada vez más reducido.
Y en ellas incluso se reduce el apoyo activo a las iniciativas locales de empleo y se deja a un lado cualquier intento de examinar la calidad y la sostenibilidad de los puestos de trabajo creados.
Hay que reducir el número de desempleados oficialmente inscritos en una Europa en la que el número de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza sí que no disminuye.
Les proponemos apoyar enérgicamente dos enmiendas que van en este sentido, la 30 y la 31, para las cuales pido a la presidencia una votación nominal.
El buen resultado del proceso de Luxemburgo dependerá de la cooperación entre los actores locales, regionales, nacionales y europeos.
Señor Presidente, la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam el 1 de mayo de 1999 sin duda ha garantizado que se preste mayor atención a la aplicación de una política común de empleo.
El aspecto central de la aplicación de la nueva política de empleo debe ser que se garantice una distribución equitativa de las oportunidades de trabajo en todos los Estados miembros a través del proceso de regionalización y descentralización.
Es lo único correcto y adecuado a la luz del hecho de que 11 países de los 15 participan en un régimen común de la moneda única europea.
No obstante, esas personas sin preparación que intentan integrarse en el mercado de trabajo tienen escasas o ninguna posibilidad de beneficiarse de un empleo bien remunerado y gratificante a menos que aprendan un nuevo oficio o una actividad laboral diferente.
Los gobiernos nacionales de los Estados miembros deben también tener en cuenta las disposiciones del nuevo reglamento del Fondo Social Europeo.
Este reglamento garantizará fundamentalmente que los Estados miembros apoyen los programas que tienen en cuenta el carácter cambiante del mundo del trabajo, la necesidad de fomentar el espíritu empresarial, así como el apoyo a los programas locales de creación de empleo.
Las iniciativas locales encaminadas a la creación de empleo deben recibir el apoyo nacional y el de los Estados miembros.
Las comunidades locales de los sectores privado, público y del voluntariado deberían poder aunar sus talentos colectivos en un esfuerzo por crear empleo en el sector de las pequeñas y medianas empresas en sus zonas respectivas.
Además forma parte del proceso de descentralización de la aplicación de las iniciativas de creación de empleo nacionales y comunitarias.
Y ahora son éstas las medidas que se aconsejan a los Estados miembros en la recomendación nº 14 de las directrices que tenemos delante. ¿Cómo se explica este planteamiento contradictorio?
Habida cuenta de que a escala europea las políticas en materia de empleo son políticas de sugerencia, de indicación, de impulso de coordinación entre los Estados miembros - por tanto, no existe un verdadero poder eficaz y decisorio, lo cual, después de todo, supone algo positivo en nombre del principio de subsidiariedad, sino un poder bastante limitado - creo que el Parlamento debería estar implicado plenamente.
Y, de hecho, hay un gran ausente en las indicaciones sobre las políticas en materia de empleo, y este gran ausente es la inmigración.
Por lo tanto, una política valiente y activa en materia de empleo y de inmigración es lo que puede ayudar al empleo dentro de la Unión Europea.
Como muchos de ustedes recuerdan, durante nuestra sesión del jueves, 28 de octubre, en Estrasburgo, los trabajos se vieron perturbados por un incidente producido por la presentación de una enmienda a una propuesta de resolución sin el acuerdo de algunos de los firmantes.
Señor Presidente, el texto que se ha presentado como compromiso a los diputados de esta Asamblea ¿es o no el mismo que han firmado los Grupos políticos?
La respuesta es no.
Empleo (continuación) Señor Presidente, yo también aprecio el valor del excelente trabajo realizado por el ponente en un tema muy difícil y en condiciones complicadas.
El hecho de que sea difícil queda demostrado por dos circunstancias: un acuerdo común casi general sobre la urgencia y la importancia de adoptar políticas eficaces para luchar contra el desempleo y con miras a que esto ocurra dentro de un marco en que el apoyo necesario a un proceso económico positivo mantenga la cohesión social y el modelo social europeo.
La respuesta es ¡no!
Es verdad que las políticas de empleo son políticas nacionales, pero no lo es menos que, hoy, las mismas deben medirse a escala europea, porque sólo a través de la concertación y el diálogo social conseguiremos reforzar el poder del Parlamento Europeo en materia de política de empleo que es la política que permitirá a Europa tener final y decididamente una fisionomía política, amén de económica.
Señor Presidente, señora Comisaria, por paradójico que parezca, con el Informe Menrad el desempleo vuelve a pasar al primer plano de la escena europea.
El empleo va mal en Europa, con sus diecisiete millones de desempleados y sus sesenta millones de pobres.
El informe tiene cosas buenas, pero, desde mi punto de vista, no está a la altura de las exigencias y expectativas aunque se hayan tenido en cuenta diversas enmiendas debatidas en la Comisión.
En la página 13 del informe de la Comisión sobre el empleo podemos leer que Dinamarca presenta el grado de actividad más alto y cómo también son mencionados dos países más.
Desde el Tratado de Amsterdam, Bruselas dispone oficial, plena y legalmente de un nuevo espacio para perjudicar en materia social y de empleo.
Sorprende incluso encontrar en ellas algunas propuestas sensatas encaminadas a una política familiar controlada.
Es hora, en efecto, de cambiar de política.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, creo que es inteligente y obligado iniciar esta breve aportación al debate sobre las directrices del empleo felicitándonos todos por los buenos datos que ofrece la realidad europea y agradeciendo el trabajo de todos los que han empeñado lo mejor de su inteligencia en hacer posible el que, por fin, podamos tener un proceso de coordinación en materia de empleo, tal y como señala el artículo 128 del Tratado de Amsterdam.
Creo que es insuficiente, queridos colegas, porque aún seguimos tratando del problema como si se tratara de un problema coyuntural, cuando en realidad Europa está sufriendo un problema estructural de unas dimensiones históricas, fruto de un cambio en el modo de producción, fruto de un incremento de la productividad en el trabajo que lleva a que incrementos del producto y de la riqueza no se acompañen con incrementos de las personas empleadas y que ese incremento de la riqueza se lo distribuyan las empresas y los trabajadores que tienen trabajo y dejen fuera del festín a quienes están peor situados: a las mujeres, a los jóvenes sin cualificación, a los parados de larga duración.
Señor Presidente, se trata de un informe interesante y de propuestas que probablemente obtengan bastantes votos del Parlamento; pero, más allá de lo que nos propone la Comisión, que consiste simplemente, me parece a mí, en retomar el proceso de Luxemburgo, se plantea una duda: ¿por qué el Informe Monti no ocupa el centro de las preocupaciones cuando demuestra claramente que la ausencia de convergencia social y convergencia fiscal cuesta puestos de trabajo en todos los países de la Unión?
Señor Presidente, yo querría, a mi vez, felicitar al ponente por su excelente aportación y dar además las gracias a los administradores de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, quienes, dadas las condiciones en las que hemos trabajado, nos han ayudado hasta muy tarde.
Pero lo que quisiera decir es que me parece importantísimo que esta estrategia que comienza a dar frutos no se estropee por unas medidas rígidas y inadecuadas para los intereses de las empresas y los trabajadores.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, también yo quiero dar las gracias al Sr.
Para la política de empleo necesitamos también estos criterios concretos.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión relativa a las líneas directrices para las políticas de empleo en el año 2000 no introduce ninguna novedad respecto a los documentos anteriores.
Contiene, sin embargo, algunos puntos realmente fundamentales, en particular en lo que se refiere a los sistemas de información y las políticas dirigidas a facilitar el paso de estos últimos al trabajo.
Es justo resaltar, como lo hacen las enmiendas 2 y 3 a las directrices 1 y 2, que los fenómenos de paro de larga duración no se pueden combatir con eficacia a través de subvenciones públicas.
Sólo quiero subrayar tres límites que debemos resolver todavía en lo que a las políticas de empleo se refiere y que la propuesta de la Comisión no aborda adecuadamente.
En este sentido, es importante pero aún insuficiente la enmienda 15 a la directriz 12.
El informe de la Comisión sobre la aplicación de las políticas de empleo afirma que los Estados miembros se han limitado a realizar esfuerzos simbólicos para paliar las desigualdades por razón de sexo.
Por consiguiente, quisiera pedir a los diputados que apoyen las enmiendas 37 y 38 que permitirían alcanzar este objetivo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como se puede comprobar en los informes sobre las políticas de empleo de los Estados miembros, hay un elevado incumplimiento de las directrices sobre el empleo y los niveles de desempleo se mantienen muy elevados -en particular, en el de larga duración-, lo que afecta sobre todo a los jóvenes y a las mujeres.
Sin embargo, ni el balance, ni el establecimiento de objetivos eximen a los Estados miembros y a los interlocutores sociales de su responsabilidad principal sobre la política de empleo en sus países, ya que aquellos son específicos.
Quisiera añadir aquí algunas ideas más.
En cuarto lugar, mediante una política fiscal armonizada y coordinada y mediante la remoción de las trabas a la creación de empresas hemos de dar facilidades para que se creen empresas y hemos de apoyar a las pequeñas y medianas empresas, las cuales aseguran y crean en Europa el 80% de los puestos de trabajo,.
Si procedemos con arreglo a las directrices y a estos principios no sólo aumentaremos las cifras de empleados, sino que reduciremos también el desempleo actual, que es nuestro objetivo.
La línea 13 se refiere, correctamente, a la potenciación del sector servicios y de los servicios vinculados a la industria.
En lo que atañe a las directrices, quiero detenerme en particular en esa parte que se refiere al paso de la escuela al trabajo.
En realidad este objetivo no se persigue únicamente con las ya de por sí encomiables propuestas contenidas en las directrices 7 y 8.
Señor Presidente, desde hace años el Parlamento Europeo viene ejerciendo una presión considerable sobre los Estados miembros.
Señor Presidente, en su propuesta sobre las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros en el año 2000, la Comisión parte de una consideración de fondo: los progresos realizados por el proceso de empleo, después del lanzamiento hecho en la Cumbre extraordinaria, son considerables; señala datos - un millón ochocientos mil puestos de trabajo creados en Europa - y confirma, por lo tanto, la estructura basada en cuatro pilares y el carácter fundamental de las directrices.
Señor Presidente, la reforma política del empleo emprendida en Luxemburgo en 1997 es una de las iniciativas más considerables, y también de las más importantes, que la Unión ha puesto en marcha durante los últimos años.
También considero algo problemático el hecho de que las propuestas para las directrices del año 2000 empiecen a tratarse antes de que se hayan llevado a cabo completamente, o ni siquiera se hayan puesto en marcha, las medidas concretas de las directrices anteriores.
Los Estados miembros se han comprometido a cumplir las directrices en sus propios programas nacionales.
Falta mucho para que consigamos la coordinación de las políticas de empleo y económicas, que el artículo 126 del Tratado recomienda.
Señor Presidente, he de hablar de los problemas del trabajo y de los asuntos sociales y del empleo.
Somos 630 diputados: estoy seguro de que muchos de nosotros dejarían de buena gana su puesto a unos jóvenes diputados.
Menrad por su informe, quiero centrarme en el progreso o la falta del mismo en la realización de la directriz 9 sobre empleo, en la que se fomenta un mercado de trabajo abierto a todos.
Este Parlamento Europeo apoya acertadamente en nuestra enmienda 13 el enfoque integral, así como el desarrollo de objetivos comparables a los que me referiré dentro de un momento y para los que pido el apoyo de todos en este Parlamento.
Si ha sido posible garantizar objetivos de actuación por parte de los Estados miembros en relación con el desempleo de los jóvenes y el de larga duración, ¿por qué no nos fijamos un objetivo similar para mejorar la situación del empleo también entre las personas con discapacidades?
En primer lugar, es evidente que el éxito de la aplicación de la estrategia europea para el empleo presupone un marco macroeconómico estable; de ahí la colaboración y coordinación permanentes en todo el proceso de la política macroeconómica.
Creo que podemos ser más optimistas y plantearnos objetivos europeos comunes en el ámbito de la información, porque no podemos hablar de convergencia de los Estados miembros si no se da la convergencia en un ámbito tan delicado como el de la sociedad de la información.
El debate queda cerrado.
VOTACIONES Señora Presidenta, quisiera informar a sus Señorías que de hecho se ha suprimido prácticamente el artículo 51 del Reglamento que permite a los diputados firmar declaraciones escritas que, en el caso de que hubieren sido suscritas por la mayoría de los diputados, se transmiten a las Instituciones mencionadas en las propias declaraciones.
No vamos a colaborar en esta discriminación y, por lo tanto, también en esta ocasión, no vamos a participar en las votaciones hasta que este problema... (El Presidente interrumpe al orador) Señora Presidenta, solicité ayer la palabra junto con otros colegas durante la votación nominal, porque mi aparato de votación no funcionó.
Algunas enmiendas fundamentales de este informe necesitarán naturalmente 314 votos.
No obstante, con gran pesar y después de muchas conversaciones con colegas de muchos grupos y comisiones hago un llamamiento aquí para que se emita una señal, aunque, lamentablemente, sólo pueda ser muy débil. .
Acerca de la enmienda nº 13 Señora Presidenta, respecto de la enmienda nº 13: no tengo nada en contra de este procedimiento de votarla de manera conjunta, pero quisiera indicar que la versión alemana no es correcta.
Estamos tratando aquí una enmienda que fue presentada también como enmienda oral en el Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Significa, por lo tanto, que se puede mantener una independencia de voto sin que el Grupo se vea privado por ello de afinidades políticas en el sentido del artículo 29 del Reglamento.
Si se aplica la misma norma a los Grupos pequeños que a los grandes, o a los Grupos grandes que a los pequeños, no creo que ello lleve a la conclusión de que convendría disolver el Grupo PPE por el hecho de que tal o cual facción nacional disponga en este Parlamento de independencia de voto.
De manera simplificada se podría comparar esto al caso en que se pretende constituir un equipo y de 22 jugadores, 13 se presentan como árbitros y sólo 9 quieren jugar, en cuyo caso el número de delanteros, que en definitiva son decisivos para el éxito, se reduce sólo a 2 o 3 jugadores.
Es el Tratado de Amsterdam el que me brinda la posibilidad y yo la aprovecho para decir cuán importante me parece que el Parlamento Europeo sea consultado de manera formal sobre este tema.
Lo que nos muestra este balance es que, efectivamente, se han producido progresos desde 1998, puesto que el desempleo ha pasado del 10,1% al 9,9% y que hay 1,8 millones más de activos.
La mitad de los desempleados de la Unión Europea se compone de desempleados de larga duración.
Numerosos puestos de trabajo siguen siendo precarios y 60 millones de personas viven por debajo del umbral de la pobreza.
Por ello hay que dar un nuevo impulso a la estrategia europea en materia de empleo y fijarse unos objetivos ambiciosos, como el de reducir a la mitad el desempleo de aquí a cinco años.
Es necesario, sobre todo, acometer una reforma y una modernización de la educación y en la formación que beneficien a todos, sin ninguna discriminación que se base en el medio social o en la persona, y que incorporen los cambios tecnológicos e informáticos, así como combatir encarnizadamente todas las formas de desempleo y de trabajo precario.
Es significativo que, también en este ámbito, el Parlamento Europeo busque un espacio democrático de participación en las decisiones de la Unión Europea.
Los avances de Amsterdam nos dan por primera vez la posibilidad de unirnos a esta discusión sobre las directrices del empleo a través del informe del Sr.
De ahí la importancia de las enmiendas que ha vuelto a presentar mi Grupo, en las que se pide: 1) que los esfuerzos conjuntos de los Estados miembros y de la Unión Europea converjan hacia una tasa de empleo del 65% en los próximos cinco años, 2) que las medidas preventivas tengan por objetivo reducir a largo plazo el desempleo en un 50% en cada uno de los Estados miembros a lo largo de los próximos cinco años, 3) que se adopten medidas positivas para animar a los jóvenes desempleados a ocupar un empleo y a facilitar su inserción profesional, 4) que se fije de nuevo el plazo del 2002 para equipar a los centros educativos con ordenadores y posibilitar que los estudiantes accedan a Internet.
A los 25 años, tener, como se dice, "toda la vida por delante" , pero sin ninguna posibilidad de concebir un proyecto de vida, sin ninguna otra perspectiva que el desempleo y la renta mínima de subsistencia, ¿no es peor que una condena a muerte?
No puedo votar a favor de todo el informe sobre las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros.
La Unión Europea cuenta con 20 millones de desempleados y con 60 millones de pobres y no hay en las directrices ninguna medida vinculante dirigida a impedir los despidos y los planes de reducción de plantillas.
