Orden del día Señor Presidente, intervengo sobre una cuestión de orden, de conformidad con el artículo 41 y el Anexo II del Reglamento.
Ayer recibí una carta en la que se me comunicaba que no se iba a incluir en el turno de preguntas al Consejo de esta tarde mi pregunta nº 41, relativa a las difíciles condiciones por las que atraviesa un refugiado kosovar, puesto que esta cuestión se va a abordar en el punto 144 del orden del día.
La pregunta hace referencia a la situación específica en que se encuentra un emigrante refugiado kosovar en particular y al hecho de que no se le han expedido visados en las embajadas de otros Estados de la UE.
Resulta evidente que esta cuestión no va a abordarse en un debate general sobre el Kosovo.
Howitt, como usted sabe, el apartado 2 del Anexo II (A), Directrices, estipula que «no será admisible una pregunta relativa a un punto que figure ya en el orden del día y en cuyo debate se prevea la participación de la institución interesada».
En todo caso, usted puede plantear esta pregunta en una próxima ocasión, o de cualquier otra forma.
Resultados del Consejo Europeo extraordinario de 24/25 de marzo de 1999 en Berlín De conformidad con el orden del día, se procede al informe del Consejo Europeo y a la declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario de los días 24 y 25 de marzo de 1999 en Berlín.
Aplausos Señor Presidente, Señorías, aproximadamente a esta hora, hoy hace tres semanas el Consejo Europeo se reunió en Berlín en sesión extraordinaria.
Desde la tarde del 24 de marzo, las fuerzas aéreas aliadas están realizando ataques contra objetivos en Yugoslavia.
La crisis en Kosovo, la dimisión de la Comisión y la Agenda 2000 han sido sin duda los mayores desafíos juntos que jamás ha tenido que superar un Consejo Europeo.
La señal de Berlín es que los europeos hablamos con una sola voz.
En las horas de la mañana del 26 de marzo hemos logrado aprobar la Agenda 2000.
Con el paquete de Berlín hemos encontrado un compromiso en el que todas las partes afectadas han tenido que renunciar a parte de sus ideas originarias.
El paquete de Berlín sobre la Agenda 2000 es una base sólida para que la Unión Europea siga actuando en los próximos años y es una clara señal para las ciudadanas y ciudadanos de Europa, para los mercados y también para los candidatos a la adhesión.
Al mismo tiempo, queremos y vamos a preservar la cohesión de los Estados miembros, tal como prevé el Tratado.
La noche de Berlín quedará en mi memoria como una de las negociaciones más difíciles y largas que he tenido que realizar en los últimos tiempos.
Nuestra Europa común es desde hace mucho tiempo una realidad como consecuencia de una buena vecindad e innumerables vínculos de tipo cultural, económico y social.
Al mismo tiempo, las ciudadanas y ciudadanos de Europa presionan con razón para que las instituciones europeas sean y sigan siendo capaces de actuar.
Tras la dimisión en bloque de la Comisión bajo Jacques Santer, existía el peligro de una grave crisis institucional para la Unión Europea.
Gracias al rápido nombramiento de Romano Prodi ya en la primera mañana del encuentro de Berlín, el Consejo Europeo dio un importante paso para evitar la crisis que amenazaba.
Esta tarde se van a reunir en Bruselas los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea en un encuentro informal.
En la segunda parte del encuentro queremos comenzar con Romano Prodi las deliberaciones sobre el futuro modo de trabajo de la Comisión.
Para ello, deberíamos hacer uso de la ocasión que nos ofrecerá la Conferencia Intergubernamental para solucionar las cuestiones institucionales que han quedado abiertas en Amsterdam.
Voy a proponer a mis colegas que aprueben en el Consejo Europeo de Colonia el calendario para una Conferencia Intergubernamental de este tipo que, a ser posible, concluya ya el próximo año.
Aplausos Señorías, los años que han quedado tras nosotros van a revelarse como unos buenos años para la Unión Europea y para la política europea cuando echemos la vista hacia atrás.
Aplausos Mediante una decisión política soberana, los Estados participantes han traspasado su competencia nacional sobre un elemento central de su política económica a una institución europea.
Todo esto, así como la conclusión de la Agenda 2000 en Berlín ha sido también mérito de la Comisión cesante bajo Jacques Santer.
El Tratado de Amsterdam que va a entrar en vigor el 1 de mayo aporta unas claras mejoras en este aspecto.
En el Consejo Europeo de Colonia vamos a nombrar al futuro alto representante para la política exterior y de seguridad común.
Con la aprobación de una estrategia común respecto a Rusia que incluya todos los pilares queremos mostrar claramente que la Unión Europea quiere y va a ampliar las relaciones con Rusia.
Estoy en estrecho contacto con el Presidente Yeltsin y el Jefe de Gobierno Primakov.
Tenemos que encontrar vías para acreditar la cohesión social y el modelo social europeo también bajo las condiciones de la competencia global del siglo XXI.
Aplausos Una importante tarea de futuro sigue siendo la ampliación de la Unión Europea hacia el Este y el Sur.
Sin la apertura de la Unión a nuevos Estados miembros, la unificación europea se quedaría en un proyecto incompleto y fracasaría porque le faltaría la racionalidad política.
Pero lo que quieren y necesitan es fundamentar esta estabilidad con la estabilidad económica.
En lo referente a los Estados miembros que ya hay, se debe decir que éstos también tienen un enorme interés en la ampliación.
La mencionada Conferencia Intergubernamental sobre las cuestiones centrales institucionales debe garantizar que por parte de la Unión Europea se elimine definitivamente el último obstáculo posible para una adhesión de nuevos Estados miembros.
Como expresión de la nueva Europa, el Parlamento Europeo también tiene que exponer claramente su postura en favor de la paz, la estabilidad y el respeto de los derechos humanos en Yugoslavia.
Los Estados miembros de la Unión Europea han puesto por ello en marcha junto con otros Estados una operación de ayuda a gran escala.
Queremos paliar los sufrimientos de los refugiados y queremos mostrar solidaridad con los Estados vecinos.
Por ello, el pasado jueves el Consejo ha acordado poner a disposición 150 millones de euros para ayuda humanitaria a los refugiados.
Ayudaremos adicionalmente con otros 100 millones de euros a los países receptores más importantes, Albania y Macedonia así como la República yugoslava de Montenegro.
El Consejo ha pedido además a la Comisión que presente propuestas para intensificar las relaciones de la Unión Europea con Macedonia incluyendo la posibilidad de un acuerdo de asociación.
La responsabilidad por la situación que ha surgido la tiene solamente la dirección extremista en Belgrado.
El régimen de Belgrado está manteniendo una guerra contra su propia población.
Si queremos que la democracia se imponga allí de modo permanente y si queremos ganarnos a las personas de la región -aquí incluyo expresamente a la población de Yugoslavia- para el modelo europeo, entonces tenemos que ofrecerles una perspectiva europea.
La Presidencia alemana ha elaborado un concepto al respecto.
Se nos ha encargado que determinemos mediante una actuación decidida bajo qué signo Europa va a terminar este siglo sangriento de egoísmos nacionales y de ideologías extremas.
Nuestra obligación es ayudar a que se impongan de modo definitivo e irreversible la democracia, los derechos humanos y la cooperación por encima de las fronteras en toda Europa.
Señorías, enfrentémosnos conjuntamente a esta tarea, en nombre de Europa, en nombre de sus ciudadanas y ciudadanos y en nombre de sus valores.
Ese resultado no habría sido posible sin instituciones fuertes, independientes y capaces de actuar.
Cierto es que las negociaciones sobre la Agenda 2000 han sido complejas y difíciles.
Se trataba de proseguir las reformas agrarias iniciadas en 1992 y salvaguardar los elementos esenciales de la cohesión económica y social, sin por ello dejar de tener en cuenta la ampliación y las limitaciones financieras.
Falta todavía ultimar el trabajo legislativo antes del fin de esta legislatura del Parlamento.
Pero el acuerdo de Berlín ha puesto las bases políticas para ultimar un plan financiero que califico de «ambicioso».
En segundo lugar, había que resolver algunos problemas específicos.
El resultado de Berlín se encuentra en la parte inferior del intervalo de variación propuesto por la Presidencia.
El último elemento en materia de gastos se refiere a los gastos administrativos.
Ya en la Agenda 2000 la Comisión había anunciado una reflexión sobre su propia estructura.
En la Agenda 2000, la Comisión había propuesto que se reservara una parte importante del plan para el proceso de preadhesión y la futura ampliación.
Profundización y ampliación: había que casar esos dos objetivos dentro de un marco financiero riguroso, eficaz y equitativo.
El acuerdo de Berlín debe desembocar ahora en un acuerdo interinstitucional que permita garantizar la disciplina presupuestaria dentro de los límites máximos establecidos por unas perspectivas financieras rigurosas, pero realistas.
La modulación de la clave de financiación de la restitución británica aliviará a los países con los mayores desequilibrios presupuestarios, sin por ello introducir nuevos mecanismos correctores.
Antes del fin del nuevo período de perspectivas financieras, la Comisión tendrá la ocasión de examinar de nuevo el sistema de los recursos propios, incluidos los efectos de la ampliación y la cuestión, cara a este Parlamento, de los nuevos recursos propios autónomos.
Señor Presidente, el acuerdo alcanzado en Berlín sobre la Agenda 2000 es un éxito y un éxito para la Unión.
Una vez más, la Unión ha demostrado que sabe encontrar soluciones para hacer avanzar a Europa.
No oculto mi satisfacción personal por haber podido contribuir, junto con mis colegas de la Comisión, a ese resultado positivo.
Así concluye el ciclo de los grandes plazos que presenté ante Sus Señorías el 17 de enero de 1995.
Los representantes de la comunidad internacional y de Europa, en particular, han multiplicado los esfuerzos para encontrar en Kosovo una solución pacífica y justa, una solución justa para todo el mundo, para las poblaciones de origen albanés y para la nación serbia.
Esos esfuerzos han fracasado y la acción militar en curso ha de permitir hacer respetar por la fuerza principios y valores que son la razón de ser de Europa.
Las regiones vecinas de Montenegro, de la Antigua República Yugoslava de Macedonia o de Albania son las más afectadas.
Además, Sus Señorías saben que durante una reunión especial la Comisión adoptó dos iniciativas de gran amplitud que presentó al Parlamento Europeo y al Consejo.
Se ha transmitido una petición a la Autoridad Presupuestaria para que se transfieran 150 millones de euros de la reserva de urgencia a la línea ECHO.
Con esos 150 millones de euros, la Comunidad habrá asignado 180 millones de euros de ayuda humanitaria para los refugiados en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en Albania y en Montenegro, con cargo al presupuesto de 1999.
Así, pues, la Comisión se propone dedicar hasta 100 millones de euros a sufragar los gastos directamente relacionados con la acogida de refugiados, costos relacionados con su seguridad, cargas administrativas, costos suplementarios de transporte, de electricidad, de aprovisionamiento de agua, etc.
Esa distribución tiene en cuenta la nueva situación creada por la guerra de Kosovo.
Para la ayuda de 100 millones de euros, destinada a compensar los costos de acogida de los refugiados en las regiones vecinas de Kosovo, la situación ha resultado ser más compleja.
Para esas nuevas operaciones, como para afrontar las necesidades ulteriores de reconstrucción, la Comisión necesitará personal suplementario en Bruselas y en sus delegaciones.
La situación actual subraya una vez más que la Comisión debe recibir personal suplementario para llevar a cabo las misiones que se le encomienden.
La nueva Comisión tiene que convertirse en lo que debe ser, es decir, en un Gobierno europeo.
En poco tiempo tendrán que mejorarla, no sólo porque la reforma no es suficiente para soportar la ampliación sino también a causa de las próximas negociaciones en la OMC.
En segundo lugar, para unas nuevas previsiones financieras es necesario un acuerdo interinstitucional.
Le apoyamos expresamente en la intención de concluir este proceso de reformas antes de que el primer Estado de la Europa oriental se adhiera a esta Unión Europea.
Saludamos la decisión con que el Consejo Europeo ha apoyado sin fisuras en Berlín la intervención militar de la OTAN en Kosovo.
Esto ha sido también una prueba para la política exterior y de seguridad común, pues así se ha mostrado que Europa es una comunidad de valores y no sólo un ente económico.
Mi grupo político apoya en su gran mayoría la posición de los Estados miembros respecto a la acción militar.
El derecho internacional se basa en la soberanía nacional y en la integridad territorial.
Se trata de bienes muy elevados, pero la soberanía nacional y la integridad territorial no pueden suponer para ningún Estado en Europa una licencia para reprimir, expulsar y practicar el genocidio.
Aplausos Por ello, independientemente de las necesarias operaciones militares, necesitamos desarrollar el derecho internacional y le invitamos a participar.
Los pueblos de los Balcanes encontrarán su paz sólo dentro de una perspectiva europea.
Aplausos Expresamos también nuestro agradecimiento a los hombres y mujeres de las organizaciones no gubernamentales, quienes asimismo trabajan con grandes sacrificios personales para hacer algo más soportable la situación de los refugiados y deportados en esta región.
Aplausos Señor Presidente del Consejo Europeo, usted se ha hecho cargo de la Presidencia en una de las fases más difíciles que ha tenido que pasar hasta ahora la Unión Europea.
Para la difícil tarea que aún tiene ante si, podrá contar siempre con nosotros, el Parlamento Europeo y, sobre todo, con mi grupo político, como un interlocutor crítico, a veces, incluso muy crítico, pero siempre fiable.
Aplausos Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estoy convencido de que también mi grupo político le apoya a usted, señor Presidente del Consejo, en sus esfuerzos por lograr el respeto de los derechos humanos y en las medidas para la protección de las personas en Kosovo.
Por el contrario, este potencial debería utilizarse políticamente para tener una mayor capacidad de actuación y estar en el futuro en situación de practicar una política exterior que no permita que en Kosovo surja una situación de este tipo y no se tenga que recurrir a las armas.
Aplausos Si recuerdo ciertas intervenciones de diciembre del año pasado, me dan ganas de comparar los resultados de las negociaciones sobre la Agenda 2000 con lo que usted mismo exigió como necesario en aquella ocasión desde una perspectiva alemana.
Pero no estoy aquí como representante alemán sino que hablo en nombre de mi grupo político.
Debemos mostrar claramente que debido a esta falta de claridad de la Agenda 2000 no se debe producir un retraso en la ampliación.
Creo que esta es nuestra responsabilidad política.
Aplausos Creo que también sería muy razonable utilizar las posibilidades del Tratado de Amsterdam en el campo de la política de justicia e interior.
Deberíamos mostrar claramente quién en Europa puede impulsar de forma realmente activa una política de empleo.
No cabe ninguna duda de que hay que instaurar una nueva mentalidad administrativa y política, pero lo que necesitamos es una Comisión fuerte.
A pesar de todas las dificultades con las que nos hemos enfrentado, desearía agradecer al Presidente Santer lo que ha hecho en los últimos dos o tres años.
El Parlamento Europeo ha de lograr también una plena participación durante el próximo período.
No es posible que, a la hora de desempeñar sus funciones para el nombramiento del Presidente, el Consejo tarde tres meses en hacer lo que el Parlamento ha logrado en dos o tres días.
En vez de contar con la presencia de la Unión Europea en su conjunto, hemos visto más bien a once Estados miembros por separado.
Efectivamente, la Comisión de Presupuestos del Parlamento llegó ayer a un acuerdo sobre los 250 millones de euros.
Señor Presidente, la cumbre de Berlín se ha celebrado en el contexto difícil de una profunda crisis institucional en la Unión Europea, con la dimisión de la Comisión, y de una grave crisis en los Balcanes.
El Consejo Europeo sigue sin proporcionar los medios indispensables.
No se pueden plantear grandes objetivos con un presupuesto que, en el mejor de los casos, tan sólo alcanzará el 1, 27 % del producto interior bruto comunitario.
Las dotaciones asignadas a las políticas estructurales y a las políticas internas rompen la tendencia al alza iniciada en 1988 y reforzada en 1993.
En términos cuantitativos, los 240.000 millones de euros propuestos en la Agenda 2000 para las políticas estructurales se transforman en 213.000, y en porcentaje del PIB para las políticas de cohesión se produce una disminución progresiva, desde el 0, 46 % actual hasta el 0, 42 % en el año 2006.
Hubiera sido necesario, en esta ocasión, introducir mecanismos correctores, pero no ha sido así.
También es criticable que no se haya aprobado un sistema justo de modulación más favorable a los pequeños productores para poder corregir la situación actual, en la que el 80 % de las ayudas se destinan al 20 % de los agricultores.
Romano Prodi como candidato a la Presidencia de la Comisión según el Tratado de Amsterdam, pero constatamos un déficit del diálogo y acuerdo con el Parlamento Europeo para hacer posible un calendario de investidura de la nueva Comisión que permita superar, con urgencia, la interinidad y reforzar, a la vez, la legitimidad democrática de esta institución.
Respecto a la guerra de los Balcanes, que será posteriormente objeto de debate, debo adelantar en nombre de mi Grupo Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, que los Quince se han limitado a legitimar la intervención militar de la OTAN en Yugoslavia una vez consumada.
Sin duda, la persistente represión del Gobierno de Milósevic sobre la población albanokosovar después de haber suprimido la autonomía del Kosovo, su desprecio de los derechos humanos y su negativa a pactar un acuerdo en Rambouillet están en el origen de la intervención de la OTAN.
Quiero terminar esta intervención -y mucho lo siento-, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lamentando que la Unión Europea, con sus instituciones, se haya subordinado a las decisiones de una organización militar y haya dimitido durante tantos años de su responsabilidad política en el continente.
Además, también desearía agradecerle con toda sinceridad la Resolución de Berlín a este mismo respecto.
La Cumbre de Berlín del 25 de marzo ha sido una reunión muy positiva.
Desde marzo de 1998, cuando se publicaron las propuestas de la Agenda 2000 para la reforma de las políticas de la UE, se habían venido escuchando en algunos sectores opiniones en el sentido de que sería difícil llegar a un acuerdo equilibrado y ecuánime para todos los territorios de la Unión Europea.
La Presidencia alemana puede buscar consuelo en el hecho de que los parámetros para el gasto presupuestario de la Unión durante el período 2000-2006 exigen confianza y buena voluntad por parte de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
En un documento titulado «La financiación futura de la Unión Europea», publicado por la Comisión antes de las pasadas navidades, se proponía la posibilidad de financiar el 25 % de la PAC con cargo a los presupuestos nacionales de cada uno de los Estados miembros.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, la guerra en Kosovo relativiza cualquier acontecimiento en Europa, también la cumbre de Berlín.
Pero cualquier compromiso en paz tiene a su vez tanto valor como nos lleve con seguridad a los próximos siete años de reforma y de ampliación de la Unión Europea.
Primera: el paquete financiero debe saludarse porque ha logrado reservar definitivamente los créditos para los países candidatos a la adhesión.
La UE de los 15 se ha limitado, en especial en el campo estructural, y Berlín ha dado de este modo una señal clara y fiable a los países candidatos.
Los terribles acontecimientos en Kosovo muestran que precisamente las tareas de política exterior van a aumentar en los próximos años y que necesitamos aquí algo más que palabras bonitas para organizar una auténtica iniciativa de política exterior y de seguridad común.
Aplausos Señor Presidente, señor Presidente del Consejo Europeo, la Cumbre extraordinaria de Berlín ha sido en efecto extraordinaria por más de una razón.
Su éxito, señor Canciller, ha sido el de conseguir resultados en todos los puntos que debía tratar.
Además, Alemania, por encima de sus intereses propios, ha sabido superarse y desempeñar su función de Presidencia de toda la Unión.
Cierto es que la transacción final no nos satisface totalmente.
Para los Fondos estructurales, habríamos preferido que el esfuerzo de la Unión a favor de la cohesión económica y social fuera más conforme a las propuestas más generosas de la Comisión.
Resulta más que evidente que en Berlín no se podía resolver esa tragedia, pero lo que se dijo en Berlín y lo que usted acaba de decir esta mañana va bien encaminado.
Prodi ni una mayoría de los miembros de esta Asamblea quienes decidan quien será el nuevo representante danés en la Comisión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Derecha Democrática Italiana - Alianza Nacional confía en que el Presidente de este Pleno pueda participar en la reunión que usted ha organizado esta tarde y expresa su total acuerdo con las iniciativas de la OTAN referentes a las operaciones en la antigua Yugoslavia.
La Agenda 2000, cuando hizo su aparición en la escena europea, podía parecer un libro de las ilusiones, aunque afrontaba con rigor los problemas más delicados de la Comunidad.
Los equilibrios en el ámbito de la agricultura se han resuelto con una serie de ajustes que se parecen a una colecta dominical y que, una vez más, penalizan un amplio sector de la economía agrícola del sur de Europa.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar al Presidente en ejercicio del Consejo por la gran labor realizada en la cumbre de Berlín.
En mis intervenciones anteriores, le dije a la Presidencia en ejercicio del Consejo que tenía una labor difícil y, realmente, la Presidencia alemana ha demostrado su tesón y capacidad para llevarla a cabo.
Si partimos de la base de que, en este momento, la administración comunitaria es deficitaria, y es deficitaria precisamente porque no se dotó a la Comisión de los medios necesarios, cabe preguntarse si los medios de que se dispone ahora para administración harán posible el funcionamiento de la Comisión.
Es decir, hay una serie de regiones y países que tienen un menor nivel de desarrollo, que tienen que competir en condiciones muy difíciles para cumplir los objetivos del pacto de estabilidad y que van a tener dificultades para ello.
Un ejemplo de una modificación que puede resultar muy perjudicial es la eliminación de la excepción, para las regiones ultraperiféricas, del requisito del 75 % para mantenerse como regiones de Objetivo 1.
Se trata de la aplicación de un nuevo Derecho internacional humanitario; un Derecho internacional humanitario que tiene su nacimiento en 1945 en la Carta de las Naciones Unidas y en los procesos de Nuremberg.
Es cierto que el tiempo que le queda a la Presidencia alemana es escaso pero, desde el Parlamento Europeo, esperamos que esa Presidencia siga impulsando los esfuerzos pacificadores de la OTAN y el apoyo a la población albanokosovar.
El acuerdo de Berlín forma parte de las orientaciones que deseaba esta Asamblea y no podemos por menos de subscribir las tres líneas de fuerza aceptadas por el Consejo en esa esfera: concentración, simplificación, eficacia.
Sin embargo, eso supone que las negociaciones sobre las perspectivas financieras y el nuevo acuerdo interinstitucional desemboquen en transacciones aceptables para el Parlamento.
El Presidente del Consejo nos comunica que se decidió destinar 150 millones de euros a los refugiados de Kosovo.
Discrepancias de este tipo hacen que los ciudadanos europeos pierdan la confianza en la Unión.
En lo que respecta a la Comisión Europea y a su candidato a la Presidencia, mi grupo piensa asimismo que el Consejo no ha asumido suficientemente su responsabilidad.
Aunque haya permitido algunos avances, ese acuerdo entraña insuficiencias y presenta riesgos para el futuro.
Cierto es que se han descartado las opciones más brutales, pero nada esta resuelto para el futuro.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, la cumbre de Berlín es un ejemplo típico de lo peligroso que es para la Comunidad que dominen los intereses nacionales y se coloque en segundo plano el interés común.
Pero, al mismo tiempo, la cumbre de Berlín ha marcado el ritmo para la reforma institucional y que la Unión esté en situación de ampliarse.
Espero que el Consejo reconozca al Parlamento como interlocutor con los mismos derechos y le reconozca por fin más competencias y el derecho de iniciativa.
Señor Presidente del Consejo, imagínese solamente que tuviese que realizar 20 ó 25 regalos para que todos diesen su asentimiento.
Más derechos para el Parlamento significan proximidad al ciudadano y democracia para la Unión Europea.
Esto es lo que queremos y tenemos que lograr.
Señora Presidenta, si tuviera que resumir en una frase el acuerdo de Berlín respecto a la Agenda 2000, diría que Berlín ha supuesto el triunfo de quienes desean menos Europa, porque de Berlín salimos con menos Europa.
Señora Presidenta, el Consejo Europeo de Berlín ha logrado sólo en apariencia un acuerdo sobre el marco financiero de la Unión para el período 2000-2006.
Por lo demás, el Consejo es tan consciente de ello, que en un recoveco de sus conclusiones pide a la Comisión que emprenda una revisión general del sistema de recursos propios, incluida la cuestión -y cito- «de la creación de nuevos recursos propios autónomos», es decir -hablemos francamente-, de la creación de impuestos europeos.
En el nuevo Objetivo 2, que entre otras cosas debe impulsar el desarrollo rural, la intensidad de la ayuda ha retrocedido en un 5 %.
A pesar de ello, hoy hay que hacerlo pues también en tiempos de guerra no sólo hay que pensar en la paz sino trabajar por ella.
En este sentido, Señor Presidente del Consejo, saludo lo que usted ha dicho hoy aquí, pues ha expresado este sentimiento.
No obstante, en nombre de mi grupo político quiero decir claramente que queremos atenernos al principio de que tales acciones deben ser llevadas a cabo en principio por la Naciones Unidas y debemos hacer todo lo posible para reformar las naciones Unidas de modo que en el futuro también sea posible.
Aquí se incluye también lo que usted, señor Presidente del Consejo, ha dicho, que la soberanía debe quedar por detrás del principio del respeto de los derechos humanos.
No es un pueblo al que queremos vencer sino a un régimen, a Milósevic y a su soldadesca, tal como Klaus Hänsch ha dicho.
Debemos intentar con todas las fuerzas mostrar claramente esta diferenciación, entre un régimen que ha traído la desgracia sobre su propio pueblo y un pueblo al que queremos tener en Europa exactamente igual que a los demás pueblos de este continente y otros pueblos de los Balcanes.
Tenemos que impedir este objetivo y debemos ayudar también a los vecinos, quienes están comportándose de modo excelente en una situación que no es fácil pues ni para Albania, ni para Macedonia ni para Roma es una situación fácil.
Tenemos que comenzar con una especie de Plan Marshall o pacto de estabilidad.
El siglo XIX fue un siglo en el que no sólo los pueblos de los Balcanes fracasaron debido a su nacionalismo sino que fue un siglo en el que las potencias europeas utilizaron a los pueblos de los Balcanes para lograr sus propios intereses.
Milósevic no se interesa en absoluto nada por las personas que viven en su Estado.
Yo misma he podido comprobar muchas de estas atrocidades en Kosovo desde 1991 hasta 1998 y los he criticado cuando todos los políticos de occidente miraban sencillamente a otro lado.
Pero el nacionalismo embrutece a las personas y las lleva al error, lo que hemos visto con frecuencia en este siglo.
Desde 1990 intento inútilmente abrir los ojos del Consejo y de la Comisión sobre el modo de proceder planificado de Milósevic.
En mi opinión, actualmente la única solución es un Kosovo autónomo al que regresen lo antes posible sus ciudadanos bajo la protección de fuerzas armadas internacionales.
Los responsables que rodean a Milósevic y el mismo Milósevic tienen que ser llevados ante el Tribunal de Justicia de La Haya.
En nombre de mi grupo político, quiero apoyar todos los esfuerzos diplomáticos de la Presidencia del Consejo.
Aplausos Occidente se lo debe desde que lo dejó solo durante años con su tolerancia pacifista del régimen del «apartheid», y al menos debe imponer que se le permita salir a él y a su familia.
Resulta incomprensible que el Consejo no haya querido aprender de las fundadas críticas que desde este Parlamento han lanzado con tanta frecuencia algunos de nosotros, entre los que figura mi compañera de partido, Eva Kjer Hansen.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señores Comisarios, Señorías, la intervención de ayer en Berlín del Presidente designado de la Comisión pareció confirmar que no hay intención de modificar el rumbo neoliberal de la construcción europea.
En Berlín se mantuvieron excepciones inaceptables en los recursos propios, pues no se decidió al mismo tiempo sanción alguna para el movimiento especulativo de capitales.
Al contrario de las declaraciones pomposas y de las victorias anunciadas en Berlín para el consumo interno, la falta de solidaridad y la indiferencia por la cohesión confirmadas en Berlín propiciarán una Unión con mayor estancamiento, más desempleo, peor empleo, menor bienestar social.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, quiero decirle que creo que ha realizado una intervención respetable con gran sintonía y deferencia hacia este Parlamento.
En su intervención, ha dicho que hay que mandar una señal clara a los mercados.
Lo que la Comisión ha propuesto habría sido también una señal para las pequeñas explotaciones que se orientan al mercado.
Señor Presidente del Consejo, pronúnciese en la Conferencia Intergubernamental a favor de incluir a la política agrícola en la codecisión.
Las perspectivas financieras ofrecen la posibilidad de que se produzca un acuerdo interinstitucional entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
La proclamación de Arafat de crear un estado palestino me parece más un medio de presión política que un plan real.
La intervención de la OTAN en Kosovo era y es inevitable.
Señor Presidente, señor Canciller, señor Santer, tengo interés en decirle, señor Santer, que nos alegramos de volver a verlo.
Su error principal tal vez haya sido el de aceptar, en el asunto de la EEB, la herencia de su predecesor, Jacques Delors, ese demócrata que en toda su vida política nunca se presentó a una elección, salvo una municipal en Clichy.
En Serbia, como en el Iraq, Europa pierde la oportunidad de afirmar una política exterior independiente.
Alemania ha perdido también respecto de los Fondos estructurales...
Señor Schröder, es usted un hombre demasiado avisado como para no saber que no nos quedará más remedio que crear un impuesto europeo...
Por lo que respecta a su contenido, no cabe la menor duda de que muchos de nosotros tenemos dificultades para aprobar la Agenda 2000 o, al menos, de que tenemos muchas reservas al respecto.
La solución en el ámbito agrícola que ha hecho felices a muchos de los Estados miembros implica también que, al barrer, se han ocultado debajo de la alfombra los problemas más importantes.
Por citar algunos de los problemas que se han planteado en el ámbito de la política regional y estructural, es decepcionante que el Objetivo 3, la iniciativa relativa al empleo, haya quedado descolgada del resto de los objetivos, a pesar de que este Parlamento considera que la solución del problema del empleo representa una cuestión primordial para toda la Unión Europea.
Permítanme felicitar una vez más por la aprobación en Berlín del paquete de la Agenda 2000.
La pieza final en este momento es Kosovo, pero aquí no se acaba todo.
En definitiva el apoyo político a Montenegro también es totalmente razonable, ya que es allí donde viven precisamente los serbios que mantienen las perspectivas abiertas hacia Europa.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías; señor Presidente, su éxito en Berlín se refiere en primer lugar a la Agenda 2000, pues ése era su orden del día.
Pero hay urgencia también en todo el plan de reformas institucionales, porque la Unión las necesita, porque es un requisito previo para las próximas ampliaciones, y usted lo ha recordado muy atinadamente esta mañana.
En esta crisis, en esta guerra, la voz de la Unión debe ser fuerte, porque es indispensable en Europa.
Debemos hacerla respetar dentro de nuestras fronteras, pero también en el exterior.
Ahora debemos laborar también en pro de la reintroducción de las Naciones Unidas y Rusia en la elaboración de la solución.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo Europeo, creo que la mayor parte de nuestros colegas consideran que el Consejo Europeo ha trabajado bien en Berlín.
Así, pues, creo que el Consejo Europeo ha hecho su trabajo y merece usted un homenaje, señor Canciller.
Señora Presidenta, estimados colegas, como ya se ha dicho anteriormente, estamos viviendo un periodo dramático dentro de la Presidencia alemana que se refleja en este debate.
Señor Presidente del Consejo, la Presidencia alemana está infundiendo respeto en este periodo difícil.
No sólo ha habido confrontación en la política exterior y de seguridad común, sino también entre los ministros de Asuntos Exteriores que la semana pasada, de forma vergonzosa, no supieron dar ninguna respuesta humanitaria a los trágicos acontecimientos que se están produciendo en la actualidad.
La resolución y el compromiso alcanzados acerca de los recursos es, según creo, una capitulación para los Estados miembros que desde hace años están a favor del principio del juste retour .
Colom i Naval, ponente de este Parlamento, ha sido siempre un hombre moderado.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, señoras y señores diputados, al analizar los resultados del Consejo Europeo de Berlín y vistas las dificultades objetivas que la conclusión de la Agenda 2000 comportaba, no podemos menos de felicitar a la Presidencia alemana por haber sido capaz de concluir un acuerdo que muchos consideraban poco menos que imposible.
Igualmente hay que felicitarse por que se haya dado carácter horizontal al Objetivo 3 y por que se haya mantenido el Fondo de Cohesión, cerrando una polémica estéril y sin sentido.
Es satisfactorio que uno no sea solamente criticado por el duro trabajo realizado sino que de vez en cuando -al menos, en este Parlamento- uno sea también elogiado.
En lo que se refiere a la valoración de la situación, me voy a referir a lo que ha dicho al respecto la diputada de su Parlamento, la Sra.
La causa del conflicto es la política criminal de Milósevic y los efectos que, por ejemplo, pretenden lograr las medidas militares, tienen el único objetivo de proteger a las personas en Kosovo y llegar a una solución política.
Aplausos Me alegra poder decirles que el Consejo y el Parlamento coinciden aquí plenamente.
Por si le tranquiliza, señor Graefe zu Baringdorf le puedo decir que si yo lo hubiese podido hacer solo, habría salido más a su encuentro.
Respecto a los otros dos grandes objetivos que se han mencionado aquí en el debate, es decir, diseñar la política exterior y de seguridad común, asegurarla institucionalmente y ocuparla con una personalidad realmente importante y significativa que ayude a representar y ejecutar esta política exterior común: en lo que se refiere a las personas, son aspectos que queremos acordar en Colonia y en lo que se refiere a los contenidos, tenemos que ponerlos en marcha.
Si lográsemos dirigir más a este objetivo los considerables recursos de los Estados miembros mediante una política coordinada de los presupuestos nacionales y si adicionalmente lográsemos dirigir los recursos europeos a este objetivo, creo que haríamos realmente algo para combatir el paro, en especial, el paro juvenil en Europa.
Independientemente de ello, estaba claro que los Jefes de Estado y de Gobierno, ante el trasfondo de la evolución en esta situación, no se podían encontrar sin hablar sobre Kosovo.
Pero ésto, como diría Kipling, es otra historia.
Pero va a ser necesario trabajar aún mucho para que los objetivos del Consejo Europeo de Berlín tengan efectos sobre el terreno.
De un modo solidario ejemplar, la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo han utilizado la iniciativa comunitaria Interreg para mandar una señal de cooperación por encima de las fronteras actuales.
Aplausos Señora Presidenta, Señorías, el acuerdo conseguido en Berlín sobre la Agenda 2000 ha garantizado el funcionamiento de la Unión Europea a corto plazo, pero no asegura el futuro a largo y a medio plazo.
Por último, quiero decir que, si no estuviéramos en vías de ampliar la Unión Europea a otros países, el acuerdo sobre los Fondos estructurales en lo que respecta a Portugal no habría sido malo.
Señora Presidenta, el acuerdo de fondo sobre la parte agrícola de la Agenda 2000 logrado en la cumbre de Berlín contradice la afirmación de la Comisión de que iba a hacer más competitiva y, en consecuencia, más capaz de sobrevivir a la agricultura europea.
Ahora se quiere comenzar con la reforma del mercado lácteo solamente a partir del 2005 en tres fases y dejar que expire la regulación de cuotas en el 2008.
Están en conversación otras reducciones de precios por un importe del 5 %, pero entonces se podría elevar la compensación de nuevo de 63 a 66 euros por tonelada.
Si tras el compromiso de los ministros de agricultura tenían asegurados 66 euros, ahora sólo tienen 63.
Señora Presidenta, Señorías, esta resolución y, en general, la estrategia que ha emprendido la Comisión de Presupuestos es un camino irresponsable que corre el peligro de desembocar en un conflicto presupuestario real.
El problema real es que existe una corriente política en este Parlamento que prefiere un procedimiento presupuestario anual sin categorías financieras y, por tanto, sin dotaciones fijadas año por año para la política estructural.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, seguramente los pueblos de la Unión, que, como de costumbre, van a descubrir progresivamente las consecuencias de esos acuerdos, no han advertido aún todas las consecuencias del Consejo de Berlín de los días 24 y 25 del pasado mes de marzo.
En modo alguno hay que reproducir el mismo método en el futuro.
Martens nos indicó ayer que la dimisión de Edith Cresson habría permitido, por sí sola, resolver la crisis, creo que está manifiestamente en campaña.
Por este motivo, hemos votado en contra del punto 4 de la resolución.
También hemos votado en contra del punto 4 porque representa un distanciamiento del principio de la proximidad.
He votado a favor de la resolución de la Cumbre de Berlín con objeto de apoyar personalmente los logros de la Presidencia alemana a la hora de llegar a un acuerdo sobre el paquete de los fondos estructurales recogido en la Agenda 2000.
Naturalmente, el Parlamento desea llegar a un compromiso en este ámbito, pero éste deberá reflejar las prioridades de esta institución en el campo de las iniciativas comunitarias.
Por lo que respecta a los Fondos estructurales, los resultados que se han registrado en Berlín han demostrado la importancia que el Consejo Europeo ha concedido a la continuidad y a la reforma de la ayuda económica y social en el seno de la Unión.
Cabe acoger con satisfacción los 300 millones de euros de fondos garantizados que se destinarán a la región de Highlands y las islas de Escocia.
Es necesario llevar a cabo una reforma mucho más radical en este ámbito.
Gracias a nuestra intervención, en calidad de ponente de opinión de la Comisión de Pesca, hemos podido conseguir los medios para financiar acciones estructurales en pro de la pesca (reestructuración de las flotas...) en regiones situadas fuera del ámbito del Objetivo 1, ya pertenezcan o no sus beneficios a zonas elegibles para el Objetivo 2.
En total, el 0, 39 % del presupuesto estructural, es decir, que se reservan 875 millones de ecus para el IFOP.
Las regiones de Objetivo 1 se llevan la mejor parte con el 69, 7 % de los créditos estructurales en detrimento del Objetivo 2 (11, 5 %).
Sin embargo, las estadísticas publicadas por la Comisión Europea muestran a quien quiera tomarse el tiempo de analizarlas los límites de la política aplicada: el peso de las regiones más ricas de la Unión Europea se ha reforzado entre 1986 y 1996, lo que revela una concentración de riquezas y actividades en ciertas zonas: Hamburgo, Bruselas, Amberes, Luxemburgo, Ile-de-France, Darmstadt, Oberbayern, Bremen, Viena...
En 1986 la media de las 10 regiones más pobres alcanzaba el 41 % del PNB comunitario.
La progresión es particularmente clara en Portugal e Irlanda.-en realidad, si bien los ricos son cada vez más ricos y los muy pobres menos pobres, resulta que las regiones medianas, las correspondientes al Objetivo 2, experimentan una reducción, a veces no despreciable, de su PNB y una agravación de la situación del empleo.
Resulta particularmente claro en Francia: los Pays-de-Loire han visto pasar su PNB de 95 % a 91 % de la media comunitaria; el de Poitou-Charentes se ha desplomado, al pasar de 91 % a 83 %; el del Centre, de 103 % a 92 %.
Se confirma en Suecia, en Finlandia, países en los que, por lo demás, el desempleo ha aumentado en proporciones inquietantes durante estos últimos años, como también en varias regiones del Reino Unido.Así, pues, puede parecer extraño que se haya sacrificado el Objetivo 2, dedicado a las regiones industriales y rurales en proceso de reestructuración económica, en provecho de los Objetivos 1 y 3, durante las negociaciones: su plan financiero para el período 1999-2006 será de 22.500 millones de ecus, cifra más o menos semejante a la del período 1994-1999.
Las regiones rurales elegibles para el Objetivo 5b figurarán entre las principales víctimas de esta situación: en Francia, una tercera parte de la población elegible por ese concepto dejará de recibir Fondos estructurales después del período de transición.
No es ésa la única anomalía de la reforma de los Fondos estructurales.
Sólo tres países se ven mantenidos al margen: Luxemburgo, Finlandia...
En esa esfera, como en muchas otras, la cumbre de Berlín es un fracaso, un fracaso para Francia, un fracaso para Europa.
Señora Presidenta, Señorías, he votado en contra del informe pues soy de la opinión de que en esta Asamblea tenemos que debatir de nuevo a fondo sobre la política agrícola.
Si tenemos presente que, según datos de la OCDE, en los países industrializados una tercera parte de todos los ingresos de la agricultura no proviene del mercado sino de ayudas estatales y en la Unión Europea incluso el 40 % de los ingresos agrícolas provienen del saco de los impuestos, del sector de las ayudas estatales, entonces creo que debemos recapacitar urgentemente sobre el tema.
Todo lo demás no es más que apariencia de negociaciones y debates, mientras que en realidad estamos sencillamente hablando de la crónica de una muerte anunciada.
La renta media de las actividades agrícolas en el conjunto de la UE ha disminuido un 3, 9 por ciento en relación con 1997.
El informe de nuestro colega Happart es el último relativo a los precios agrícolas de la actual PAC.
La introducción del euro el 1º de enero de este año ha tenido también efectos negativos en el nivel de renta de los agricultores europeos por la desaparición pura y simple del ecu verde.
El efecto acumulado de la inflación y la desaparición del ecu verde va a provocar, para la próxima campaña, una bajada de los precios institucionales y de las ayudas de compensación de un 4 %, aproximadamente.
En esta misma cumbre de Berlín, el Gobierno laborista ha obtenido también para Gran Bretaña una cuota más ecuánime de la ayuda regional de la UE.
El Gobierno laborista ha defendido con éxito la devolución presupuestaria de la UE al Reino Unido.
Además, los laboristas hemos garantizado también la continuidad del techo presupuestario de la UE en un 1, 27 % del PNB, bien entrado ya el próximo siglo.
Informe Fantuzzi (A4-0173/99): Señora Presidenta, saludo la prevista introducción de medidas informativas y de apoyo a las ventas de productos agrícolas en terceros países pues considero absolutamente necesario tales instrumentos si queremos sobrevivir en la competencia internacional.
Es lamentable que la Comisión haya esperado más de dos años para presentar la propuesta de reglamento relativo a acciones de información y promoción en pro de los productos agrícolas en terceros países.
En efecto, ya a comienzos de 1997 el Consejo de Agricultura pidió a la Comisión que examinara la oportunidad de establecer un marco horizontal para la ayuda a las acciones de promoción de las exportaciones de productos agrícolas.
Quisiera subrayar en primer lugar el reducidísimo nivel del presupuesto propuesto por la Comisión, que asciende tan sólo a 15 millones de euros al año.
En efecto, a fin de compensar la no utilización de las denominaciones de origen europeas (oporto, jerez, ...), la Comisión, en su negociación con las autoridades de Sudáfrica ha aceptado dedicar una financiación de 15 millones de euros para permitir a los productos vitícolas de Sudáfrica el acceso al mercado europeo.
Por último, nuestro Grupo ha votado contra la enmienda 23, que, desgraciadamente, ha sido aprobada por la mayoría de nuestra Asamblea.
Por eso, el Parlamento Europeo ha exigido y conseguido medidas relativas a la creación de una red europea de información, la colaboración entre las organizaciones de voluntarios de los diferentes Estados miembros, la formación de los profesionales, la promoción de las redes entre expertos.
Resulta muy decepcionante, evidentemente.
Informe Ghilardotti (A4-0186/99): El informe sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se establece un marco general relativo a la información y la consulta de los trabajadores en la Comunidad Europea, es un buen informe.
El límite para el campo de aplicación de la directiva, es decir, las empresas que empleen al menos 50 trabajadores, nos habría gustado que fuese diferente.
Sin embargo, tampoco hemos votado en contra porque la consulta e información de los trabajadores forman parte de la dimensión social de la UE, a la cual nadie debe oponerse por solidaridad con los trabajadores de la UE y de los nuevos Estados miembros que aún no disponen de regímenes eficaces de información y consulta de los trabajadores.
Por ello esperamos que el Consejo encuentre una solución que atienda tanto a las necesidades de los trabajadores de información y consulta a alto nivel en toda la UE como a la necesidad de que los Estados miembros puedan conservar aquellos regímenes eficaces que ya estén en funcionamiento.
En efecto, el desajuste entre ese derecho y la realidad es importante y con demasiada frecuencia se trata a los trabajadores como a simples peones de los que se puede disponer a merced de la coyuntura económica.
Sin embargo, en Europa existe una voluntad real de los trabajadores de hacer oír su voz y desempeñar un papel en el funcionamiento de su empresa.
Aun cuando sea el mínimo sindical, según una expresión francesa, hay que considerar que se trata simplemente de una primera etapa en una estrategia a más largo plazo de fortalecimiento del papel de los trabajadores.
El umbral de 50 empleados como mínimo es satisfactorio.
He votado en contra del informe pues el fundamento jurídico lo contradice.
Desde este punto de vista estamos de acuerdo con la necesidad de instituir un medio legislativo vinculante y eficaz que haga obligatoria la información -y la consulta- más amplia y actualizada posible en los asuntos que atañen a la marcha y las perspectivas de la empresa, al empleo y las relaciones laborales y más en general a todos los temas y a todas las decisiones planeadas que afecten directamente a los intereses de los trabajadores y, por consiguiente, a su vida y su prosperidad.
No podemos aceptar que esta directiva pueda ser eficaz cuando va a afectar, según confiesa la propia Comisión, sólo al 3 por ciento de las empresas.
He votado en contra de ambos informes pues soy de la opinión de que, por ejemplo, no debemos crear dentro de la Unión Europea una Unión social.
Creo que todos tenemos motivos para conservar las regulaciones nacionales en este campo.
Asimismo, a semejanza de Hugh McMahon, no puedo por menos de apoyar la idea de que se incluya a los conductores independientes en la directiva sobre la jornada laboral para el transporte por carretera.
Por otra parte, tomo nota con satisfacción de que el informe tiene en cuenta el importante desarrollo de la subcontratación, que permite libertades demasiado grandes respecto de las legislaciones en vigor.
Como muestra del reforzamiento de la protección social en la UE, la Comisión presenta su propuesta relativa a la ampliación de la directiva sobre la jornada de trabajo en los sectores hasta ahora exceptuados, y que afecta a unos seis millones de trabajadores, principalmente del sector del transporte.
Desgraciadamente no podemos estar de acuerdo con ella en este asunto, por una parte porque la propia directiva de 1993 era insuficiente, incluso en comparación con la mayoría de las legislaciones nacionales, y, por otra parte, porque la propuesta forma parte de un paquete más general que se caracteriza por introducir discriminaciones entre los trabajadores, así como injustificables desviaciones y excepciones.
Prueba del carácter arbitrario de las disposiciones es que la propia Comisión propone que la directiva cubra a todo el personal no itinerante de los sectores hoy exceptuados, así como al personal itinerante del sector ferroviario.
Junto con los sindicatos de los trabajadores, el ponente y la Comisión de Asuntos Sociales han aprobado en líneas generales el texto de la Comisión al tiempo que lo mejoraban en ciertos aspectos sociales: la semana de 48 horas será la norma mínima para todos los conductores de la UE; -el trabajo puede durar hasta 60 horas a condición de que la media de 48 horas siga siendo el período de referencia, -la directiva va a comprender también a los conductores independientes y la jornada laboral será la misma para los asalariados y para los independientes.Otras disposiciones precisan y enmarcan el trabajo por carretera, como, por ejemplo, una definición más restrictiva del trabajo nocturno.
De forma general, hay que esperar que el Consejo de Transportes llegue a un acuerdo para que la seguridad en la carreta y el bienestar social de los conductores estén garantizados y se luche por fin eficazmente contra el dumping social en una esfera en la que la Europa social ha tardado demasiado en llegar.
Esta propuesta pretende ampliar la directiva sobre tiempo de trabajo de 1993 para que incluya varios grupos más de asalariados.
La directiva de 1993 ha ocasionado numerosos problemas al sindicalismo danés.
Sin embargo, teniendo en cuenta las experiencias danesas -y porque la UE debe respetar las libres negociaciones- no podemos votar a favor de esta propuesta que amplía el poder regulador de la UE.
Por esta misma razón, no podemos aceptar las restricciones que se contemplan en el informe por lo que se refiere al trabajo nocturno.
Este permite no sólo el llamado control espontáneo durante 4 meses sino también de todas las horas de trabajo realizadas durante todo el año.
Quizás se pueda emplear incluso como medio de prueba de que los conductores profesionales trabajan muchas más horas que otros trabajadores de otros sitios y se les conceda el derecho a la jubilación con 55 años que exigen los sindicatos.
Sea como sea, si se respeta, la entrada en vigor de la nueva directiva aportará unas grandes mejoras aunque a continuación aún queden muchas cosas por hacer.
Informe Blokland (A4-0183/99): Señora Presidenta, hemos votado a favor del informe pues hay que saludar la unificación de las dos directivas sobre la incineración de basuras peligrosas y no peligrosas.
Sabemos que la dioxina es el producto químico más peligroso que jamás ha producido el hombre.
Blokland y por la Comisión Europea y encaminada a fusionar la propuesta de directiva de la Comisión relativa a la incineración de los residuos no peligrosos y la Directiva 94/67, relativa a la incineración de los llamados residuos peligrosos.
Eso permitiría seguramente utilizar a pleno rendimiento la capacidad de las incineradoras que actualmente están subalimentadas en ciertos Estados miembros.
En efecto, es indispensable conservar una diferencia muy clara entre esos dos tipos de residuos, cuya diferencia de naturaleza y toxicidad justifican la formulación de características técnicas específicas.
Hemos votado contra todas las enmiendas encaminadas a fusionar la Directiva 94/67 relativa a los residuos peligrosos y la propuesta de directiva sobre los residuos no peligrosos.
Respecto de la aplicación de la directiva relativa a los residuos no peligrosos, la fusión de esos dos textos podría provocar un retraso en cuanto a la aprobación de nuevos límites para vertidos como los determinados en la Directiva 94/67.
No se puede permitir que se traslade la polución de un medio (en este caso, del aire) a otro (en este caso, al agua y al suelo).
LIFE es el único instrumento financiero comunitario enteramente destinado a apoyar una política medioambiental que abarque toda la Unión Europea e integre la cooperación medioambiental con los países vecinos.
Por el tipo de proyectos que financia, LIFE se distingue de los demás instrumentos de investigación e innovación y de apoyo a las inversiones estructurales que también participan en la defensa del medio ambiente.
La propuesta de reglamento que hemos de votar hoy presenta la tercera fase de LIFE, que consta de tres componentes temáticos: LIFE-Naturaleza, centrado en la cofinanciación de proyectos de salvaguarda de la naturaleza que pueden contribuir a la conservación y a la rehabilitación de los hábitat naturales y de las especies (línea presupuestaria B4-3200).
LIFE-Medio ambiente, centrado en la cofinanciación de nuevas acciones medioambientales, proyectos de demostración y proyectos preparatorios destinados a integrar la dimensión medioambiental en los proyectos de ordenación del territorio y actividades de producción industrial con vistas a mejorar la gestión de los residuos y reducir las incidencias de los productos en el medio ambiente (línea presupuestaria B4-3201).
LIFE-Terceros países, centrado en la cofinanciación de programas de asistencia técnica encaminados a la creación de las capacidades de las estructuras administrativas necesarias en el sector del medio ambiente y para el desarrollo de una política medioambiental y de programas de acción en los terceros países vecinos distintos de los países candidatos a la adhesión (línea presupuestaria B7-810).
En cambio, deseamos subrayar que las acciones emprendidas con el apoyo de LIFE deben tener en cuenta la política comunitaria en materia de medio ambiente.
Señor Presidente, ya que Kosovo ocupa nuestros pensamientos de día y de noche, no me importa que me pidan por sorpresa que haga algunas observaciones a modo de introducción, teniendo en cuenta que la Presidencia alemana y el Presidente de la Comisión también han debido dedicar esta mañana parte de su tiempo a esta misma cuestión.
En las últimas semanas, la Presidencia alemana ha venido trabajando intensamente junto con otros socios europeos, americanos y rusos para examinar la manera de acompañar la vía militar con iniciativas políticas.
Este Parlamento sabe con toda seguridad que ayer se celebró en Oslo una importante reunión entre la Secretaria de Estado Albright y el Ministro de Asuntos Exteriores ruso Ivánov, en un intento de alcanzar un acuerdo en torno a un plan que está siendo también debatido hoy por nuestros Jefes de Estado y el secretario general de las Naciones Unidas.
Con los 100 millones de euros restantes se permitiría a los gobiernos que se enfrentan de manera primordial con el problema de los refugiados adoptar determinadas medidas con el fin de evitar la desestabilización de sus propios países como consecuencia de esta afluencia inesperada de refugiados.
Si bien pensamos principalmente en Albania, también nos referimos a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, y estamos intentando también ayudar a todos aquellos que se enfrentan en Montenegro a la afluencia masiva de decenas de miles de personas desplazadas.
Unanimidad en lo tocante a la valoración política de lo que está ocurriendo allí -no siempre ha sido este el caso, como ustedes saben- y capacidad de actuación en lo tocante a la ayuda que hay que proporcionar a las personas afectadas, la estabilización que hay que lograr en los Estados de la región y el afianzamiento del principio de la primacía de la política sobre la guerra.
Yo sólo quiero decir que para ambos este viaje ha sido algo que ha quedado totalmente al margen de la rutina política normal.
Creo que por ello es absolutamente necesario que sigamos persiguiendo el objetivo de detener estas acciones inhumanas.
Estoy muy satisfecho de poderles decir que se está materializando un amplio asentimiento internacional sobre un modo de proceder que es aproximadamente como sigue: se ofrecerá al Gobierno yugoslavo una tregua de 24 horas tan pronto como comience con la retirada de sus tropas y unidades paramilitares.
En la situación actual es decisivo que como Unión Europea y comunidad internacional no dejemos que surja ninguna duda en la firmeza de nuestra decisión.
Estas condiciones son tales que Milósevic las puede cumplir muy fácilmente.
Se trata de que la declaración de los derechos humanos en Europa no es una frase hueca sino...
Se trata de mostrar claramente que estamos también dispuestos a sacrificarnos por nuestros convencimientos comunes y a impedir con toda decisión las prácticas de aquellos que con medios criminales intentan destruir los progresos de civilización que hemos logrado en Europa.
Aplausos Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Esta Cámara y la comunidad internacional han de enviar un mensaje en el sentido de que la campaña de odio étnico de Milósevic, que dura ya diez años, ha de finalizar allá donde empezó, ¡en Kosovo!
Hemos de decirle que, en los albores del próximo milenio, no puede remitirse a acontecimientos que tuvieron lugar en 1389 para justificar hoy un asesinato en masa.
Sin embargo, una vez que se han agotado todas las posibilidades de negociación, como es el caso, resulta inevitable una acción militar que debe contar con el respaldo de esta Cámara.
Está muy claro que debemos dotarnos de una identidad de defensa europea y, por lo tanto, es necesario que hagamos un rápido seguimiento de la iniciativa de St.
Toda esta tragedia ha puesto también de manifiesto la importancia de otro país de Europa, de Turquía.
Turquía es claramente un elemento crucial para la paz y la estabilidad de este continente.
Confiemos, señor Presidente, en que esta tarde en Bruselas el Consejo, asumiendo, aunque sea tarde, sus verdaderas responsabilidades, se autoimponga la tarea de proteger, no la credibilidad de la OTAN, sino la paz en Europa y la colaboración entre todos sus pueblos.
Señor Presidente, solamente quería decir que respeto la opinión del Sr.
Esta ha sido expuesta esta mañana por mí en presencia del Presidente del Consejo.
Por lo demás, estamos completamente de acuerdo con la declaración conjunta y con lo que el Canciller Schröder ha dicho aquí esta mañana.
La oleada de refugiados sumerge las capacidades de acogida de los países vecinos de Kosovo y amenaza con desestabilizarlos políticamente.
Cierto es que no se puede interpretar dicha acogida como la aceptación de facto de la depuración étnica programada por Slobodan Milósevic en Kosovo, pero seguramente es necesaria para aliviar la presión ejercida sobre Albania, pues resulta evidente que el regreso a su hogar con toda seguridad de los expulsados de Kosovo no podría ser inmediato.
En la búsqueda de esa solución duradera para la crisis de Kosovo, Rusia resulta ser un socio ineludible.
A Rusia, que ya ha desplegado esfuerzos diplomáticos importantes para hacer entrar en razón al dictador yugoslavo, corresponderá un papel esencial en la negociación de la paz y su garantía, en particular al participar en una fuerza de interposición que actúe en el marco de un mandato de las Naciones Unidas.
En el plano interno, en Kosovo, a Ibrahim Rugova, al que el Parlamento Europeo concedió, hace unos meses, el premio Sajarov, corresponde un papel esencial.
Es indispensable que la Unión Europea, que ni en Kosovo ni en Bosnia supo prevenir los conflictos -pese a que eran perfectamente previsibles- aproveche todas las enseñanzas que se desprenden de esos fracasos y se dote por fin de una política exterior y de seguridad común, realmente creíble.
Se refiere a la negativa a ver que los bombardeos tienen efectos totalmente inversos a los objetivos que se les habían asignado oficialmente.
Sepamos que todas las organizaciones de la sociedad civil yugoslava que luchan valerosamente por los derechos humanos, por la autonomía de Kosovo y contra el poder de Milósevic, acaban de lanzar un llamamiento común en el que se puede leer lo siguiente -y cito-: «la intervención militar de la OTAN ha socavado todos los resultados que habíamos obtenido y ha puesto en peligro la propia supervivencia de la sociedad civil en nuestro país».
Sepamos oír también las voces que se alzan del vicepresidente demócrata cristiano de la Asamblea Parlamentaria de la OSCE a monseñor Bottazzi, de Helmut Schmidt a Mario Soares, de dirigentes políticos de primer plano en Suecia, Austria, Alemania, Italia, Francia, a numerosas figuras de corrientes progresistas europeas en pro de la interrupción de los bombardeos y el desarrollo de una batalla política de envergadura en pro de una paz justa y duradera en el corazón de nuestro continente.
Pero lo más importante es lo que está en juego en este momento, es decir, que la política tome de nuevo la palabra.
No había opción substitutiva, señora Alvoet, de la intervención de la OTAN.
Milósevic para retirar poco a poco sus tropas hasta el lugar que quiera para acabar al final en una situación que nosotros denunciamos ya en el mes de agosto: un reparto de Kosovo, un reparto del que saldrá vencedor, un reparto que le permitirá anexionarse el 40 % o el 50 % del territorio de Kosovo, en el que están situados, por azar, algunos monasterios, pero sobre todo lugares mucho más ricos, como minas.
Aplausos Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, la OTAN ha desencadenado, con su propia autoridad, soslayando a las Naciones Unidas, una acción de guerra destinada a poner fin a una política inaceptable de depuración étnica.
Lo que hoy observamos es que esa acción ha contribuido indiscutiblemente a acelerar y amplificar la depuración étnica, que los ataques iniciales, destinados a durar, según los Sres.
Señor Presidente, antes de acumular resentimientos que podrían dividir de nuevo profundamente a Europa, hay que emplear la misma energía para buscar la paz que medios se han empleado para desencadenar la guerra.
Durante cinco años, con el movimiento Cristiandad-Solidaridad, contribuí al mantenimiento de 300 niños croatas de Bosnia.
La OTAN, concebida en 1949 para proteger a Europa del imperialismo soviético, no intervino en pro de los berlineses en 1953, los húngaros en 1956, los checos en 1968.
Se hace la guerra a los serbios, pero se les niega el derecho moral a defenderse, a hacer prisioneros.
Sus crímenes son crímenes contra la Humanidad.
Me remito al artículo del Reglamento que le obliga a pedir cuentas a un diputado de esta Asamblea que califica de asesino al Presidente de los Estados Unidos.
Y yo creo que es obligado hoy también rendir homenaje a aquellos serbios que están luchando por la paz y por la libertad en su propio país con el riesgo de su propia vida.
Dicho esto, señor Presidente, sólo voy a decir dos cosas en este momento.
Una es que esta mañana el Canciller Schröder, con toda la razón, ha dicho que la Unión Europea tiene que ser una comunidad de valores y no sólo una comunidad económica y un mercado.
Por ello, señor Presidente, creo que es preciso apoyar este plan, e igualmente también apoyarlo con decisión para que los expulsados puedan retornar a sus casas.
Deseo hacer observar aquí la singular situación de ese hombre.
El Parlamento Europeo debe intervenir.
El Parlamento Europeo no ha declarado la guerra.
Hace unos días yo escribí al encargado de negocios serbio en Bruselas para decirle que en mi calidad de presidente de la Subcomisión de Derechos Humanos, pero de momento sin mandato, estoy dispuesto, junto con otros colegas, a trasladarme a Belgrado o a Pristina.
El Parlamento Europeo debe considerar la posibilidad de enviar una delegación -se puede hacer rápidamente- para ir a entrevistarse con Rugova en Pristina y traerlo con nosotros.
Presidente, estoy de acuerdo con el comentario que ha hecho hoy el Consejo acerca de la crisis en Kosovo y también con lo que ha dicho el Comisario.
Pero seamos sinceros.
El mundo occidental tiene que pasar ahora factura a su postura poco convincente de principios de los años noventa, con respecto al castigo militar impuesto por las atrocidades en los Balcanes.
Cuando alguien dice que detesta la guerra, creo que todo el mundo aplaude.
Pero cuando alguien no dice que detesta la purificación étnica, que rechaza la purificación étnica, entonces es que hay un problema.
Estoy orgulloso del Ministro de Asuntos Exteriores alemán, que en este momento intenta encontrar una salida diplomática, una salida política a un conflicto.
Pero la salida política, la salida diplomática, la interrupción de la guerra nunca deben significar la continuación de la purificación étnica.
Presidente, de momento los bombardeos de la OTAN no han acabado, lamentablemente, con la limpieza étnica, al contrario.
A los kosovares se les destierra de su país bajo dramáticas circunstancias, o permanecen como refugiados dentro de su propio país.
Deseamos que se produzca pronto una vuelta de los kosovares a Kosovo, pero si no se llega a una solución política se tendrá que producir bajo protección militar, tal como está redactado en nuestra resolución comunitaria.
Nos adherimos a aquéllos que están a favor de una perspectiva europea para los pueblos del Este y el Sur de Europa, con el fin de que el respeto por los derechos humanos y el derecho internacional público puedan ir unidos a la paz y el desarrollo.
Señor Presidente, esperamos que la próxima Comisión y el próximo Parlamento, al trabajar en más estrecho contacto, recuerden al Consejo, hoy justificado por su ausencia, que sólo es una de las tres Instituciones comunitarias y no la más importante.
Y por tanto, no podemos sino dividirnos en dos categorías: aquellos que actúan de buena fe y los que lo hacen de mala fe, los que luchan por unos principios teniendo en cuenta que por unos principios a veces también hay que saber hacer frente a las situaciones con la fuerza, porque la fuerza o la guerra no son algo bueno o algo malo de por sí, sino actitudes necesarias, soluciones necesarias cuando se trata de luchar por la vida y la dignidad de las personas.
En cualquier caso, debemos señalar que Rambouillet ha puesto de manifiesto una vez más la falta de una unión política europea.
Si la unión política se hubiera logrado hace algunos años quizás no habríamos llegado a la tragedia que hoy estamos viviendo.
En efecto, si Europa no hubiera estado presente en Rambouillet sólo con cuatro naciones poderosas, sino como unión política y si, antes de Rambouillet, al menos en el año 1992, Europa, como unión política, hubiera dirigido un fuerte mensaje -un fuerte y claro mensaje- a Milósevic, tal vez hoy no habríamos sufrido todas esas guerras y esos exterminios y esas tragedias que estamos viviendo.
Confiemos entonces en que, en el futuro, esta Europa sepa dotarse de un contenido político, sepa trabajar por un pacto de estabilidad de los Balcanes, sepa ofrecer a los deportados la certeza necesaria para volver a sus tierras, o sea, la esperanza en el futuro, y sepa ofrecer a quien está trabajando -por ejemplo, las regiones limítrofes, como Apulia- una solidaridad efectiva y no sólo palabras.
Y Milósevic debe ser vencido, si no los belicosos, los arrogantes seguirán violando los derechos de las personas de buena fe y de los ciudadanos indefensos.
En la reunión del Consejo Europeo que se celebrará dentro de unas horas puede decretarse la vuelta a la escena política tanto de la Unión Europea como de las Naciones Unidas.
A raíz de los acontecimientos de estos días, queda patente que hace falta una fuerte aceleración en la puesta a punto de una política exterior y de seguridad europea eficaz y que la Unión debe dotarse de todos los instrumentos políticos concretos para poder afirmar la paz, la seguridad y el respeto de los derechos humanos tanto en sus fronteras como en las demás partes del mundo.
Para encontrar una salida al complicado problema balcánico es asimismo indispensable que la Unión elabore una estrategia, un plan, para construir un proceso de estabilización política y económica a largo plazo de esa región, también en el marco de unas relaciones más estrechas con la propia Unión.
Creemos que -además de lo que se ha hecho hasta ahora y que es muy importante- el Consejo, la Comisión, los Gobiernos de los Estados miembros y el conjunto de la comunidad internacional deben intensificar y concretar los esfuerzos de asistencia a las poblaciones de la región.
Hay unas necesidades urgentes y debemos agradecer a la señora Comisaria Bonino y al señor Comisario Van den Broek la labor realizada, pero se trata de gotas de agua y la situación está al rojo vivo.
Por ello me pregunto ¿por qué antes del 24 de marzo no se ha presentado ninguna denuncia contra Milósevic ante el Tribunal Penal de La Haya?
De conformidad con los artículos 1, 3 y 5 de la Resolución de la ONU 3314/29 de 14 de diciembre de 1974, la agresión de la OTAN y la decisión de Solana suponen un crimen de guerra.
Señor Presidente, por primera vez desde hace medio siglo ha vuelto la guerra a nuestro continente e ignoramos su duración y desenlace, pero las guerras siempre acaban.
En vista del tiempo de que dispongo, no voy a hablar ni de las causas ni de los objetivos ni de las responsabilidades de la guerra.
Ucrania ha decidido volver a ser una potencia nuclear.
No olvidemos que hace poco la mayoría de los serbios consideraban a Milósevic un dictador.
Una consecuencia muy grave en el Este de esta guerra es el prestigio recuperado por los hombres procedentes del sistema totalitario, en detrimento de los que han querido la democracia y las reformas.
La guerra no es nunca un fin en sí.
Pero ¿qué hace una dirección militar cuando los políticos le realizan el encargo de ganar una guerra sin hacerla?
La necesaria intervención militar de la OTAN se basa actualmente en la responsabilidad de un grupo de políticos que en su día se colocaban a la cabeza de los movimientos de paz como pacifistas y contrarios a la guerra y ahora encargan una guerra sin querer mancharse los dedos.
Presidente, hablo en nombre de mi Grupo y empezaré a contar lo que consideramos más importante.
Naturalmente hay que encontrar un punto de partida para una solución política, pero en base a lo acordado en Rambouillet, con una presencia militar internacional en la zona y con el regreso de los refugiados a un Kosovo autónomo y democrático.
Se trata, después de todo, de un conflicto europeo.
Por segunda vez la Unión Europea juega un papel secundario, a pesar de lo que se establece en el Tratado de Amsterdam.
La Unión Europea apoya políticamente la acción de la OTAN, tal como destacó esta mañana el Canciller Federal alemán.
La Unión Europea tiene que tomar la iniciativa de acoger refugiados, de momento en la región y más tarde fuera.
Esto tendría que ser el contenido de un pacto de estabilidad para los Balcanes del Sur en el que la Unión Europea tendría que tomar la iniciativa en el marco del Tratado de Amsterdam, por ejemplo en base a una estrategia común.
Los serbios no son Milósevic, al igual que los alemanes no eran Hitler.
Pero hay que comprender por fin que no podemos concluir ninguna paz con Milósevic pues siempre comenzará con sus crímenes.
Europa debe reflexionar.
También es tarea de la UE restablecer a la ONU como el órgano más importante del estado de derecho internacional.
Señor Presidente, es obvio que el Gobierno serbio tiene la principal responsabilidad en este conflicto.
Parece bastante evidente que la OTAN ha sido capaz de iniciar una guerra que no sabe con certeza cómo va a terminar.
Señor Presidente, quiero utilizar estos dos minutos para hablar de un tema relacionado exclusivamente con la crisis de Kosovo: se trata de la crisis humanitaria que sufren los centenares y centenares de refugiados que se encuentran hoy en la zona.
Yo recuerdo debates anteriores, mucho más antiguos, sobre una propuesta de acción común que ha hecho la Comisión para la protección temporal de personas desplazadas; data de 1997 y la presentó la Sra.
Espero que esto nos haga reflexionar, espero que estas medidas se pongan en marcha y que la próxima -previsible- vez que tengamos que hacer frente a una situación como ésta lo hagamos en mejores condiciones.
Me ha conmovido de manera especial la sinceridad de la presentación que nos ha hecho la Presidencia alemana y el Comisario van den Broek.
Acojo con satisfacción el plan de paz en tres fases que se ha propuesto aquí.
La participación de las Naciones Unidas en el conflicto representaría un paso adelante muy positivo.
Se trata de una repetición infame de los crímenes más despreciables cometidos durante los conflictos que han tenido lugar en Yugoslavia a lo largo de esta década.
Señor Presidente, el ejemplo de Bosnia ha demostrado que no hay pacificación sin fuerzas pacificadoras.
Todos queremos la paz, salvo quizás Milósevic.
Y esto no lo deberíamos olvidar: si hay alguien que desde hace diez años persigue un proyecto ultranacionalista, históricamente perdedor pero sanguinario y cruel y que ha costado al vida a millones de croatas y de bosnios, éste es Milósevic que ha querido, perpetrado y empleado la guerra a lo largo de diez años.
Y lo digo como alguien que aborrece la violencia, así como también en mi calidad de miembro de una Institución.
Esta crisis nos demuestra, en primer lugar, que en las situaciones complejas como el huracán Mitch en América Central, a veces es imposible para los operadores humanitarios afrontar la situación sin la ayuda de estructuras militares.
Sin embargo, esto debemos tenerlo en cuenta porque, como en el caso del huracán Mitch, en esta situación a veces las estructuras militares con fines civiles son absolutamente indispensables, al menos desde el punto de vista logístico.
Como saben, en el presupuesto la parte de la reserva desbloqueada asciende a 150 millones de euros; en esta fecha, la cooperación bilateral, la donación bilateral de los Estados miembros asciende a 177 millones de euros.
Muchas gracias, señora Comisaria Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 11.30 horas.
Muchos de los problemas no elaborados que aún tenemos son en realidad herencia del tiempo anterior a 1996.
Todo lo que debatimos hoy no debe hacernos olvidar que en los últimos años con los trabajos realizados en la Comisión de Investigación de la EEB y en la Comisión derivada, hemos logrado mucho al aplicarse un gran número de recomendaciones del Parlamento Europeo que había aprobado la Comisión de Investigación de la EEB.
Creo que todos ustedes han realizado una gran aportación y que en este campo del trabajo europeo han creado una nueva confianza.
Como resultado final, los positivos resultados que hemos logrado para el futuro son una nueva calidad en la protección preventiva del consumidor que van más allá de la EEB.
Creo que lo que se ha logrado en el campo de la reestructuración de los servicios, las nuevas iniciativas en la legislación y también el debate sobre la cuestión de la transparencia en el debate científico, son elementos importantes que deben tener validez no sólo en la Unión Europea sino también en el futuro a nivel internacional.
Muchas gracias, señor Böge.
Señor Presidente, aproximadamente desde hace dos años y medio estamos debatiendo en este Parlamento sobre este tema.
Para mí es interesante saber si puede ocurrir otra vez una catástrofe de este tipo o no.
Pero sólo si la Comisión y el Parlamento Europeo se pronuncian y también deciden en caso de duda en favor del principio de prevención, impediremos en el futuro algo así como la EEB.
Sólo entonces -este es mi convencimiento- podremos otorgar nuestra confianza a la nueva Comisión, pues sólo entonces podremos esperar que no se produzca una catástrofe equiparable a la de la EEB.
Después de todo el sufrimiento por el que hemos pasado en nuestro país, nos alarma ver cómo la enfermedad prolifera aún en otros países de la Unión Europea.
Corresponde al Parlamento garantizar que las precauciones en materia de seguridad que se nos ha obligado a nosotros a adoptar se conviertan ahora en una práctica común en el conjunto de la Unión Europea.
Es necesario que el Parlamento apoye a la Comisión a la hora de ejercer presiones sobre el Consejo a este respecto.
Señor Presidente, el presente informe es continuación del empeño del Parlamento en que se apliquen las recomendaciones referidas a la encefalopatía espongiforme bovina.
Nuestro trabajo hace referencia también al seguimiento de la situación que se está configurando en la evolución de la política de protección de la salud pública en la unión Europea.
De hecho, con el Tratado de Amsterdam, ya está en vigor en lo que respecta a las medidas veterinarias y fitosanitarias; pedimos que se amplíe al conjunto de la política agraria.
Logramos hacer más independiente el Comité Científico, incluso del control parlamentario.
Sin embargo, ahora estamos mejor preparados para solucionar problemas semejantes de lo que estábamos antes.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la situación provocada por la EEB en Portugal obligó, como es sabido, a adoptar la decisión de embargar la exportación de carne de vaca portuguesa.
Para ello, presentamos una enmienda que aconseja una cooperación mayor aún entre el Gobierno portugués y la Comisión, que posibilite debelar la enfermedad y levantar el embargo en los plazos previstos.
El hecho de que 13 de 15 Estados no apliquen totalmente las recomendaciones que deberían aplicar, significa que debemos llevar a cabo con la Comisión un trabajo conjunto en este sentido, al objeto de que la política de respeto y de protección de los consumidores en esta materia sea realmente una política de la Unión.
Por eso deseo felicitar a mis colegas Roth-Behrendt y Böge por la calidad de su recomendación y exponerles el contenido de las principales enmiendas que he presentado.
Respecto del punto 24, es importante -nos parece- que precisemos que se debe aplicar también el principio de precaución para gestionar el futuro de los cadáveres, de los animales y de las recogidas sanitarias en los mataderos.
Es necesario que el Parlamento Europeo se pronuncie a ese respecto a fin de garantizar la seguridad sanitaria para el ganado, pero también, in fine , para el consumidor.
Todas las decisiones deberían adoptarse a partir de pruebas científicas, pero también después de una evaluación del riesgo a escala de la Comunidad.
Por último, respecto del punto 29, relativo a la utilización de antibióticos en la producción de carne, es cierto que puede provocar una resistencia cada vez mayor de los consumidores a los antibióticos.
Creo que el Parlamento tiene que exigir de la Comisión esta transparencia también en el marco de los preparativos de las negociaciones sobre esos tratados internacionales.
El escándalo de la EEB ha arrojado a toda la Unión Europea en una grave crisis.
La Naturaleza tiene sus leyes y sólo en este marco podemos y debemos movernos para lograr progresos en beneficio de la Humanidad.
Señora Comisaria, digo muy abiertamente que estoy profundamente intranquila pues creo que hoy no podemos aún predecir con cuántos casos derivados de la EEB y de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob nos vamos a encontrar en los próximos años.
Mientras que aplicamos controles rigurosos en el seno de la Unión Europea, estos mismos controles no se respetan cuando se trata de alimentos que llegan a la Unión procedentes de otros países, ya sean los Estados Unidos o cualquier otro.
Böge ha dicho que hemos lanzado una advertencia de cara al futuro.
Señor Presidente, el examen en este Hemiciclo de una crisis que ha afectado y que sigue afectando a la Unión Europea como es la de la EEB constituye un buen ejemplo de que el Parlamento ha logrado verdaderamente afrontar un problema que preocupa a los ciudadanos europeos.
En éstos últimos, las medidas deberían ser menos estrictas que en los países donde existe dicho riesgo de contagio.
Señor Presidente, señora Comisaria, no voy a negar que, al hablar probablemente por última vez en esta legislatura de este tema, tengo una vaga sensación de angustia.
Señor Presidente, también yo desearía felicitar a los ponentes.
La agricultura británica se enfrenta en la actualidad con una crisis en todos sus sectores.
Tanto los mercados como los mataderos se someten a exhaustivas inspecciones a todos los niveles, y estas inspecciones representan en la actualidad cerca del 75 % del total de los costes con el fin de garantizar el respeto de la normativa.
Ante todo quiero dar las gracias a los señores ponentes y decirles a todos ustedes que en cierta manera éste es nuestro último debate, el último para este Parlamento y quizás también para esta Comisión y que en cierto modo lo echaré de menos.
Y creo que la futura Comisión y el futuro Parlamento deberán proteger este pequeño patrimonio metodológico de la relación entre las dos Instituciones y ello tanto en lo que se refiere a la transparencia como en lo que se refiere a las dificultades, pero también a la excelencia científica.
Esperamos alcanzar un acuerdo el 19 de abril a fin de que el principio de cautela se incluya en el manual de los procedimientos del Codex alimentarius.
Muchas gracias, señora Comisaria Bonino.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas al Consejo (B4-0157/99).
En el mismo momento, de conformidad con el Reglamento del Consejo 974/98 del 3 de mayo de 1998, convertirán a euros la mayor parte de sus deudas pendientes del Estado.
De conformidad con la decisión del Consejo 317/98 del 3 de mayo de 1998, las legislaciones de los Bancos centrales de los Estados miembros que participan en la Unión Monetaria Europea, están conformes con las disposiciones del Tratado de la UE y garantizan la plena independencia de los Bancos Centrales de los Estados miembros participantes en la Unión Monetaria Europea.
Señor Presidente, señora diputada, no comparto esa opinión.
El importe del endeudamiento privado y del endeudamiento del Estado son dos indicadores totalmente diferentes de la evolución económica.
El importe del endeudamiento del Estado puede ser un indicador crítico mientras que el importe del endeudamiento privado puede ser expresión de una actividad inversora ascendente.
Señor diputado, esta es una pregunta interesante.
Señor Verheugen, le invito a que responda a la pregunta del Sr.
La Unión Europea subraya de nuevo su rechazo estricto de la pena de muerte.
En lo que se refiere a la exclusión de Partido Popular Democrático de las elecciones, el señor diputado sin duda sabrá que el Tribunal Constitucional turco rechazó unánimemente el 8 de marzo de 1999 la solicitud del Fiscal General del Estado sobre la decisión provisional para la prohibición de la participación de este Partido.
Señor diputado, el Consejo hace uso de todas sus posibilidades políticas y diplomáticas para mostrar claramente al Gobierno turco lo que son los estándares europeos de derechos humanos y que espera de Turquía el respeto de dichos derechos en todos los casos individuales y en todas las situaciones.
En el marco de la política exterior y de seguridad común, se han tratado en repetidas ocasiones y regularmente las iniciativas del Secretario General de las Naciones Unidas, sobre todo en el grupo de trabajo pertinente de la PESC.
El 29 de diciembre de 1998, la Presidencia ha emitido una declaración en nombre de la Unión Europea que apoya sin trabas los esfuerzos de las Naciones Unidas por lograr una solución justa y duradera.
Por este motivo, la Unión Europea ha tomado nota con gran interés de las siguientes decisiones del Gobierno marroquí.
Primera: la formalización del status del ACNUR en la región en cuestión.
Entonces, ¿qué otros medios de presión proponen?
Lamentamos tener que insistir, pero peor sería que en diciembre tuviéramos que lamentar la falta de influencia de la Unión Europea.
Ha sobrepasado usted 30 segundos del tiempo que yo le había atribuido.
Por lo tanto, les ruego a ustedes que procuren ajustarse al tiempo porque esto es en beneficio de que se puedan producir más preguntas.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 5 a 8 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 5 formulada por Francisca Bennasar Tous (H-0235/99): Asunto: Las regiones insulares en el nuevo contexto del Tratado de Amsterdam El artículo 158 del Tratado de Amsterdam establece que la Comunidad se propondrá reducir el retraso de las regiones menos favorecidas o insulares y la declaración nº 30 aneja al Tratado reconoce que «las regiones insulares sufren de desventajas estructurales vinculadas a su carácter insular cuya permanencia perjudica a su desarrollo económico y social».
La DG XII había encargado con anterioridad un estudio sobre la investigación y el desarrollo tecnológico en las regiones insulares y la DG XI había elaborado un código de buena conducta para la gestión de los residuos en las islas.
Pregunta nº 8 formulada por Konstantinos Hatzidakis (H-0260/99): Asunto: Medidas de apoyo a las regiones insulares de la UniónSegún el artículo 158 del Tratado de Amsterdam, una de las obligaciones de la Unión es la adopción de medidas para reducir el retraso de las regiones o islas menos favorecidas.
Así mismo, en la Declaración nº 30 aneja al Tratado de Amsterdam se reconoce que las regiones insulares sufren de desventajas estructurales vinculadas a su específico carácter insular, y se pide que la Unión tenga en cuenta dichas desventajas y que, siempre que sea necesario, se tomen medidas específicas con miras a integrar mejor dichas regiones en el mercado interior en condiciones equitativas.
Teniendo en cuenta lo anterior, ¿puede indicar el Consejo qué acciones de preparación ha emprendido para que, con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, lo previsto en su artículo 158 así como en la Declaración aneja nº 30 se traduzca en la práctica en proyectos y programas concretos?
Señor Verheugen, le invito a que responda a estas cuatro preguntas.
También en la reforma de los Fondos estructurales y de cohesión en el marco de la Agenda 2000, uno de los objetivos de reforma más importantes es la concentración de la ayuda en las regiones especialmente necesitadas y más pobres.
En este contexto, el Consejo cree que la tarea de la política regional consiste en desarrollar todos los potenciales para compensar los desequilibrios y atrasos estructurales y acelerar la transformación económica y social en las regiones menos favorecidas, inclusive las islas.
Quiero indicar además que la Comisión ha comunicado hace poco que hay que dedicar una especial atención también a la inclusión de las regiones insulares en las medidas de la iniciativa comunitaria INTERREG C.
El artículo 158 del Tratado de Amsterdam, que constituye la base de la política de cohesión, ha sufrido una traducción errónea en alguna de las lenguas oficiales de la Unión.
El único sentido lógico de este artículo, gracias a la addenda hecha por el Consejo de Amsterdam, es el de considerar a todas las regiones insulares de la Unión entre las regiones menos favorecidas a causa de su handicap geográfico, fuente del aumento de los costes, por ejemplo, en los sectores de transporte o de la energía.
El Consejo, sin embargo, ha interpretado tal artículo en el reglamento para el FEDER de manera restrictiva al hablar de islas menos favorecidas.
Sin embargo, le quiero indicar que un territorio con un nivel inferior al 75 % del nivel de bienestar medio en Europa es un territorio de ayuda incluso según el Objetivo I de los Fondos estructurales.
Señor Ministro, hemos estado hablando hace poco, ahora tenemos que decir las mismas cosas, o parecidas, públicamente.
Son regiones que, especialmente en invierno, se enfrentan a particulares problemas de aislamiento.
Creo que la Agenda 2000 tiene muy en cuenta los intereses y necesidades de las regiones insulares.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi pregunta se refiere a un tipo especial de islas, aquellas incluidas entre las regiones ultraperiféricas que recoge el apartado 2 del artículo 299 del nuevo Tratado de Amsterdam, para las que prevé un estatuto especial; pero se trata de una pregunta para cuya respuesta, probablemente, el Sr.
No sé si el Presidente en ejercicio del Consejo recuerda lo que se acordó efectivamente aquella noche y cuál es la situación de las regiones ultraperiféricas en cuanto a su inclusión como regiones de Objetivo 1 después del acuerdo del Consejo Europeo de Berlín.
Sólo puedo decirle que también para las regiones ultraperiféricas -y estas son siempre las islas- es aplicable lo que he dicho.
La UE exige que los derechos humanos sean respetados sin excepciones en todas las partes del Sudán y está a favor de que se estacionen en el Sudán observadores que supervisen preferentemente el respeto de los derechos humanos.
Una finalización de la ayuda humanitaria afectaría exclusivamente a la población civil por lo que no entra en consideración como posible medio de presión frente al Gobierno sudanés.
Me es muy grato que el Consejo conozca esta situación y quiera intervenir.
Espero que hayan hechos concretos y un cambio de actitud del Gobierno de Sudán, sin embargo, entiendo perfectamente que esto no depende de nosotros, aunque depende de nuestra determinación.
Sé que en los próximos días comenzarán en Nairobi las negociaciones de paz sobre la situación interna en Sudán y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me pregunto si no se puede plantear esta misma cuestión en dichas negociaciones, al objeto de que el Gobierno de Sudán perciba la fuerte presión de la comunidad internacional.
Señor Verheugen, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
De conformidad con el artículo 6 del Protocolo para la inclusión del acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea, para la ejecución y posterior desarrollo de dicho acervo, la República de Islandia y el Reino de Noruega serán asociados sobre la base del acuerdo firmado el 19 de diciembre de 1996 en Luxemburgo.
Los correspondientes procedimientos para ello se determinarán en un convenio que el Consejo ha acordado con resolución unánime de los 13 miembros mencionados en el artículo 1 del Protocolo de Schengen con Noruega e Islandia.
La Presidencia del Consejo, junto con la Comisión, ha mantenido negociaciones con Noruega e Islandia sobre la base de las directrices aprobadas por el Consejo.
La Unión Europea está preocupada desde hace mucho tiempo por la tensa situación en Cachemira, pues representa una amenaza para la paz y estabilidad de la región.
La UE es de la opinión de que el diálogo entre la India y Pakistán es la clave para la solución del conflicto de Cachemira, que grava especialmente las relaciones entre ambos países.
La cumbre entre los Primeros Ministros de la India y Pakistán que ha tenido lugar hace poco en Lahore, nos proporciona esperanzas de que ambas partes se esfuerzan seriamente en establecer unas relaciones de buena vecindad, lo que podría conducir también a una mejora de las perspectivas de paz en Jammu y Cachemira.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 12 decae.
El Consejo Europeo subrayó en especial que debe profundizarse la coordinación económica para asegurar el éxito de la Unión Económica y Monetaria y apoyar un crecimiento que repercuta eficazmente sobre el empleo de un modo sostenido.
El Consejo considera necesario intensificar la coordinación en todos los sectores macroeconómicos, es decir, en la política financiera, presupuestaria, fiscal y también económica en sentido estricto.
Le doy toda la razón al Presidente en ejercicio cuando afirma que una moneda única nos exige que profundicemos en nuestra cooperación económica.
Este es un tema que se trata en casi todos los diálogos a tres bandas entre el Consejo, Parlamento y Comisión y que siempre conduce al mismo resultado.
Una posible participación de diputados del Parlamento Europeo en la Conferencia de los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, Latinoamérica y el Caribe que se celebrará a finales de junio de 1999 en Río de Janeiro, se regula según el procedimiento que el Consejo acordó el 30 de octubre de 1998.
Este procedimiento le fue expuesto al Parlamento Europeo por la Presidencia austríaca el 16 de diciembre de 1998 en el marco del diálogo tripartito y ha sido también objeto del mantenido hoy, tal como he indicado.
Este procedimiento se basa en una deliberación que se hizo del tema con motivo del diálogo tripartito en Estrasburgo el 17 de julio de 1998 entre representantes de las tres instituciones, Parlamento, Consejo y Comisión.
En consecuencia, el Consejo estudiará la consulta que le presentó el Presidente del Parlamento Europeo el 11 de marzo de 1999, es decir, examinará si es posible una participación individual de diputados del Parlamento Europeo.
Como ya he dicho, la cuestión de la participación del Parlamento Europeo en la Conferencia de Río se va a tratar en base a los principios acordados por el Consejo.
El Consejo da la máxima importancia al derecho electoral al Parlamento Europeo y en este contexto a la realización del principio reflejado en el artículo 138 del Tratado de la CE de celebración de elecciones generales y directas.
Pero se trata también de una cuestión de principios, y no sólo de principios teóricos sino de unos principios que, como se señala en mi pregunta, han sido examinados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Se ha dictado una sentencia -y no por una pequeña sino por una amplia mayoría, quince votos a favor y dos en contra- a favor del principio de que, desde el punto de vista de los derechos humanos, los ciudadanos de Gibraltar han de poder votar en las elecciones europeas.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no es la primera vez que se trata sobre esta cuestión aquí en el Parlamento.
Señor diputado, es la primera vez que se plantea la pregunta sobre esta sentencia y se trata aquí también por primera vez.
Si su pregunta era si me puede llamar la atención sobre unos determinados hechos, mi respuesta es que sí, que puede hacerlo.
Por supuesto, el Consejo es de la opinión de que la Unión Europea es una comunidad de derecho y que tiene que atenerse estrictamente a sus propias normas y valores.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 16 decae.
En todos los países miembros de la Unión Europea y en todos los Estados de derecho las conversaciones mantenidas por los responsables de la seguridad interior sobre temas sensibles, como por ejemplo, sobre la obtención de informaciones, no pueden darse a conocer a la opinión pública.
No creo que esto sea diferente en ningún otro país miembro de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, sabemos que a través de la MED-TV y el periódico Özgur Politika se ofrece una gran cantidad de informaciones.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Si está prohibido, pero ocurre a pesar de todo, ¿qué piensa hacer el Consejo de conformidad con el artículo 232 del Tratado?
Señor Verheugen, tiene usted la palabra para responder a la pregunta nº 18.
Muchas gracias, señor Verheugen.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 19 a 44 se contestarán por escrito.
Verheugen y, ahora, como usted ha pedido la palabra para una cuestión de orden, usted debe dirigirse a la presidencia porque es la presidencia quien debe responder a las cuestiones de orden.
Muchas gracias, señor Ehpremidis.
Señor Papayannakis, ¿para una cuestión de orden?
Señor Presidente, como bien sabe usted, el artículo 42 del Reglamento prevé las llamadas preguntas prioritarias, las cuales, reza el artículo, han de ser respondidas en tres semanas.
Prodi no sea el único en proponer esas reformas, hemos decidido ayudarlo y presentarle algunas ideas y algunas orientaciones, que, gracias al amplio consenso que se ha formado en nuestra comisión, hemos logrado proponer a Sus Señorías.
No siempre es necesario modificar los Tratados para mejorar el funcionamiento de las instituciones.
En el pasado, la experiencia lo ha demostrado, hemos logrado perfeccionar y mejorar el funcionamiento de nuestras instituciones por la vía de acuerdos interinstitucionales o medidas de reforma interna.
Pero normalmente cada institución se ocupa de sí misma.
La otra razón es, naturalmente, el papel de los gabinetes, que pasó a ser importante.
En primer lugar he de agradecer al ponente la manera en la que ha tratado en su informe el asunto de las agencias.
Persiguiendo el mayor grado de uniformidad, no una uniformidad total, como hemos dicho en nuestro informe y como lo adoptó el ponente, sino el mayor grado de uniformidad posible para que en todos los casos se cumplan los mismos criterios.
Esas agencias deberán ser vigiladas muy de cerca, porque si seguimos por este camino, a lo largo probablemente estén trabajando más personas a cuenta de la Unión en dichas agencias que en la propia Comisión.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, nunca antes en la historia de la unificación europea se habían producido en tan corto tiempo decisiones tan importantes, por un lado, y tantos acontecimientos dramáticos, por otro, como desde el 1 de enero.
Alcanzan desde el arranque con éxito de la moneda común y la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam hasta el cese de la Comisión y el proceso de adhesiones en marcha de 10 Estados.
Nunca antes se había encontrado la UE ante mayores desafíos para seguir manteniendo su capacidad de actuación y poder ampliarse.
La nueva Comisión con Romano Prodi como Presidente a la cabeza, va a dar y tener que dar un paso gigantesco en dirección a un Gobierno europeo.
Hoy tratamos en esta Asamblea el último informe de -me atrevo a decirlo- un gran europeo.
En nombre de mi grupo político, quiero expresar a Feriad Herman mi alto respeto por la obra de su vida.
Cierto es que su experiencia de ponente y la contribución tan notable a los avances de la Unión Europea hacen que ese texto vaya a ser una base de reflexión indispensable para la próxima Comisión de Asuntos Institucionales.
La primera enmienda del Grupo ELDR va encaminada a fortalecer aún más el párrafo 32 del texto permitiendo al Parlamento Europeo asumir plenamente su papel de control.
Insisto, como usted, en que el Parlamento Europeo haga su autocrítica, que inicie lo antes posible una reflexión sobre una organización más transparente, caracterizada, por ejemplo, por menos pactos hegemónicos entre los dos grandes Grupos en detrimento de la apertura propugnada por todos.
Creo que es bueno recordar este refrán a todos aquellos que piensan que el déficit democrático, la falta de control, la negligencia en la gestión y, en último lugar, pero no por eso menos importante, el ya notorio «profitariado» a nivel europeo puedan reducirse traspasando aún más competencias y más instrumentos y posibilidades a ese nivel.
Creo que más bien debería hacerse lo contrario.
Tengo algunas reservas en cuanto a algunos aspectos particulares.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera rendir homenaje a nuestro colega Fernand Herman, porque se trata en efecto del último informe que nos presenta y en él manifiesta su apego al pensamiento y al ideal europeos.
Señor Presidente, la resolución sobre la mejora de las instituciones sin modificar los Tratados constituye uno de los elementos aportados por el Parlamento para equipar la Unión Europea para el futuro.
Si también en el futuro el Parlamento seguirá mostrando cierta prudencia a la hora de encomendar cada vez más tareas a la Comisión, significará que habrá sabido perseverar en el espíritu de la resolución del colega Herman, a quien con mucho gusto vuelvo a rendir homenaje.
Pero sí hay que decir que es un trabajo que ha hecho frente a un problema: el grave problema al que se enfrenta la Comisión ante el desfase existente entre sus competencias, las tareas, la gestión de programas que se le encomiendan, por una parte, y los medios de que dispone, por otra.
Aplausos Señor Presidente, tengo esta noche un minuto para decir yo también a nuestro colega y amigo Fernand Herman, como con frecuencia cuando hace propuestas institucionales europeas, que estoy en muy gran medida de acuerdo con él y con sus propuestas.
Enhorabuena una vez más, señor Herman, con toda nuestra amistad.
Creo que en términos generales, y especialmente cuando se produce una modificación de los Tratados como ahora con el de Amsterdam, siempre es bueno someter a un meticuloso examen el funcionamiento de las instituciones.
Así pues, en ese sentido efectivamente podemos aceptar también el lado bueno de esta crisis.
Y con esto déjeme que termine, señor Presidente, porque, repito, no sería realista que en la situación política especial de este momento ofreciera un comentario en nombre de la Comisión sobre este informe.
Somos aquí los más fervientes defensores del papel de la Comisión y precisamente porque queremos defender ese papel es por lo que nos mostramos críticos en ciertos sentidos, cuando ésta nos parece apartarse del camino correcto.
He tenido la suerte de contar en la Comisión de Asuntos Institucionales con muchas personas que me han apoyado y me han permitido hacer este trabajo.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, ésta es probablemente la última vez que tomo la palabra ante el Parlamento, así que voy a utilizar mi lengua materna, que es el sueco.
Yo calculo que esta adhesión tendrá lugar en 2004 ó 2005.
La apertura de las fronteras y del mercado laboral llevarán a una parte de los estonios a buscar trabajo en los países de la UE más próximos.
Antes de que Finlandia ingresara en la Unión Europea en 1995, en mi país se creía que, como tal, la Unión era una comunidad capaz de crear y garantizar la seguridad.
Estonia ha preferido escoger otro camino solicitando su entrada también en la OTAN.
Por ejemplo, oigo que se nos dice que la ampliación cuesta tanto o cuánto.
Además se nos dice -hay suficientes demagogos, también aquí, incluso algunos aquí representados- que millones de personas que buscan trabajo vendrían a nosotros tras la ampliación.
Saben ustedes, la ventaja de tener 85 años, perdonen, 86- es que se puede decir que se ha visto todo y también lo contrario de todo.
Hoy es el país a la cabeza porque siempre ha avanzado debido a dos cosas: primera: lo extraordinario en el Parlamento húngaro es que allí no hay políticos partidistas sino patriotas cuando se trata del país.
Todos los pueblos de Europa tienen un derecho a Europa, incluso los serbios, sobre los que tanto se ha dicho.
Estoy totalmente a favor de que los serbios también puedan adherirse una vez que se hayan liberado de Milósevic y tengan un Gobierno democrático.
La Comisión Europea, sin embargo, ha expresado un juicio crítico respecto a esta primera etapa considerando que los progresos, sobre todo en lo que se refiere a la transposición de la legislación comunitaria, han sido más lentos y más inciertos de lo que era necesario y posible hacer.
Así, ha unas semanas, el Gobierno presentó un programa nacional para la adopción del acervo comunitario y una serie de leyes muy importantes en materia de IVA y de impuestos especiales, así como sobre el derecho a adquirir bienes inmuebles.
Nos quedamos muy sorprendidos cuando el responsable de la misma nos informó que el objetivo no es convencer que la adhesión a la Unión Europea es un hecho sustancialmente positivo para Eslovenia.
Y, por tanto, no ha de extrañar que en los sondeos disminuya, aunque sigue siendo mayoritario, el porcentaje de aquellos que están a favor de la adhesión a la Unión Europea.
En Eslovenia hay grandes fuerzas políticas, una sociedad civil, recursos humanos, culturales y económicos más que suficientes para convertir ese país en un ejemplo para muchos.
He tratado de trabajar como su ponente en este sentido y, a dicho fin, me fueron muy útiles los trabajos de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, así como las enmiendas presentadas.
Para terminar, señor Presidente, Eslovenia, pese a ser un pequeño país, ocupa una posición geográfica muy importante y delicada, entre el norte y el sur, entre el este y el oeste de Europa.
En toda la región de los Balcanes hace falta estabilidad, desarrollo y procesos de integración que vayan más allá de la propia identidad nacional, y Eslovenia puede ofrecer una contribución importante.
Como reflejo de ello también la clase política checa, a pesar de los recientes cambios políticos institucionales, no ha puesto nunca en discusión ese objetivo prioritario.
Me parece también muy importante subrayar que, por parte de la República Checa, se ha producido una clara y perfecta asimilación de los valores constituyentes que están en la base de la Europa comunitaria.
Pero, sin duda alguna, el proceso de adhesión a la Unión es, lógicamente, un proceso de acercamiento largo y progresivo al acervo comunitario.
Sin embargo, el problema de la integración social y cultural de la minoría de etnia gitana sigue sobre la mesa.
Otro punto que debemos subrayar se refiere al aumento de la tasa de desocupación en la República Checa, que, según la Comisión, se debe principalmente a la ralentización de la actividad económica y del efecto del proceso de reestructuración industrial y económica del país.
En ese sentido, creo absolutamente pertinente la iniciativa de la Presidencia alemana de extender el programa PHARE también al apoyo de la dimensión social de la economía de los países candidatos.
En esa dirección, me parece necesario volver a decir que es preciso una reforma institucional que prepare a esta Unión antes de la ampliación y, en segundo lugar, que es preciso que la Unión tenga los medios necesarios para hacer frente al reto de la ampliación.
Señor Presidente, señor Comisario, tras el debate de esta tarde sobre el conflicto en Serbia y las expulsiones en Kosovo, se ve aún más claramente porqué la ampliación de la Unión en países de la Europa central y oriental, junto a todo lo demás, es el instrumento más importante para el aseguramiento de la paz y va a seguir siéndolo también en el futuro.
Los europeos debemos tener claro que el aseguramiento permanente de la paz en Europa y en el mundo sólo es posible junto con nuestros vecinos orientales.
En el informe de la Comisión de noviembre de 1998 sobre los avances logrados, Polonia es descrito como un país con una situación social y política estable que avanza en el desarrollo de una economía de mercado eficaz.
El endeudamiento del Estado es del 48 % y el déficit presupuestario fue del 2, 7 % en 1997.
Ya saben que uno de cada cuatro trabajadores trabaja en este sector, en el que sin embargo solamente se obtiene el 6 % del producto interior bruto.
Pero también hay sectores en los que las reformas tienen ya éxito: la reforma administrativa, es decir, la reducción del número de voivodías, la reforma sanitaria, la introducción de cajas de enfermedad o la reforma de las pensiones.
La reforma del sistema educativo va a entrar en vigor el próximo septiembre.
Esto es aplicable a ambas partes, a la Unión Europea y a los países candidatos de la Europa central y oriental.
De cara a las quintas elecciones directas al Parlamento Europeo de mediados de junio y en el marco de una campaña de información proyectada por el Gobierno polaco, se debe aprovechar la ocasión para explicar más intensamente a la población el sentido y objetivos de la ampliación de la UE o de la adhesión a la UE.
Señor Presidente, las negociaciones entre las dos comunidades van mal.
Esto, Señor Presidente, anula la función catalizadora del proceso de ampliación y poco más o menos da a Turquía el derecho de veto en la decisión de la Unión sobre la adhesión de Chipre como nuevo Estado Miembro.
Las relaciones entre Chipre y la Unión Europea se van intensificando y dentro de unos años, el acuerdo de asociación de 1973 se convertirá en una unión aduanera.
Señor Presidente, por último hago un llamamiento a la Comisión para que destine los restantes 17 millones de euros del protocolo actual a la estrategia de preadhesión.
Esas inyecciones financieras podrán acercar algo más el momento de la adhesión en beneficio, ya he intentado explicarlo, de la estabilidad de la región.
En el texto neerlandés figura una lamentable errata o error de imprenta.
Señor Presidente, realmente me agrada mucho, en este período parcial de sesiones plenarias del Parlamento, dirigirme a ustedes en relación con la adhesión de Malta a la Unión Europea.
La situación volvió a cambiar en septiembre de 1998 con las elecciones y el cambio de gobierno, así que la solicitud ha sido reactivada y esta tarde está de nuevo ante nosotros.
En particular me alegra que la Comisión haya recomendado que el análisis de la legislación de Malta comience lo antes posible, a fin de iniciar las negociaciones al final del año en curso.
Especialmente, me parece que ha habido mucha reticencia por parte del Consejo, pues ha pedido a la Comisión que formule una nueva opinión que actualice la de 1993.
Ha habido mucho retraso pero al final hemos recibido la opinión de la Comisión, en febrero de este año, en un momento en que las negociaciones con los países de la primera ola estaban bien avanzadas.
Por eso estoy de acuerdo con esa sección particular de la enmienda 1.
Puedo recomendar la enmienda 2 y dejaré que el Parlamento decida sobre la forma en que debemos votar acerca de la enmienda 3.
Por último, pediré al Consejo Europeo de Colonia que tome la decisión de iniciar negociaciones sobre la adhesión de Malta de aquí al final del presente año.
La Comisión debe redactar un acuerdo de adhesión y establecer un programa de asistencia financiera para el período anterior a la adhesión, a fin de ayudar a las autoridades de Malta a colmar la diferencia económica que sigue habiendo entre Malta y la Unión Europea.
Cuando examinemos las consecuencias medioambientales y los retos de la ampliación no nos esforzaremos por imponer a esos Estados que quieren sumarse a nosotros en el proceso de solicitud el mismo tipo de proyectos medioambientales desastrosos que a menudo hemos adoptado durante los 40 últimos años por mera ignorancia de nuestra Unión.
Sospecho de los que están dispuestos a utilizar los desafíos del medio ambiente como argumento para retrasar la ampliación.
Se trata de un problema que se puede resolver, pero cuya solución hemos de buscar sabiendo pertinentemente que lo hacemos como continente que está vinculado por lo medioambiental y por lo ecológico.
La ampliación exige transformaciones radicales tanto en los países candidatos, en Hungría, como en la Unión Europea.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y también en el mío propio, quiero pronunciar unas palabras de respeto, reconocimiento, admiración y agradecimiento a una personalidad: Otto von Habsburg.
Tal como ha hablado hoy aquí lo ha hecho durante 20 años, desde 1979 aquí en el Parlamento Europeo.
Recuerdo muy bien cómo hablaba de la antigua Unión Soviética, como de la última potencia colonial en la Tierra que se anexionó los tres Estados bálticos, Estonia, Letonia y Lituania.
Pero también debemos dirigir nuestra mirada más allá -lo ha dicho Otto von Habsburg-, es decir, hacia Letonia, Lituania, Eslovaquia, Bulgaria y Rumanía.
En el PPE entendemos el proceso de adhesión y negociaciones como una totalidad y estamos convencidos de que la adhesión de todos estos países, con los que estamos unidos mediante un Acuerdo Europeo, tiene que hacerse pronto realidad.
Pues si les desalentamos, no se mantendría el proceso de reformas ni la dinámica en esos países, lo que sería muy negativo para ellos y para la Unión Europea.
Los Estados bálticos han padecido muchos sufrimientos en este siglo, sobre lo que ha llamado la atención Otto von Habsburg.
Cuando en estos día dirigimos nuestra mirada a Kosovo, tenemos que reconocer que nuestra obligación es acoger lo antes posible a los Estados bálticos en la Unión Europea.
Tenemos que poner en marcha la reforma interna de la Unión Europea.
Las reformas institucionales son algo evidente pues queremos seguir siendo capaces de actuar.
Por ejemplo, hemos propuesto que diputados de los países candidatos participen como observadores en las reuniones de las comisiones del Parlamento cuando se traten cuestiones relacionadas con la adhesión.
Pero también tenemos que plantear exigencias, por ejemplo, a la República Checa.
Pero hablamos al respecto, por lo que debemos hacer ahora lo necesario para que esta visión que cada vez se hace más realidad sea una realidad palpable en un tiempo previsible y de este modo podamos dar la bienvenida a los pueblos de la Europa central en la Unión Europea y en el Parlamento Europeo.
Estimadas y estimados colegas, yo también quiero adherirme a Otto von Habsburg, quien ha dicho que debemos apresurarnos para no dejar pasar de largo una ocasión histórica.
Aplausos Señor Presidente, Señorías, tengo que hacer algunas consideraciones generales sobre la cuestión de la inclusión en la Unión de nuevos países con los cuales tenemos negociaciones de adhesión.
En la última legislatura voté a favor de la ampliación de nuestra Unión a tres países ricos, que eran Austria, Finlandia y Suecia.
Esos países serán también sin lugar a dudas y desde ahora un puente ideal para el desarrollo de nuestras relaciones con Rusia, Ucrania y Bielorrusia.
Por lo que se refiere al caso particular de Malta, me congratulo de la recomendación de la Comisión según la cual el examen crítico de la legislación maltesa debería comenzar inmediatamente, a fin de que las negociaciones con ese país puedan iniciarse antes del fin de este año.
Las cuestiones medioambientales constituyen uno de los mayores desafíos con los que nos enfrentamos con motivo de esta ampliación.
Muchas gracias, señora Hulthén.
De todos los países candidatos, Eslovenia es el que más se acerca a las condiciones que deben cumplirse para convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Ahora el informe ya nos remite al próximo informe anual.
Si no me acuerdo mal, las condiciones para la adhesión afectaban al acervo comunitario, Maastricht, la voluntad de seguir desarrollando Europa, la economía del mercado y los derechos humanos.
Mi pregunta es: ¿Qué es lo que se exige en el curso de las negociaciones en cuanto a la política exterior y de seguridad común?
En el mejor de los casos, la ampliación ofrece una base sólida para un crecimiento económico de los países candidatos basado en el desarrollo sostenible.
La aplicación de la legislación medioambiental constituye un enorme reto para las administraciones de los países candidatos, por lo que es necesario apoyar desde la UE estas actividades también por medio de la formación y el intercambio de información.
Me parece que no podemos encontrar mejor comentario acerca del proceso que estamos desarrollando actualmente.
En particular tenemos que velar por que haya una política eficaz de competencia en todos los países solicitantes y un genuino respeto de la propiedad intelectual que servirá para atraer inversiones, cosa de suma importancia para todos los países.
Como ya he tenido oportunidad de decir muchas veces en estos debates, en mi opinión la mayor deficiencia de esos países es la administración y el sistema judicial, así como la falta de modernización y de inversiones.
Por su parte, los países solicitantes tienen que comprender también que ninguno de ellos forma parte todavía de la Unión Europea.
Todos los problemas se pueden resolver en política si existe la voluntad de hacerlo.
Demostremos esa imaginación y ese valor para que podamos ampliar la Unión Europea antes de las próximas elecciones al Parlamento Europeo en el año 2004.
Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a los ponentes.
Los países de la Europa Central y Oriental tienen tras de sí una penosa historia marcada por los sistemas totalitarios que, ya de por sí, dejaron serios problemas en materia de medio ambiente.
Ahora corresponde a los propios países y a la UE mejorar la situación medioambiental por medio de esfuerzos comunes.
Por este motivo, es de suma importancia que la legislación defienda el derecho a la propiedad.
Señor Presidente, señor Comisario, voy a decir algunas palabras sobre Malta.
También quiero felicitarle especialmente a usted, señor Comisario van den Brock, porque desde el momento en que el actual Gobierno de Malta presentó la instancia de adhesión, se ha pronunciado expresamente a favor.
Mi segunda pregunta se refiere al cuarto protocolo financiero.
Según dicho protocolo, en el presupuesto de 1999 para Malta y Chipre están previstos 5 millones de euros respectivamente.
Señor Presidente, muchas gracias a los ponentes y a los demás que han intervenido esta noche sobre el importante asunto de la ampliación de la Unión Europea.
Quiero empezar por subrayar una vez más, y estoy hablando por todos aquellos que dentro de la Comisión están encargados de la preparación para la ampliación, que somos profundamente conscientes de la oportunidad histórica y única que tiene la Unión Europea para traer la paz y estabilidad a una mayor parte de este continente.
A todos aquellos que aspiren a forma parte de ella hemos de ayudarles en este difícil y complicado proceso de integración.
En cualquier caso, actualmente podemos decir que han entrado en vigor cada uno de los diez acuerdos para Europa, y que la ayuda para la preadhesión sobre la que el Consejo Europeo de Berlín ha alcanzado un acuerdo, incluirá una duplicación del apoyo financiero a los países de la Europa central y del este.
La previsión es que dentro del marco del programa Twinning del PHARE, a lo largo de este año se desplacen otros 100 expertos desde los Estados Miembros de la UE a los países candidatos, y que si de nosotros dependiera dicho número de 100 debería duplicarse para el año 2000.
La conclusión de dicha recomendación fue, en resumidos términos, que en cuanto a los criterios políticos Malta no presenta problemas, pero que en el área económica efectivamente se necesitan unas reformas complementarias o estructurales, mientras esa interrupción de dos años en los preparativos de Malta para su adhesión ha causado también cierto retraso en su adopción del acervo comunitario.
Las negociaciones en sí constituyen un proceso complicado, pero me resulta muy satisfactorio poder comunicarle que a finales del año pasado ya se habían abierto 7 del total de los 31 capítulos de negociaciones.
Confrontados con la necesidad de determinar sus posiciones en las negociaciones, los países candidatos han introducido en un plazo relativamente corto considerables mejoras en su organización y coordinación internas.
Antes de pasar a hacer algunas observaciones sobre cada país, primero quiero apuntar brevemente algunas sobre estos cuatro importantes criterios que como sabe usted fueron fijados en su día, en 1993, en Copenhague.
En nuestra evaluación de los informes de noviembre del año pasado hemos analizado a fondo cómo funciona realmente la democracia en los países candidatos.
En muchos países, y dicho sea de paso que no sólo ocurre en los países candidatos, sino también en los Estados Miembros, se producen largos retrasos en los procedimientos judiciales, frecuentemente causados por la falta de plantilla del poder judicial.
Pues en este último terreno, me parece que las prestaciones de los países candidatos son muy dispares.
Sólo pudieron alcanzarse unos progresos limitados en relación al proceso de adaptación general y a la ejecución de las prioridades a corto plazo relativas a la colaboración para la integración.
En mayo de 1998, la Comisión adoptó una comunicación sobre la estrategia para la adhesión en el ámbito del medio ambiente.
Sin embargo, es importante reconocer que no sólo sirven a los intereses del medio ambiente, sino también están justificados por motivos económicos.
Ya que el apoyo financiero de la Unión sólo abarca una parte muy pequeña de los medios necesarios, es absolutamente esencial que se llegue a un planteamiento bien enfocado, eficaz y estratégico de este proceso de acercamiento.
Señor Presidente, con esto creo haber ofrecido un panorama a vista de pájaro, aunque tal vez demasiado largo, del estado de las cosas, ya que esta Comisión, o al menos este colegio de Comisarios, probablemente ya no se hará cargo del próximo informe.
Muchas gracias, señor Van den Broek, por su minuciosa, detallada e interesante intervención.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Trata de la política en materia de competencia y es relativo a dos propuestas que afectan a los acuerdos verticales.
Una de las propuestas de modificación afecta al reglamento del Consejo sobre la aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado.
Por otra parte, desea otorgar a las autoridades nacionales en materia de competencia el poder de retirar el beneficio de la exención por categoría dentro de su territorio nacional.
En tercer lugar, tengo una pregunta sobre el periodo de transición para los acuerdos en curso; me pregunto si los acuerdos firmados bajo el régimen actual podrán ejecutarse íntegramente bajo este régimen actual o si se les aplicará el régimen nuevo, en cuyo caso ruego que indique a partir de cuándo.
Por último y ya concluyendo, Señor Presidente, tengo curiosidad por conocer la postura de la Comisión frente a la enmienda 9ª relativa al secreto profesional de los asesores jurídicos, así como la postura que adoptará la Comisión frente al sector de distribución de automóviles cuando expire el reglamento de exención por categoría para este sector en el año 2002.
Señor Presidente, Señorías, hoy debatimos sobre una parte del paquete total para la reforma del derecho de competencia europeo.
Sólo la competencia garantiza los precios más bajos para los consumidores, la calidad, el acceso libre al mercado así como la innovación y puestos de trabajo.
Señor Comisario, usted se ha remitido con razón en varias ocasiones al apoyo dado hasta ahora por el Parlamento en contacto con los servicios responsables.
En el futuro, la Comisión puede contar también con el papel constructivo de esta Asamblea ante las próximas reformas del derecho de competencia.
La ponente, Marianne Thyssen, indica con razón que no hay nada que se oponga a prever excepciones o modos de proceder específicos para aquellos sectores para los que el concepto actual funciona a satisfacción de los participantes en el mercado.
Sólo en mi país, valores inmovilizados por un importe de miles de millones dependen de este modo de proceder.
Los cafés, restaurantes y hoteles se benefician de esas inversiones que no pueden financiar o prefinanciar por sí mismos. ¿Qué mal hay en ello?
En sectores como el de la cerveza, pero también el de los hidrocarburos, en los que el planteamiento actual satisface a las empresas que actúan en el mercado, hay que hacer una excepción a la reglamentación general u optar por un planteamiento específico por sector.
Con la publicación del Libro Verde en enero de 1997, la Comisión comenzó la reforma de su política en materia de competencia en lo relativo a los acuerdos de distribución.
Desde entonces, en diálogo abierto con el Parlamento Europeo, hemos venido recibiendo apoyo para dicha reforma.
La Comisión puede adoptar la enmienda 2 sobre el Reglamento 19/65 y la enmienda 1 sobre el Reglamento 17.
Por la misma razón, la Comisión no puede aconsejar la adopción de la enmienda 3 al Reglamento 19/65.
La Comisión también tiene objeciones contra las enmiendas 3 y 4 sobre el principio del privilegio legal de los asesores jurídicos.
Esta protección habitualmente se denomina legal privilege.
Las enmiendas propuestas proponen ampliar el principio del legal privilege haciéndolo aplicable también a los asesores jurídicos internos.
Las amplias consultas llevadas a cabo por la Comisión con motivo de su Libro Verde en ningún momento han sido enfocadas en la cuestión del legal privilege para los asesores jurídicos internos.
En segundo lugar, actualmente estamos considerando una profunda reforma del Reglamento 17, incluida una revisión de las competencias de investigación de la Comisión.
En tercer lugar, opinamos que ahora no es el momento apropiado para resolver la cuestión del legal privilege de los asesores jurídicos internos.
La propuesta ampliación del principio obliga especialmente a fijar un nuevo estatus europeo para los asesores jurídicos, basado en unas normas comparables de ética y disciplina profesional.
No se pueden fijar umbrales en un país pequeño como el mío, en el que tal vez haya una cervecera dominante, pero en un mercado muy limitado, mientras que una cervecera como la «Bitburger», contigua a nosotros, que tiene una posición mucho más fuerte y un volumen de negocios mucho más importante no esta considerada dominante, porque Alemania es enorme respecto del Gran Ducado de Luxemburgo.
Ha sido en ese espíritu que redacté mi informe.
Muchas gracias, señora Thyssen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Muchas gracias, señor Van den Broek.
