Así pues, creo que merece la pena someter el problema a la Comisión de Reglamento y no eliminar de un simple plumazo esta objeción, que me parece fundamental.
Muchas gracias, señora Schmidbauer.
El Acta queda aprobada Comunicación del Presidente En las votaciones de ayer por la mañana, de la propuesta de decisión sobre el número y competencias de las comisiones parlamentarias, el Parlamento aprobó dos enmiendas contradictorias en lo que respecta a las competencias en materia de protección jurídica de los consumidores, a saber, la enmienda 31, del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, y la enmienda 60, del Grupo del Partido Popular Europeo.
He recibido, en el día de ayer, una moción de censura contra la Comisión, la totalidad de cuyos miembros dimitieron de sus cargos de forma colectiva el 16 de mayo de 1999.
Se trata en este caso de una décima parte de los miembros del Parlamento, 66 diputados pertenecientes a todos los grupos políticos: 5 del Grupo PSE, 8 del Grupo PPE, 4 del Grupo ELDR, 6 del Grupo UPE, 6 del Grupo GUE, 9 del Grupo V, 3 del Grupo ARE, 15 del Grupo I-EDN y 10 no inscritos.
El tema se sometió al servicio jurídico el día 6 de abril.
De ahí que considere muy grave la decisión que toma usted, señor Presidente, muy grave en el contexto actual -aunque este no sea tan grave- y muy grave también para el futuro de este Parlamento y para el futuro de la democracia en Europa.
Muchas gracias, señor Kerr.
La cuestión ha quedado, por tanto, decidida.
La protección jurídica de los derechos de los consumidores debe seguir siendo competencia de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y los derechos de los consumidores deben seguir siendo competencia de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, como acaba de explicar el Sr.
Después se aceptó nuestra enmienda, a raíz de lo cual the legal protection del consumidor fue atribuida a la Comisión de Protección del Consumidor.
Gracias, señora Theato.
Es muy importante que el Parlamento tenga claras las diferentes competencias de las comisiones.
Esta confusión se ha debido a que nuestros servicios tienen que trabajar con plazos muy cortos, pues con frecuencia las necesidades políticas prevalecen sobre la preparación idónea del período parcial de sesiones, lo que provoca condiciones de trabajo difíciles.
En cambio, he de confesar que no comprendo en absoluto de qué estamos hablando desde hace algún tiempo, porque veo que la 31 fue aprobada y la 60 rechazada.
Quizá haya un error en el acta, pero en ella leo que las enmiendas 60 y 61 fueron rechazadas y, en cambio, la enmienda 31 del grupo socialista, aprobada.
Entonces, ¡no hay ninguna incompatibilidad, puesto que la 31 fue aprobada y la 60 rechazada!
Sea como fuere, voy a verificarlo, porque si la enmienda 60 ha sido rechazada, la cosa está muy clara.
La propuesta modificada incluye ahora algunas enmiendas de nuestra Comisión de Derechos de la Mujer que figuraban en el informe inicial.
Hay una urgencia real, sobre todo porque, en Europa, una de cada cinco mujeres es víctima de la violencia y el 50 % de las mujeres que son víctimas de asesinato lo son a manos de su marido o compañero.
Yo había informado personalmente a la representante de Bélgica en dicha comisión sobre el programa europeo DAPHNE y sobre el trabajo de nuestra Comisión de Derechos de la Mujer.
El Parlamento Europeo debe proseguir su trabajo sobre el programa DAPHNE -para cuya puesta en marcha había previsto además una línea de crédito específica.
De manera más general, querría decir que todas las medidas propuestas en este programa de acción comunitario pueden y deben ser apoyadas para luchar contra esta auténtica plaga que es la violencia en todas sus formas.
El programa europeo se inspira en la campaña «Tolerancia cero» que el Consejo de Edimburgo lanzó en mi circunscripción a mediados del decenio de 1990.
El programa Daphne de 1997 recibió un exceso de solicitudes, por lo que menos del 10 % de ellas recibieron financiación.
En la Unión Europea hay más de 75 millones de personas que superan la edad de 60 años.
Más del 42 % de los votantes de la UE cuentan más de 50 años de edad.
De modo que, si tenemos 75 millones de personas que superan los 60 años y un 42 % de los votantes tienen más de 50 años edad, es evidente que las cuestiones de los ciudadanos de la tercera edad y de las personas de edad avanzada van a ser importantes en la campaña.
El artículo 13 del Tratado de Amsterdam proscribe la discriminación por razones de edad, sexo, género, discapacidad, orientación sexual, etc.
Después del 13 de junio probablemente habrá algunos diputados, como yo, que se encuentren en una situación similar.
El porcentaje correspondiente a las mujeres es el mismo: el 51 % de las mujeres que buscan trabajo pertenecen al grupo de edad comprendido entre los 50 y los 64 años.
La del empleo es una cuestión muy grave para ese grupo de edad.
Las personas de edad avanzada no forman un grupo homogéneo.
Lo que representa más de un 20 % con tendencia a aumentar debido al crecimiento continuo de la esperanza de vida.
En nuestro informe hemos expuesto una larga lista de instrumentos para alcanzar nuestros objetivos para la tercera edad.
Aplausos (DE ) Señor Presidente, quisiera felicitar antes de nada a los ponentes por este completo y excelente informe.
El Parlamento, la Comisión y el Consejo son emplazados a desarrollar una política de futuro para los 75 millones de ciudadanos y ciudadanas de la UE que en la actualidad son mayores de 60 años.
Con el Tratado de Amsterdam y el art. 13 relativo a la lucha contra la discriminación entre otras cosas, también por la edad, tenemos base jurídica para una acción europea común.
Se trata del splitting de los derechos a una pensión adquiridos por mujeres durante el matrimonio que dejaron su profesión para dedicarse a la familia, las cuales, tras la separación después de 20 años o más de matrimonio y sin derecho a rentas están en la inmensa mayoría de los casos fuertemente afectadas por la pobreza.
También respecto de este punto pedimos una mejora de la Directiva de 1986 relativa a la equiparación de las separadas y de los maridos que las ayudan.
Risas y aplausos Muchas gracias, señora Lulling.
Señora Lulling, después, cuando terminemos la sesión, en el pasillo, le ruego que me diga usted qué cantidad de vino diario toma, qué marca de vino y, sobre todo, qué precio tiene, impuestos incluidos.
Muchas gracias a usted, señor Lindqvist.
El nivel de formación de los mayores de 45 años es claramente más bajo en todos los países europeos que el de las personas más jóvenes.
Los ponentes se refieren nada menos que tres veces a la discriminación de las mujeres de avanzada edad.
Señor Presidente, los 75 millones de ciudadanos mayores de 60 años no sólo apelan a la comprensión social, sino que también piden directivas realistas para el mercado libre de la UE.
Hoy en día tenemos 75 millones de personas mayores de 60 años, lo cual representa una quinta parte de la población.
En el año 2020, nada menos que 20 millones de personas tendrán una edad igual o superior a los ochenta años.
En su informe abordan los aspectos económicos y sociales y, en particular, el problema del acceso al mercado de trabajo.
En lo que respecta a este aspecto concreto, creo que se corre el riesgo de que se quede en un gesto de buena voluntad, dado que no van a variar las actuales tasas de crecimiento y que el desempleo ya persistente va a mantenerse en el futuro, un desempleo que, por otra parte, afecta muy en especial a las generaciones más jóvenes.
En Suiza, por ejemplo, en el Parlamento Suizo sin ir más lejos, hay muchos pensionistas que aportan toda la experiencia de sus vidas.
Aplausos (DE ) Señor Presidente, señoras y señores, un niño que nazca hoy tendrá una esperanza media de vida de más de 100 años.
Un niño que nazca hoy vivirá más de 100 años.
Seguro que habrá personas que estén cansadas o que hayan trabajado mucho y muy duramente en su vida, y que quieren dejar de trabajar, pero no se le puede ordenar a un hombre sólo porque tenga 60, 65 ó 55 años: ¡debes dejar de trabajar!
Creo que esto conculca los derechos humanos, y el art. 13 del Tratado de Amsterdam constituirá una sólida base para hablar de ello.
El Parlamento organizó el pasado octubre una conferencia que reunió a más de cien representantes de organizaciones de la tercera edad procedentes de todos los Estados miembros.
En el informe se solicita también a la Comisión que transmita las propuestas relacionadas con las nuevas disposiciones del Tratado de Amsterdam para luchar contra la discriminación y la exclusión social.
En el informe se exige igualmente una mejora de la protección sanitaria de los ancianos, tanto en el plano general como, más concretamente, por lo que respecta a la enfermedad de Alzheimer.
Se trata naturalmente de cuestiones importantes, y estoy seguro de que la nueva Comisión tendrá en cuenta este informe cuando presente propuestas en este ámbito.
Muchas gracias, señor Liikanen.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de nuestro Parlamento se propone, en efecto, someter a la Comisión ejecutiva el problema del déficit de la Unión Europea en proteínas vegetales dentro de la alimentación destinada a los animales y el reto estratégico que conlleva esta situación para las biotecnologías en la Europa de los Quince.
Esta situación se deterioró con el acuerdo de Blair House, que impone contingentes a la producción europea de oleoproteaginosas, y amenaza con agravarse en el periodo 2000-2006.
Por una parte, en efecto, es bastante probable que las disposiciones de la Agenda 2000 lleven a los agricultores a reducir su producción de oleoproteaginosas en beneficio de los cereales, salvo, por supuesto, si se toman medidas sensatas en favor de los cultivos del sector no alimentario; por otra parte, en Europa está disminuyendo la capacidad de producción de aminoácidos, sobre todo de la lisina de síntesis.
Para ilustrar mis palabras, destaco el hecho de que el índice de autoabastecimiento del mercado estadounidense ha pasado del nivel cero a aproximadamente el 165 %, mientras que el autoabastecimiento del mercado europeo de lisina pasó del 84 % en 1991 al 54 % en 1997, y su tendencia es hacia el 38 % en el 2002 si no se producen cambios.
La reforma de la Política Agrícola Común que se emprendió en el año 1992 ha dado lugar a un considerable aumento del uso de cereales en los piensos, cerca de veinte millones de toneladas al año, así como una importante caída de la importación de forraje y -en especial- de proteínas vegetales para el ganado.
La Comisión propuso en la Agenda 2000 profundizar y ampliar aún más la reforma del año 1992, especialmente con vistas a mejorar la competitividad de la agricultura europea tanto en el mercado interior como en los mercados exteriores.
La caída en un 15 % de los precios de los cereales y el aumento de las ayudas directas a los vegetales proteínicos deberían contribuir considerablemente a alcanzar este objetivo.
La Comisión ha asumido siempre sus responsabilidades a la hora de garantizar la competitividad de la industria europea del almidón, de su industria de procesamiento y, en particular del sector biotecnológico que utiliza el almidón y sus derivados como materia prima.
Estas medidas deberían garantizar que la industria del almidón y, en particular, el sector biotecnológico continúan siendo competitivos en el mercado mundial.
Muchas gracias, señor Liikanen.
Pero también se trata, dado que nos encontramos en un mercado mundial, de imponer en las próximas negociaciones de la OCM que tendrán lugar en Seattle el 30 de Noviembre, que se trata realmente de desmontar las rigideces del mercado y que la Unión Europea puede actuar aquí exactamente con la misma igualdad de derechos que en otros grandes sectores.
Supongo, pues, que podemos concluir que este razonamiento también se aplica al sector del almidón. ¿O a este sector no le queda más remedio que resignarse a que siempre habrá una diferencia de precio entre el maíz del mercado mundial y el maíz de la UE por la sencilla razón de que en la UE hay un déficit de maíz?
Ahora quisiera hacer un breve comentario acerca de la fijación de los precios del maíz en el mercado mundial.
De este modo se abriría a estos productos un nuevo mercado de grandes dimensiones.
Esta delicada situación tiene su origen en las grandes disparidades que existen, en las condiciones de suministro de materias primas agrarias, entre la Unión Europea y el mercado mundial.
Cierto que, a fin de remediar esta situación, en 1986 se introdujo -el comisario Liikanen lo recordó hace un momento- una compensación en forma de restituciones a la producción.
Esta situación plantea con crudeza la cuestión de la permanencia de la industria europea.
Pero, sobre todo, tal como ha puesto de manifiesto un reciente estudio de la Dirección General de Estudios, tan sólo producimos el 30 % de las materias ricas en proteínas que son necesarias para la alimentación de los animales, cerdos y aves principalmente.
En primer lugar, se trata de la competitividad de la industria europea del almidón; se trata de los acuerdos de Berlín sobre semillas oleaginosas y sobre plantas albuminosas que, como todos sabemos, son completamente insuficientes y no bastan para disminuir el déficit que hay en estos mercados, no pudiéndonos, por tanto, servir de ninguna gran ayuda en la forma actual.
La restitución actual es, después de la decisión de ayer del comité de gestión, de 60 ecus por tonelada, casi el 30 % del valor de la materia prima.
Por último, se han formulado muchas preguntas en relación con la Política Agrícola Común en general y también en relación con las negociaciones en el marco de la OMC.
Muchas gracias, señor Liikanen.
El debate queda cerrado.
El vaporetto es el único medio de transporte en Venecia y crea grandes problemas de medio ambiente.
Señora Presidenta, la Comisión recibió a finales de enero una exposición de motivos de las autoridades italianas en la que se recogía la posición oficial sobre el inicio de un procedimiento en relación con el asunto C-81/97, publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas de 18 de febrero de 1998.
Las autoridades italianas solicitaron por medio de un escrito de la Representación Permanente de este país fechado en diciembre del año pasado un aplazamiento del plazo fijado para su respuesta hasta el 15 de enero de 1999.
La agrupación «Venezia Vuole Vivere», compuesta por empresas de Venecia y Chioggia expuso sus observaciones, que fueron remitidas al Gobierno italiano.
Por lo que respecta a la inclusión de Venecia en el objetivo 2, cabe señalar que en la propuesta de la Comisión relativa a la aplicación durante el período 2000-2006 del nuevo objetivo 2 de los Fondos estructurales se establece la responsabilidad compartida entre la Comisión y los Estados miembros en lo relativo a la definición de las regiones aptas para percibir las ayudas.
El problema de la acqua alta en Venecia exige soluciones que tengan en cuenta las características específicas del ecosistema lacustre.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
Venecia, dicen, se está muriendo no tanto porque se hunde en el agua -un fenómeno por fortuna muy lento-, sino porque está despoblándose, un fenómeno muy rápido.
La antigua clase dirigente veneciana supo crear un modelo de desarrollo casi único.
Tercera propuesta: autorizar, de acuerdo con el Gobierno italiano, excepciones al artículo 92 del Tratado que se refiere a las ayudas otorgadas por los Estados, al objeto de conceder beneficios fiscales e incentivos a todos los empresarios que ponen en marcha -y tienen la intención de poner en marcha en el futuro- y mantienen en activo iniciativas capaces de garantizar empleo, así como y sobre todo una vida autóctona a Venecia.
Muchas gracias, señor Santini.
El debate queda cerrado.
