Reunión extraordinaria del Consejo los días 3 y 4 de junio de 1996 De conformidad con el orden del día, se procede a una comunicación de la Comisión sobre las consecuencias de la reunión extraordinaria del Consejo de los días 3 y 4 de junio de 1996.
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo ha decidido tratar en esta sesión los problemas que se plantean en Europa a raíz de la difusión de la EEB que ha sumido en una crisis a todo el sector bovino y ha causado graves pérdidas a todos los productores de los Estados miembros.
El lunes 3 de junio se presentó un informe sobre la última misión de inspección de la Comisión en el Reino Unido, que se llevó a cabo desde el 28 hasta el 31 de mayo.
Al mismo tiempo, el ministro británico de Agricultura presentó un plan global para la erradicación de la enfermedad en el Reino Unido, plan que a su término debería llevar a una substancial reducción de la incidencia de la EEB en las ganaderías del Reino Unido.
Dicha propuesta fue recibida por el Consejo después de que el Comité Veterinario Permanente no emitiera dictamen el pasado 20 de mayo.
Como saben sus Señorías, ayer la Comisión adoptó las medidas propuestas, que entrarán en vigor a partir del próximo lunes 10 de junio.
En cuanto al objetivo que persigue el Reino Unido -el levantamiento global del embargo- deseo subrayar que el Consejo en sus conclusiones de 29 y 30 de abril precisó de forma clara -me refiero al apartado 6 de dichas conclusiones- que el conjunto de medidas adoptadas por el Reino Unido, su aplicación, los adecuados controles puestos en práctica por la Comisión, el programa de sacrificios selectivos anunciado por las autoridades británicas, las medidas suplementarias que se consideraron necesarias y, por último, la igualmente necesaria reafirmación de basarse cada vez más en criterios científicos sólidos para todas las futuras decisiones, constituyen los puntos de referencia que forman parte de un proceso que debería autorizar el levantamiento por etapas de la prohibición de exportaciones.
El Presidente del Consejo del Gobierno italiano, en una carta oficial dirigida al primer ministro Major, así como el Presidente de la Comisión Santer reafirmaron que dicha actitud no está justificada.
Por último, deseo recordar al Parlamento Europeo que en nuestra última reunión del Consejo de Ministros de Agricultura también estudiamos la propuesta de la Comisión sobre las medidas urgentes en favor y apoyo a la renta de los países productores de bovino de la Unión Europea, medidas que aparecen cada vez más necesarias a raíz de la grave crisis generada por la EEB.
En el Consejo se ha distribuido este programa a los Estados miembros.
El programa precisa de un debate y examen a fondo que se va a celebrar también esta tarde en el Comité Veterinario Permanente.
La Comisión y diversos Estados miembros ven en la aplicación e implementación de este programa de sacrificios selectivos uno de los elementos más importantes que tienen que llevarse a cabo para poder restablecer la confianza de los consumidores y, ante todo, poder iniciar un debate sobre el programa marco deseado por el Primer Ministro, Major.
En las conclusiones adoptadas por el Consejo a finales de abril, ha pedido a la Comisión que presente una propuesta para la regulación de los mencionados productos en consonancia con estos conocimientos científicos.
La Comisión ha cumplido dicha petición y ha presentado el 15 de mayo al Comité Veterinario Permanente una propuesta para que emita un dictamen.
En la reunión celebrada el 22 de mayo, la Comisión acordó transmitir al Consejo para que adopte una decisión la propuesta que presentó a votación en el comité de acuerdo con las normas de procedimiento contrefilet .
Como saben, en su reunión del 3 y 4 de junio, el Consejo debatió a fondo dicha propuesta y la sometió a votación, apoyando 9 Estados miembros el procedimiento y no haciéndolo los 6 restantes.
Estas medidas han tenido un claro impacto; el número de casos confirmados ha descendido desde 1992, pasando de 36.000 a 8.000, y continúa bajando.
Invito a todos ustedes a que lean y juzguen el programa de medidas adicionales, cada una de sus 121 páginas, y a que piensen en lo que ha sucedido.
Además, desde el pasado 29 de marzo se han sacrificado 20.000 terneros, 4.000 a la semana.
Señor Presidente, me he limitado a exponer los hechos.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, tras estas primeras intervenciones podríamos dejarnos llevar por un moderado optimismo.
Lord Plumb me va a disculpar, pero estoy escéptico respecto a las garantías que el Gobierno británico va a ofrecer en relación con las licencias para dicha exportación.
La situación ha evolucionado a través de los contactos entre las varias instituciones de forma poco clara, transparente y convincente.
Italia, por ejemplo produce un 20 % de vacas y, según los últimos datos, obtendrá sólo el 6 % de dicha ayuda extraordinaria.
La Comisión ha de velar por una aplicación equivalente de las normas de seguridad en toda la Unión Europea.
Después de haber bloqueado 30 medidas en menos de tres semanas, es posible que incluso debamos estar agradecidos a Inglaterra, ya que Londres ha puesto de manifiesto la urgente necesidad de sustituir la unanimidad en el Consejo por la mayoría.
Podemos predicar el nacionalismo o fortalecer el Estado de derecho dentro de la Unión Europea.
Al hacer que prevalezca el interés del partido sobre el interés de la nación, el partido conservador ha puesto de manifiesto el lugar que ocupa.
Ha llegado el momento de elegir. (Aplausos) Señor Presidente, quizá no sea necesario por mi parte hablar de la errónea actitud del Gobierno británico, pero permítanme una reflexión sobre el funcionamiento, en este caso, de las instituciones comunitarias.
La supeditación de las decisiones políticas a las presiones económicas en el Reino Unido está en el origen de la problemática inherente a la EEB.
Señor Fischler, usted ha hablado de nuevo esta mañana de «se podría», »se debería» y «se tendría» cuando se trataba de las medidas que debe adoptar el Gobierno británico.
Retiramos nuestra firma.
Señor Presidente, me alegro de que este debate se esté celebrando ahora.
Quiero decir a la Asamblea que el Gobierno del Reino Unido ha abierto la caja de Pandora.
Los agricultores escoceses están muy preocupados.
Espero que, sensible a nuestras preguntas legítimas y movido por ellas, no confirme dicha decisión, el próximo 10 de junio, sean cuales fueren las consecuencias políticas de esa actitud.
Es ciertamente absurdo que el Gobierno británico esté dañando los intereses de todo el mundo con su bloqueo indiscriminado de medidas que benefician a Gran Bretaña, algunas de las cuales fueron incluso propuestas por el propio Reino Unido.
La decisión se basa en datos científicos y dará un cierto impulso al sector vacuno, lo cual es muy de agradecer en estos momentos.
Los ganaderos de vacuno ya estaban haciendo frente a fuertes pérdidas financieras antes de que se desencadenara la crisis de la EEB.
Si en los próximos meses los consumidores se retraen a comprar muchos productos en los que existe gelatina o sebo, como la misma carne de vacuno, sin duda estará relacionado con este levantamiento demasiado precipitado del embargo para estos tres productos.
Creo que hemos llegado realmente al punto en que de la crisis de la EEB puede derivar una crisis de la Unión Europea.
Este es el objetivo supremo de la Unión Europea y sin duda también del Gobierno británico.
La confianza del consumidor en la carne de vacuno ha sido seriamente socavada y los niveles de consumo han descendido hasta en un 30 %.
Por fin el Gobierno británico ha presentado un programa bastante detallado para la erradicación de la EEB.
Además, la Comisión ha elaborado un nuevo programa para compensar a los agricultores por una parte de sus pérdidas.
La decisión británica de interrumpir el desarrollo de la Comunidad ha sido un error.
Ahora deberá sentarse con la Comisión a examinar el programa de erradicación y adoptar un conjunto de medidas que erradiquen la EEB y restablezcan la confianza de los consumidores.
Por último, la Comisión deberá volver a examinar urgentemente el paquete de compensaciones propuesto para los ganaderos de vacuno.
Señor Presidente, Lord Plumb es un abogado hábil; nadie puede negarlo.
Han transcurrido más de dos meses y medio desde que el ministro británico informó a la Cámara de los Comunes sobre la posible conexión entre la EEB y la ECJ.
Es increíble que a pesar de todos los avisos enviados desde aquí y desde otros muchos lugares, el Gobierno no dispusiera de un plan de contingencia cuando el ministro hizo la declaración en la Cámara de los Comunes.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, el grupo de trabajo «Agricultura» del Grupo del Partido Popular Europeo mantuvo en febrero de 1991 una audiencia en presencia del Sr.
Como conclusión, el 12 de marzo de 1991 el Parlamento Europeo aprobó una resolución con el ruego urgente al Gobierno británico de que prohibiese para el consumo humano y animal la carne de vacuno sospechosa de estar infectada con EEB.
En los años siguientes, el Parlamento ha aprobado varias resoluciones.
Necesitamos también de la Comisión el seguimiento de las medidas tomadas por el Reino Unido.
Sólo esto ayudará realmente a restaurar la confianza de los consumidores.
Pero me surje la duda en cuanto al semen, puesto que las medidas de las que hemos oído hablar, como la esterilización, como su nombre indica, lo dejarían ineficaz.
El Gobierno británico bloquea todas las decisiones europeas con el fin de ver levantada la prohibición sobre el sebo, la gelatina y el esperma de su ganado vacuno, y como premio se le concede todo lo que pide.
El alcance de la crisis actual es resultado de una desregulación irreflexiva y de una mala administración por parte del Gobierno británico.
Lo que ahora necesitamos hacer es centrarnos en la creación de un marco para el levantamiento progresivo del embargo principal.
En lo que se refiere al semen, se me ha preguntado dónde existe una decisión o recomendación científica.
El Comité Veterinario Permanente declaró el 26 de abril lo siguiente: la primera conclusión que adoptó es del siguiente tenor literal: The committee concludes therefore that semen does not present a risk of transmission of BSE .
En el apartado 3 del artículo 1 C se dice que la Comisión, tras escuchar a los Estados miembros, determinará en el marco del Comité Veterinario Permanente el momento a partir del cual se puede exportar de nuevo el sebo y la gelatina.
Estas medidas de intervención son de ayuda naturalmente en primera línea para la industria transformadora, los mataderos y los que allí trabajan. 50.000 toneladas de intervención cuestan 120 millones de ecus.
Finalmente, tienen que añadir los gastos de los almacenamientos privados de carne de ternera, de los programas de sacrificios llevados a cabo, muy en especial, el programa que se está llevando a cabo en Gran Bretaña para los animales que tienen más de 30 meses y el programa de sacrificios selectivos que hay aún que aprobar.
Todas estas medidas suponen conjuntamente un importe sensiblemente superior, más del doble, a los 650 millones sobre los que aquí se debate.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con el presente informe se exponen los resultados de las negociaciones de la OMC sobre los servicios financieros y el movimiento transfronterizo de personas físicas a nivel multilateral.
El Acuerdo del GATT firmado en 1994 por 76 partes contratantes era aplicable hasta ahora solamente al comercio de mercancías y fue complementado con el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios GATS.
La Comisión había propuesto que se consultara únicamente al Parlamento, de conformidad con el primer párrafo del apartado 3 del artículo 228 del Tratado CE, sobre la celebración del acuerdo.
Quien emite su dictamen conforme en un procedimiento, debe tener después también el derecho a emitirlo en caso de modificaciones del procedimiento.
Para finalizar, cabe hacer todavía una observación sobre el calendario de la cntrar en vigor a más tardar el 30 de junio de 1996.
La buena es que se ha encargado al Parlamento y a la comisión la elaboración de este informe.
Como saben ustedes, en julio de 1995 la Comunidad Europea dio una contribución esencial para la celebración de dichas negociaciones.
El paquete de la Ronda Uruguay supuso la creación de un nuevo marco institucional con normas y procedimientos jurídicos vinculantes.
El dictamen conforme del Parlamento Europeo fue solicitado en base a esto.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señora Presidenta, me habría gustado hacer una rápida observación antes de que iniciáramos las votaciones, porque me ha sorprendido un poco hoy el cariz de ciertos acontecimientos en este Parlamento.
Tengo mi opinión a ese respecto.
Además, este acuerdo es incompatible con el principio de preferencia nacional, que nos parece más necesario que nunca.
Es el momento menos adecuado para concluir este acuerdo con Marruecos.
Señora Presidenta, yo tampoco he dado mi voto favorable a este informe, junto con numerosos colegas socialdemócratas austríacos, pues en realidad supone ignorar lo que el mundo y Europa esperan desde hace mucho tiempo.
Señora Presidenta, porque no deseamos para Marruecos lo que rechazamos para nosotros mismos no hemos votado a favor del acuerdo de asociación con ese gran país.
Por otro lado, el presente Acuerdo de Asociación ha abierto también la puerta a un nuevo acuerdo de pesca entre la Unión Europea y Marruecos, fundamental para la economía y el empleo en zonas de pesca como Sesimbra/Setúbal y el Algarve.
Nuestra Asamblea se ha pronunciado a favor del Acuerdo de Asociación Unión Europea - Marruecos y yo me congratulo de ello.
Con este gesto seguimos las conclusiones de nuestro colega von Habsburg, al que deseo felicitar por su excelente trabajo.
He votado a favor del dictamen conforme relativo al Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos por varias razones.
Dicho acuerdo se inscribe en la prolongación de las decisiones adoptadas en Essen en 1994 y en Cannes en 1995 por las cumbres europeas de Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea.
Dicho acuerdo está cubierto, en el plano financiero, hasta 1999 por los créditos establecidos en el marco del programa MEDA.
Por último -y no es la razón menos importante- porque ese país está experimentando desde 1990 una evolución, lenta pero segura, hacia la democratización política y el respeto de los derechos humanos.
Por muy paradójico que pueda haber parecido nuestro voto, ha sido más un voto en contra de la forma como la Unión Europea se ha comportado en las negociaciones con el Reino de Marruecos, en particular en relación con las consecuencias que este acuerdo tendrá para Portugal, que un voto propiamente contra Marruecos, que tarde o temprano había de ser - estamos convencidos- nuestro socio, aunque sólo fuera en forma de país asociado.
Pero éste, al afectar a nuestro sector agrario (por ejemplo, en lo relativo a las frutas y productos hortícolas, en particular de la isla de Madeira), a nuestro sector industrial (por ejemplo, el sector conservero) y a nuestro sector pesquero, aunque éste haya sido objeto de un acuerdo particular que, por lo demás, votamos favorablemente, este Acuerdo de Asociación -decíamos- merece nuestra reprobación.
Pero aún tenemos la esperanza de que, pese a que el acuerdo tiene una vigencia ilimitada, el Reino de Marruecos y Portugal podrán cooperar y demostrar, con respeto de la relación idónea que deberá existir entre esos dos países, en el sentido de aproximarse y no «agredirse», que no habría sido necesario herir a sectores esenciales de la economía portuguesa para que un acuerdo, un buen acuerdo entre la Unión Europea y Marruecos, pudiera firmarse, esa vez con nuestro voto favorable.
El principio establecido por el artículo 1 de la Directiva 91/439/CEE sobre reconocimiento recíproco de permisos nacionales es más que suficiente.
La Directiva sólo hace que causar unos gastos innecesarios de adaptación a los países miembros.
Informe Parodi La declaración de la Comisión sobre la política de transporte común -el programa de acción 1995-2000- adolece de muchos fallos graves en lo referente al medio ambiente.
La Comisión quiere diferenciar entre política de transporte y ambiental, lo cual nos lleva a un desarrollo no sostenible, habida cuenta de que las repercusiones del transporte por carretera sobre el medio ambiente son una de las mayores amenazas a las que se enfrenta actualmente la Unión Europea.
Esta descripción del desarrollo cultural de Europa la consideramos bastante triste y limitada, especialmente habida cuenta de que las redes transeuropeas significan que la superficie destinada a las carreteras en Europa aumentará en un 32 %.
En base a esto nos abstenemos de votar en la ronda final sobre el informe Parodi.
Pienso que cabe destacar con más fuerza el despilfarro que representa el hecho de que los gastos administrativos asciendan al 13 %.
Para los programas de investigación normales el coste equivalente es del 2-3 %.
Informe Argyros El presente informe de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía constituye un análisis excelente del Libro Verde de la innovación elaborado por la Comisión.
Reunión extraordinaria del Consejo Señora Presidenta, mi Grupo considera que hoy ya no nos queda otra solución, para proteger la salud de las personas, que mantener un embargo completo sobre la carne de bovino británica y sus productos derivados, sin perjuicio de indemnizar correctamente a los ganaderos afectados.
Así, pues, hay que reconocer que los Estados tienen derecho a controlar sus fronteras con vistas a los objetivos establecidos en el artículo 36 del Tratado, en particular la protección de la vida y la salud de las personas.
Señora Presidenta, en mi opinión, el Gobierno británico está haciendo el ridículo en las actuales circunstancias.
No obstante, lamento que la resolución de hoy haya supuesto un cambio radical de la resolución que aprobamos el 28 de marzo.
Hallam, que nuestros colegas británicos y el Gobierno británico tienen razón científicamente: no hay riesgo de transmisión horizontal y el sacrificio de los bovinos es una aberración científica.
Lo que aceptamos acertadamente en la catástrofe del Amoco-Cádiz para las grandes compañías petroleras, que debían ser responsables de las contaminaciones, lo hemos rechazado para las fábricas británicas que han envenenado.
Señor Hallam, científicamente tiene usted razón: se ha exagerado el riesgo.
Señora Presidenta, he votado en contra de la resolución.
Habría esperado que el Parlamento Europeo mandase una señal mucho más clara y que en la Unión Europea la protección de los consumidores y de la salud no quedasen supeditadas a los intereses económicos.
La decisión de la Comisión es una afrenta a la protección de los consumidores y de la salud.
Creo que es una decisión totalmente errónea, pues la protección de los consumidores y de la salud deben tener preferencia.
