Quisiera pedirle, señor Presidente, en nombre del tercer Grupo en importancia numérica de este Parlamento que proteste por el trato dado a unos diputados al Parlamento Europeo por el Gobierno de Angola.
Para que haya una solución en Angola y para aliviar la tensión en esa región, tiene que haber dos partes, la UNITA y el MPLA, que apliquen los acuerdos de Lusaka.
Muchas gracias, señor Andrews.
Sin embargo, sí haré un intento de perfilar las líneas maestras de este informe sobre el Libro Verde de la Comisión sobre las relaciones entre la Unión Europea y los países ACP en los albores del siglo XXI, de los desafíos y opciones de una nueva fórmula de asociación.
Mi respuesta y la de la Comisión a esta primera pregunta fundamental es clara e inequívoca.
Hemos de continuar la cooperación con los países ACP, no solamente por solidaridad con los socios ACP o por interés propio, sino también porque, como queda formulado en la resolución, el espíritu y la política de Lomé constituyen elementos fundamentales de la identidad política de la Unión Europea.
Asimismo, queremos continuar la cooperación sin dañar la coherencia y la solidaridad del grupo ACP.
Por eso, estamos convencidos de que la composición del grupo ACP, en principio, sólo se puede ampliar o modificar de mutuo acuerdo con los países ACP.
Continuar la cooperación pero también cambiarla, renovar el convenio pero dotarlo de una nueva base.
La cuarta idea es que la nueva asociación se tiene que caracterizar por la apropiación de la cooperación por parte de la población, lo cual exige transparencia y accesibilidad.
Pero esta nueva asociación también tiene que tener en cuenta las necesidades de la población.
Para el año 2015 queremos, como refleja la resolución, reducir a la mitad la pobreza extrema en los países ACP.
La singularidad de los convenios de Lomé reside verdaderamente en este concepto de asociación que vio la luz hace 20 años y que hoy en día es reconocida y aceptada por todo el mundo, también por la OCDE y el G8.
Debemos mantener y renovar esta asociación como una realización fundamental de la cooperación entre la Unión Europea y los países ACP y para este propósito es esencial la función de la Asamblea Paritaria.
El Libro Verde ha estimulado un amplio debate en la Unión Europea.
La Comisión Europea ha hecho bien en fomentar hace unos meses un amplio debate que implicó a miles de interlocutores tanto institucionales como pertenecientes a la sociedad civil.
Nos pronunciamos, en consecuencia, con gran fuerza con objeto de que, incluso después del año 2000, haya un V Convenio de Lomé, basado en el mismo marco geográfico y en los mismos principios fundamentales del Convenio actualmente en vigor, pero al mismo tiempo con un profundo replanteamiento de sus contenidos.
La cooperación europea al desarrollo, por consiguiente, debe dejar de ser un elemento políticamente marginal y tiene que convertirse en una parte esencial de nuestra política exterior, así como contribuir a replantear nuestras opciones estratégicas.
Entonces, la lucha contra la pobreza y el apoyo a la integración de los países más pobres en el sistema internacional deben convertirse en las dos caras de la misma moneda.
De ello depende no sólo el futuro de cientos de millones de personas de los países ACP, sino también la posibilidad de que la Unión Europea se convierta en protagonista efectiva y eficaz en la escena internacional, capaz de promover equidad, justicia y bienestar en todas las partes del mundo.
Extraordinario porque se desprende de él una visión amplia sobre la relación entre la Unión Europea y el tercer mundo y también extraordinario porque el informe tiene comprensión para la difícil posición en la que se encuentran muchos países en desarrollo.
En este marco, quiero hacer unas observaciones para subrayar de nuevo nuestra visión.
Mi primera observación se refiere a la regionalización.
Esto va a ser, a mi juicio, un punto muy importante en el Lomé V.
Mi tercera observación se refiere a la sociedad civil.
Muchas veces están situados en medio de los países ACP, pero la relación con la Unión Europea y los países ACP es especialmente complicada.
Quisiera hacer un llamamiento al Comisario Pinheiro para que presente lo antes posible las decisiones de estos países y regiones de ultramar y procurar que la relación entre éstos, los países ACP y también la Unión Europea mejore y no conduzca a situaciones desastrosas como pasó, entre otras, con el conflicto referente al arroz.
Señor Presidente, el Convenio de Lomé, modelo de cooperación por excelencia, está a punto de entrar en el tercer milenio, a pesar de sus imperfecciones.
Los diferentes problemas planteados, examinados y tratados por el Libro Verde de la Comisión, así como la importante contribución de la Comisión de Desarrollo y Cooperación -desearía rendir homenaje, en esta Asamblea, a nuestro ponente-, han servido de fermento para la elaboración de este proyecto de resolución, del que se desprende claramente una voluntad del Parlamento Europeo en el sentido de ver salir a la luz un Lomé V, con el objetivo concreto de llenar las lagunas de la cooperación.
Si bien deben mantenerse los grandes principios que rigieron la elaboración del Convenio de Lomé de 1975 -es decir, la contractualidad, la asociación, la seguridad, la previsibilidad-, también es deseable que la Unión Europea destine medios más adecuados y más sustanciosos, para satisfacer las necesidades reales que se ponen de manifiesto en las negociaciones.
Además, el hecho de conciliar el deber de solidaridad de la Unión Europea -frente a los países que fueron colonizados por los europeos- con la salvaguardia de nuestros intereses comerciales, a través de una asociación con los países ACP -lo que también representa una obligación jurídica- es ante todo un deber de orden moral que todos nosotros compartimos.
Finalmente, desearía insistir en la necesidad de tomar en consideración la dimensión de la integración regional y de la cooperación descentralizada, a través de la creación de mecanismos jurídicos y de la asignación de medios adecuados que permitan desarrollar relaciones concretas sobre todo entre los países ACP y algunas regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Pues bien, mi Grupo y yo compartimos la necesidad de reducir el número de condiciones, a pesar de que, al mismo tiempo, hay que hacer hincapié con fuerza en que el instrumento de las condiciones es la mejor forma de conseguir que un país emprenda el camino de la democracia y el respeto de los derechos humanos.
Desde nuestro punto de vista, es imprescindible aprovechar el debate sobre Lomé V para algunas cuestiones esenciales.
En primer lugar, para promover una mayor coherencia de los instrumentos entre la política de cooperación al desarrollo y otras políticas sectoriales, particularmente la comercial.
Y en este punto no podemos olvidar el lamentable y negativo ejemplo de la directiva sobre el cacao.
Los científicos nos han propuesto algunos modelos que creo deberíamos llevar a la práctica.
A pesar de las preferencias comerciales, la cuota de los países ACP en el mercado interno de la Unión bajó del 6, 7 % en 1975 al 3, 7 % en 1994.
Por muy nobles que sean estos puntos de partida, en más de 20 años no ha proporcionado ninguna mejoría en la situación de los países ACP.
Continuar más o menos de la misma manera, como propone el ponente, no es de interés para los países ACP.
Sobre todo apoyo con total sinceridad el punto 20 sobre la cooperación descentralizada y el punto 43 sobre el refuerzo de la cooperación comercial y la supresión de los obstáculos comerciales remanentes.
En cambio, tengo grandes reparos contra el punto 80 en el cual se lamenta que la política de cooperación no se haya integrado en la política comunitaria.
Señor Presidente, Señorías, hoy es necesario que el Parlamento Europeo dé una señal política muy clara, en vísperas de la cumbre de Jefes de Estado ACP, que se celebrará en Libreville.
Mi Grupo, la Coalición Radical Europea, está convencido de la necesidad absoluta de mantener el marco de referencia del Convenio de Lomé, y revitalizar su contenido.
Por lo tanto, estamos totalmente de acuerdo con el ponente, cuyo notable trabajo sabrá convencer -así lo espero- tanto al Consejo, a la Comisión y a nuestros socios ACP como al conjunto de los ciudadanos europeos de la necesidad de un V Convenio de Lomé.
Siguen existiendo unos intereses comunes entre los países de la Unión y los países en desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, como no soy partidario de una Europa de la fusión y de la confusión, sino de una Europa confederal, respetuosa de la libertad y de la soberanía de nuestros pueblos, no sorprenderá si anuncio que nosotros no aprobamos en su integridad el espíritu del Libro Verde ni, por tanto, el del informe de nuestro colega Martens.
Con Senegal, Costa de Marfil o Tongo, es Francia la que mejor puede trabajar, y muy probablemente Portugal con Angola o Mozambique.
Señor Presidente, tengo el honor de ser ponente para opinión de la Comisión de Agricultura sobre esta cuestión.
Lamento que el apretado calendario no haya permitido a la Comisión de Desarrollo y Cooperación tomar en consideración esta opinión.
El Libro Verde de la Comisión tiene el mérito de proporcionarnos interesantes elementos de juicio sobre las nuevas formas de cooperación con nuestros socios ACP.
El mismo refleja una voluntad real de mantener la cooperación entre la Unión Europea y los países ACP.
No debe olvidarse que, a pesar de lo que se diga, el Convenio de Lomé es el modelo más avanzado de cooperación al desarrollo.
Nosotros deseamos que la cooperación UE-ACP se renueve sobre la base de una asociación, que debe reforzar su dimensión política y que tendrá que vincular más estrechamente a las poblaciones al proceso de cooperación al desarrollo.
Esto es particularmente cierto con respecto a las cuestiones agrícolas.
Desde el último Convenio de Lomé, los intercambios agrícolas han dominado nuestras relaciones con estos países.
Si se quiere acabar con las situaciones de dependencia, si queremos tender a la autosuficiencia de los mercados nacionales y regionales, si se quiere facilitar la integración de los países ACP en los mercados mundiales, la Unión Europea debe asumir sus responsabilidades tanto en el plano interno como en el externo.
Estas son las vías, Señorías, que habrá necesariamente que transitar, si deseamos de verdad revitalizar nuestras relaciones con nuestros socios ACP.
Muchas gracias, señora Barthet-Mayer.
El segundo ruego es que, a pesar del poco tiempo que ustedes tienen, hagan sus intervenciones de una forma pausada, porque, si no, hacen difícil el ya de por sí difícil trabajo de las cabinas de interpretación.
Señor Presidente, nuestro colega Martens ha elaborado un informe de un valor excepcional.
Cuando se habla del mundo rural, señora Barthet-Mayer, en eso es en lo que se piensa, y creo que usted lo ha olvidado.
Y en tercer término, apostar por la cooperación descentralizada, insistiendo, señor Comisario, en el hecho de que en la cooperación descentralizada las colectividades locales no son tratadas como las ONG, es una categoría diferente.
Finalmente, el último punto: insistimos en el surgimiento de ese nuevo concepto muy prometedor, como son los microcréditos.
Señor Presidente, el informe presentado por el presidente de nuestro grupo, Wilfried Martens, al que en nombre del Grupo del PPE quiero seguir apoyando, es el reflejo de nuestra larga experiencia en el Parlamento Europeo en la cooperación al desarrollo y no sólo en la comisión de desarrollo sino también en la Asamblea Paritaria ACP-UE.
Los países en vías de desarrollo más perjudicados, que son vecinos de nuestros asociados en el caribe y en el pacífico deben, asimismo, poder participar en un desarrollo económico y social sostenido.
Señor Presidente, hay muchas reflexiones, análisis y conclusiones importantes en el Libro Verde de la Comisión y en el informe del Sr.
Lo digo también porque, a pesar de todas las reservas posibles sobre violaciones de los derechos humanos por parte de los regímenes y la reducción de nuestra ayuda a propósito de esto, nuestro objetivo tiene que ser siempre el ayudar allí donde haga falta.
Este ejemplo es único y sus resultados son positivos.
El deseo de los países ACP es continuar esta asociación.
Nosotros votaremos, no obstante, a favor del mismo, habida cuenta de la voluntad positiva, claramente reafirmada, en el sentido de continuar decididamente nuestra asociación con los países ACP.
Señor Presidente, también yo quisiera acoger con beneplácito este informe y recomendarlo a esta Asamblea.
Como recordará el Comisario Pinheiro, muchos de nosotros expresamos algunas reservas sobre el Libro Verde, pero acogemos con el mayor beneplácito la consulta que se ha celebrado y la oportunidad de mantener un diálogo desde la publicación del Libro Verde.
La Comisión debe seguir apoyando nuestra opinión de que, sin ayuda y preferencias comerciales que aporten las redes de seguridad, nunca habrá posibilidad alguna de propiciar un crecimiento equitativo a los países más pobres.
Además, se debe consultar a la Asamblea Paritaria ACP/UE, si alguna vez surge una situación en la que se invoque el artículo 5 con vistas a la supresión de los países en examen.
Ha habido un importante cambio de vocabulario y el Comisario Pinheiro ha utilizado ese nuevo vocabulario.
Señor Presidente, la actual reflexión sobre cuáles han de ser las bases de una nueva asociación entre la Unión Europea y los países ACP debe dar ocasión para que el Parlamento Europeo señale con determinación algunos hechos evidentes.
La Unión Europea debe ser ejemplar por lo que respecta a la cooperación con los países pobres.
También debemos señalar que, para la Unión Europea, no se trata en modo alguno de imponer un modelo a los países situados en otros continentes y pertenecientes a otras culturas.
Debemos asimismo señalar, en el momento en que la Unión Europea inicia el proceso de una nueva ampliación, que dicho proceso, que supondrá nuevas cargas para la Unión Europea, no debe realizarse en detrimento de nuestra cooperación con los países ACP.
Eso sería olvidar nuestras responsabilidades frente a estos países y nuestra misión en el mundo.
Señor Presidente, señoras y señores, el informe Martens es un buen avance para encauzar hacia el futuro el próximo debate y espero que, al fin y al cabo, también el diseño de Lomé V.
Tenemos el concepto del mainstreaming para la Unión Europea y creo que el mainstreaming también tiene que ser válido para nuestra cooperación al desarrollo.
Un tercer punto son los relativamente abundantes recursos disponibles.
En relación con esto habría que preguntarse si todos los países ACP son igual de pobres o si debiera hacerse una cierta diferenciación entre ellos.
Señor Presidente, ahora que existe conformidad para embarcarnos en un nuevo Convenio de Lomé, es importante que nos atrevamos a reconocer las deficiencias del anterior convenio.
Señor Presidente, desearía decir ante todo que, en el pasado, el Parlamento Europeo siempre ha sido un socio fundamental desde el punto de vista de la definición y la prosecución de las políticas de cooperación.
Lo digo francamente, porque, en mi opinión, la calidad del informe es realmente excepcional.
Queridos amigos, nuestra cooperación podría ser un modelo fantástico.
Espero sinceramente que, al menos desde el punto de vista político, tengamos todos el valor de presionar a la institución de Bretton Woods para que las iniciativas en pro de los países endeudados sean un poco más ambiciosas.
Se puede discutir la macroeconomía, el comercio, los microcréditos, la economía popular, pero el espíritu mismo del Convenio debe ser la lucha contra la pobreza y la visión a largo plazo del desarrollo humano y social.
Creo francamente que el informe Martens lo subraya en muchos aspectos y que, en ese sentido, estamos totalmente de acuerdo.
Y, en mi opinión, bien la Comisión, o bien el Parlamento, debe continuar haciendo todo lo posible para incluir el FED en el presupuesto.
Finalmente, señor Presidente, desearía decir muy sinceramente que la Comisión ha decidido presentar las propuestas de mandato de negociación en dos etapas.
La primera etapa consistirá en un marco regulador político con miras a las negociaciones, que someteremos al Consejo y al Parlamento.
Lo digo por anticipado al Parlamento, señor Martens, y usted reconocerá en muchas de estas orientaciones su propio informe.
Espero que el Parlamento pueda apoyarnos en este esquema por etapas, porque, pienso que es la mejor manera de afianzar sobre bases sólidas el V Convenio de Lomé.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Presidente, este informe sobre el transporte de caballos y otros animales vivos no ha surgido de la nada.
En octubre de 1994 le fue entregado al Presidente del Parlamento Europeo una petición con más de tres millones de firmas.
Porque bajo la presión de la misma opinión público se modificó en 1995 la Directiva sobre el transporte de animales.
Esta normativa de 1995 dispone que el transporte de animales no debe exceder las ocho horas.
Después deben ser sacados, deben tener un período de descanso de 24 horas y se les debe suministrar alimentación y agua.
En primerísimo lugar porque nada menos que cinco Estados miembros todavía no han transpuesto la Directiva completamente a su legislación nacional.
Resumiendo, de esta manera la Directiva de 1995 se ha convertido en letra muerta.
El informe pide claramente un período máximo de transporte de ocho horas para los animales que van directamente al matadero.
Si se trata de animales de engorde o que se utilizan para la cría, sólo se puede hacer una excepción cuando se transportan en camiones para ganado excelentes cuyos criterios están enumerados en el informe.
Es la primera vez que la Comisión de Transportes ha abordado en realidad la cuestión del transporte de animales.
Ello revela la intensidad del convencimiento de los ciudadanos de la Unión de que algo hay que hacer a este respecto.
Va a cobrar cada vez mayor importancia y es oportuno que este Parlamento aborde esta cuestión hoy.
Transportar animales de la indigna forma como se ha hecho en el pasado es totalmente incorrecto.
Este informe aporta en verdad lo que considero el mínimo necesario para velar por el respeto adecuado del bienestar de los animales en su transporte.
Me siento ahora un poco como un eco de mí mismo.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, estoy muy complacido de que tratemos este tema en el Parlamento Europeo, ya que el sentimiento de protección hacia los animales y el bienestar de los mismos se encuentran entre las prioridades de la población europea.
La sanción podría consistir, por ejemplo, en la retirada de la licencia de exportación o la concesión de contingentes de exportación desde terceros países.
Hay que decir además, que el porcentaje de exportación de ganado bovino respecto del porcentaje total ha descendido de un 16 % a un 10 %.
La ponente del informe insta a la Comisión a suspender la concesión de restituciones a la exportación a la producción destinada a terceros países.
Finalmente, exijo que se incorporen las directivas existentes al Derecho nacional de todos los Estados miembros, incluidos los cinco Estados que aún no lo han hecho.
La ponente del informe debería haber mencionado a estos cinco países por su nombre, para intensificar de este modo la presión sobre los mismos.
No obstante, creo que el problema no puede examinarse únicamente desde el punto de vista romántico y de la indignación moral, sino que también debe dar la ocasión para ver cuáles son los mecanismos nefastos del comercio internacional, que permiten la propagación de todos estos perjuicios.
Desde el punto de vista económico sería lógico a la vista del apartado 35, que propone eliminar las restituciones.
No obstante, es increíble - y aquí queda, por supuesto, un eco de lo que mis colegas han dicho - no obstante, es increíble que debamos seguir ocupándonos de este asunto a pesar de las directivas de 1991 y 1995.
Es un sentimiento común a todos los mamíferos.
Por este motivo, también es necesario que respetemos a los animales y esto sólo se logra disminuyendo los sufrimientos por los que deben pasar.
Hablamos muchas veces sobre la Europa de los ciudadanos, pero aquí hay un tema planteado por tres millones de personas.
Apoyo completamente todas las propuestas recogidas en el mismo, incluido este apartado 35 que ha sido aquí objeto de debates.
Es fácil dejarse invadir por el pesimismo cuando leemos que, de hecho, el Parlamento Europeo lleva desde 1983 mostrando su voluntad por introducir mejoras por lo que respecta a la protección de los animales.
Me complace comprobar la presencia de dos cuestiones, las dos forzosamente razonables: por un lado, que se debe poner punto final a las restituciones a la exportación o a cualquier otra forma de ayuda, directa o indirecta, al transporte de animales vivos de abasto; en segundo lugar, que la actuación de la UE deberá ir encaminada a que el sacrificio de un animal cuya carne está destinada al consumo tenga lugar lo más cerca posible de su lugar de cría. ¡Esto es lo único que entra dentro de la razón!
No obstante, repito que sin disposiciones sancionadoras eficaces, sin multas ejemplares no llegaremos a ninguna parte.
También la Comisión considera la protección de todos los animales -entre los que figuran, evidentemente, los caballos- durante el transporte un asunto de gran importancia.
La preocupación de la Comisión por el bienestar de los animales durante su transporte y, en particular, el transporte de animales en trayectos largos ha ido en aumento.
La Comisión ha incoado procedimientos de infracción contra Estados miembros por su incumplimiento.
La Comisión presentó también una propuesta al Consejo con arreglo a la cual el pago de las restituciones a la exportación estarían condicionados al cumplimiento de las disposiciones sobre la protección de los animales durante el transporte.
Dichos controles han indicado que aún no se ha logrado en todos los Estados miembros la aplicación uniforme de la directiva pertinente del Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Por supuesto, señor Trakatellis.
Por todo ello, necesitamos algo más de tiempo, sin perjuicio del objetivo de llegar a la posterior ratificación del acuerdo, pero en un contexto político pacificado.
Para ayudar a los servicios, tal vez fuera mejor que fuese incluida después del artículo 16 de mi resolución.
Conque propongo que votemos sobre todo el texto hasta el párrafo 16, después votemos sobre los párrafos 2 a 7 de la Comisión de Asuntos Exteriores en conjunto y después continuemos con el párrafo 17.
Quisiera añadir como orientación a la Asamblea que la Comisión de Asuntos Exteriores aprobó su resolución por unanimidad.
Como ponente para opinión, deploro que el calendario no haya permitido a la Comisión de Desarrollo tomar en consideración esta opinión, que permite valorar la importancia de la agricultura.
Por lo tanto, pido a mis colegas que voten a favor de esta enmienda. (El Parlamento aprueba la resolución) Señora Presidenta, ¿podría la ponente ofrecernos una aclaración respecto del párrafo 22?
Esto por lo que se refiere al punto 22.
En cuanto al punto 26, la palabra inglesa "monitoring» es efectivamente mejor que la palabra "control».
Señora Presidenta, desearía solicitarle que, cuando compruebe el resto de versiones lingüísticas, haga lo mismo también con el apartado 5 de la versión sueca, ya que presenta una incorrección.
Cabe esperar que su adhesión a la Convención sobre el Derecho del Mar obligue a la Unión Europea a respetar en la mayor medida posible las obligaciones medioambientales y la cooperación con los países del tercer mundo con arreglo a esta igualdad de condiciones.
Informe Pettinari (A4-0221/97) La historia particularmente triste de Camboya parece haber sido escrita con sangre.
Después de las elecciones de 1993 la situación parecía mejorar, pero la lucha reciente entre el Primer ministro Hun Sen y el Príncipe Raniriddh ha puesto al país de nuevo al borde del abismo.
Primero deberíamos esperar a las elecciones parlamentarias de 1998.
Por otra parte, el acuerdo con Camboya pero también con Viet Nam y Laos es sobre todo un gesto cordial por parte de la UE como apoyo a las reformas en estos países.
Señora Presidenta, en la exposición de motivos del informe de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores se afirma que la ASEAN fue concebida como una alianza contra el comunismo.
En nombre de la economía, de los negocios, se buscan salidas para situaciones incómodas, pero que no cuenten con nuestro silencio cómplice, porque hay una invasión y operación militar, hay un incumplimiento del derecho de libre determinación de un pueblo, hay un genocidio cultural y físico.
En efecto, el desarrollo y la reestructuración de nuestras relaciones con esta parte del mundo constituye a la vez un desafío y un objetivo común al conjunto de los Estados miembros de la Unión.
La Unión Europea debe tener en cuenta el potencial de los mercados de estos países, así como su particular agresividad comercial.
La ampliación de los beneficios del acuerdo de cooperación a Vietnam constituye para la Unión una manera de demostrar nuestro interés por dicho país y nuestra voluntad de tomar en consideración las realidades de las evoluciones políticas y económicas en la región.
Con respecto al acuerdo de cooperación con Camboya, el Grupo I-EDN desea expresar su acuerdo con una política prudente y razonable, ya que al adaptar nuestra cooperación a la difícil situación que conoce este país, dicha política consigue mantener los logros y fomenta, de antemano, toda evolución positiva.
Informe Hindley (A4-0262/97) Se comprende el empeño de la Unión Europea de establecer una nueva dinámica en las relaciones con la ASEAN, que constituye un espacio con posibilidades extraordinarias.
Se trata de un aspecto al que prestamos atención especial en la Comisión REX, pues se aborda en el apartado 16 de la resolución aprobada, en el que se subraya su importancia y se exige incluso el «respeto de los derechos humanos, como condición para las relaciones bilaterales entre la UE y determinados Estados miembros de la ASEAN».
El fuerte cambio de las relaciones habido desde 1980 entre los países de la ASEAN y la UE, demanda seguramente dar una nueva dinámica a las relaciones.
La UE ha de crear condiciones globales sobre todo en el ámbito multilateral.
La repulsiva explotación sexual de niños en Tailandia y Filipinas, pero también el tráfico de mujeres requieren una lucha coordinada.
En este ámbito hay innumerables ONG que están haciendo un buen trabajo en la región.
En el marco de la cooperación con los países de la ASEAN se ha de continuar de forma ininterrumpida la lucha contra la pobreza y el subdesarrollo.
Informes Hindley (A4-0195/97 y A4-0262/97) He votado a favor de los informes sobre las relaciones de la UE con los Estados de la ANSA.
Los movimientos sindicales y populares de estos países llevan mucho tiempo siendo víctimas de acosos y persecuciones, principalmente en las zonas rurales.
Además, Indonesia es responsable del atroz genocidio cometido en Timor Oriental y de la ocupación de este país.
Informe Graziani (A4-0140/97) La declaración conjunta euro-canadiense del 17 de diciembre de 1996 y el correspondiente plan de acción no nos parecen respetar el derecho vigente en la Unión, y no comprendemos cómo los gobiernos nacionales representados en el Consejo pudieron aceptarlo.
Además, también debemos expresar nuestras reservas sobre la naturaleza de los ámbitos cubiertos por la declaración y el plan de acción: no sólo se refieren a relaciones comerciales, ámbito en que la Comunidad posee competencias, sino también a seguridad, desarme, justicia, inmigración, terrorismo, etc.; es decir, ámbitos estrictamente nacionales o intergubernamentales.
La sorpresa es aún mayor cuando uno observa que este documento, en el que todo cabe, está cofirmado globalmente por la Comisión, cuando ésta sólo tiene competencias de negociación con respecto a algunos apartados concretos.
Es cierto que la Comisión, ya en su comunicación inicial al Consejo, a principios de 1996, explicaba fríamente la necesidad de tomar en consideración el cambio de la naturaleza de las relaciones exteriores de la Unión después de Maastricht.
Desearíamos saber en qué consiste dicho cambio, porque, tanto después de Maastricht como antes, la política exterior común es siempre de naturaleza intergubernamental.
Es el único lugar del texto en que el lector se entera, accidentalmente, que en la Unión existen Estados miembros.
Como muchos colegas nuestros, subrayo la feliz coincidencia entre la señalada visita del Primer Ministro de Quebec a París y nuestro debate sobre las relaciones entre la Unión Europea y Canadá.
Y esta es también la razón por la cual hoy vemos a través de Europa, y también en otros sitios, como se deshacen tantas federaciones.
Informe Willockx (A4-0255/97) El informe Willockx es el resultado de una iniciativa del Parlamento Europeo para explicitar cuáles son, según éste, los vínculos entre los criterios de convergencia de la unión monetaria y la financiación de los sistemas de seguridad social en los Estados miembros.
En efecto, esta resolución, después de haber expuesto que es difícil, aunque necesario, reabsorber el déficit de los regímenes sociales (nadie dirá lo contrario), desvía el problema y propone flexibilizar la fiscalidad sobre el trabajo, para facilitar a cambio el aumento de las cotizaciones sociales.
En efecto, como lo demuestra la exposición de motivos, las consecuencias más importantes de la unión monetaria se producirán después de su entrada en vigor: sería preciso aplicar en el plano europeo una redistribución centralizada, en favor de las regiones menos favorecidas, sobre todo con respecto a su protección social.
El ponente intenta evaluar el coste de esta redistribución y cita estudios, para llegar a la conclusión que se necesita un presupuesto europeo del 5 al 7 % del PNB de la Unión (frente al 1, 2 % actual).
La vinculación que establece el informe entre los criterios de convergencia y los sistemas de seguridad social no me parece justificada.
Si bien nuestro ponente en ningún caso pone en entredicho la pertinencia de los criterios, no comparto, sin embargo, el punto de vista según el cual los criterios de convergencia limitarían el margen de maniobra de los Estados miembros con respecto a sus cometidos sociales.
En efecto, una vez que los déficit se sitúen por debajo de la barrera del 3 % y que logren luego el equilibrio exigido por el Pacto de estabilidad y de crecimiento, los Estados dispondrán de un verdadero margen de maniobra: tendrán entonces la posibilidad de ampliar su déficit hasta el 3 % del PIB, para enfrentar posibles repercusiones económicas y sociales.
En modo alguno la salvaguardia de nuestros sistemas sociales debe suponer nuevas subidas del impuesto sobre el patrimonio, como lo sugiere el ponente.
Iríamos en contra de la tan buscada eficacia económica, es decir, en contra del crecimiento y del empleo, sin por ello resolver los diferentes problemas sociales y los déficit de nuestras cuentas sociales.
Sería mucho más prudente racionalizar nuestros gastos de seguridad social, sin poner en peligro el edificio social, sino todo lo contrario.
Por ejemplo, el apartado 4, donde se constata que en el futuro se necesitará más dinero en el sector social a causa de un mayor gasto en pensiones y seguros de enfermedad, así como que este aumento del gasto "se compensará con una reducción de las ayudas por hijos y de los subsidios de desempleo».
No comparto esta visión del futuro modelo social de los países de la UE y, por lo tanto, he votado en contra de este informe. .
Willockx, el cual se ocupa de la relación entre la UEM y los sistemas de seguridad social en los Estados miembros de la Unión Europea.
El informe constata que los países en su intento por cumplir los criterios de convergencia han visto restringido su margen de maniobra presupuestaria.
Por el contrario, en numerosos países de la UE, los peligros gravitan sobre el nivel de las pensiones o la aplicación del derecho a la salud.
Por consiguiente, voto en contra del debate propuesto en el informe del Sr.
Informe Alber (A4-0278/97) En los asuntos europeos se producen a veces extrañas coincidencias: precisamente cuando el informe Alber del Parlamento Europeo se preocupa por las resistencias nacionales a la omnipotencia del Derecho comunitario, el proyecto de revisión aprobado en el Consejo de Amsterdam propone resolver este problema de forma radical y, en nuestra opinión, antidemocrática: subordinar totalmente las constituciones nacionales al Derecho comunitario.
El Tribunal infería este principio de un razonamiento deductivo, y no propiamente del Tratado, que nunca ha contenido ninguna norma general al respecto (salvo la norma especial del artículo 189 sobre los reglamentos).
En cuanto al fondo, desde hace mucho tiempo el Grupo Europa de las Naciones ha expuesto sus contrapropuestas, sobre todo en el proyecto de informe sobre la naturaleza institucional de la Unión Europea, que yo mismo había presentado, y que, evidentemente, no fue apoyado por la mayoría federalista que domina en esta Asamblea.
Lo único que puede lograr, después de haberlo desmantelado todo, es dejar a nuestros ciudadanos en medio de un vacío que no beneficiará a nadie.
Por lo tanto, nosotros consideramos que es preciso proteger las democracias nacionales y construir sobre esta base, poco a poco, cooperaciones complementarias en el plano europeo.
Por todas estas razones, nosotros rechazamos el proyecto de Amsterdam y, accesoriamente, el informe Alber sobre el Derecho comunitario.
En consecuencia, votamos en contra del informe.
Informe Martens (A4-0274/97) Presidente, el Grupo Parlamentario EVP ha votado en contra del punto 87 de la resolución del informe Martens.
El punto 87 se refiere a la propuesta de la Comisión de una nueva directiva sobre el cacao.
No podemos, sin embargo, mostrarnos de acuerdo con los apartados 84 y 85, puesto que se deben respetar las normas comerciales de la OMC en todos los ámbitos.
El Libro Verde de la Comisión sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y los países de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) constituye una iniciativa de gran alcance político tanto en el plano de las opciones estratégicas como en el operativo.
Una prelación, en la que yo misma creo que la ayuda contra la pobreza y la asociación - quizá con un contenido más concreto - deberían situarse en el sitial.
He votado a favor del informe Martens por los siguientes motivos: 1.En los últimos tres años hemos elaborado en el seno de la Asamblea Paritaria y conjuntamente con nuestros asociados ACP una serie de lineas orientadoras contenidas en informes centrales.
Esto es una percepción extraída de nuestras conversaciones con los socios de África.3.Frente a nuestros socios de los países ACP necesitamos una política exterior unida, que por una parte reúna el aseguramiento de la paz, la prevención de los conflictos armados y la ayuda humanitaria y por otra fomente la cooperación económica y el comercio internacionales con los países ACP y que para ello coordine nuestros instrumentos de cooperación para el desarrollo.4.La nueva asociación exige también, sobre todo con África, una gran eficiencia y unos controles del resultado de las subvenciones financieras.
La financiación de la cooperación para el desarrollo como parte del presupuesto comunitario, el control eficaz del Parlamento, a través de la comisión de control presupuestario, con respecto a un uso más eficaz y moderado de los recursos, así como el fomento sistemático de la ayuda para la autoayuda y la observación de la subsidiariedad, son otras necesarias y decisivas modificaciones prácticas que deben establecer el marco de la nueva convención.Las organizaciones para el desarrollo sobre el terreno y las numerosas iniciativas europeas de desarrollo para el continente africano deben de seguir siendo apoyadas como la base de la solidaridad de los pueblos de Europa con aquéllos de África.
Al presentar este Libro Verde, ésta permite iniciar un verdadero debate sobre diferentes alternativas, sin que ello implique prejuzgar con respecto a las propuestas que presentará posteriormente.
La renovación, pero sobre todo el fortalecimiento, preconizados por el ponente con miras al futuro de las relaciones entre la UE y los países ACP me satisfacen completamente.
El V Convenio deberá ser un acuerdo global, aplicable a todos los países ACP, con instituciones únicas para favorecer el diálogo interparlamentario y provisto de instrumentos adaptados a los diferentes niveles de desarrollo de nuestros socios.
Soy muy favorable a la realización de un nivel de cooperación regional que permitirá prevenir mejor determinadas crisis.
La UE debe continuar y profundizar sus relaciones con dichos países, y contribuir, a través de una asociación real, a luchar contra la pobreza, a que se tomen en cuenta los problemas medioambientales por parte de los países ACP, a la implicación de sus sociedades civiles y a dar mayor importancia a los aspectos sociales de los problemas a los que estos países se enfrentan.
Por todas estas razones apoyo plenamente el informe de mi colega.
Por eso estoy tan complacido de que este informe salga del Parlamento con el apoyo de una mayoría tan abrumadora y quizá consigamos que en los parlamentos nacionales despierte el hombre y reflexione sobre lo que significa, en la creación, convivir en este mundo.
Señora Presidenta, quiero expresar mi alegría por que se haya aprobado este informe sin enmiendas.
En esta ocasión no hemos podido dar nuestro consentimiento porque cualquier otra cosa nos parece maltratar a los animales y en nuestra opinión esto debería estar contemplado como un hecho delictivo en todos los países europeos.
La cuestión de las restituciones a la exportación es una parte fundamental del sistema de apoyo a la PAC.
Los Estados miembros de la UE, incluida Irlanda, han adoptado considerables medidas desde enero de este año para mejorar las condiciones de transporte de animales.
En efecto, no es en absoluto normal que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haya sido excluida del proceso legislativo y que en ningún momento haya tenido la posibilidad de discutir y emitir una opinión sobre esta cuestión, que incide directamente a la vez en el mercado de la carne, en los agricultores y en el conjunto de los operadores del sector.
El Grupo I-EDN ha pedido una votación nominal con respecto a dos puntos esenciales.
El punto 16 de la propuesta dice: "Opina que el transporte por carretera de animales destinados al sacrificio debe limitarse a una duración máxima de 8 horas».
Nosotros hemos votado, naturalmente, en contra de este punto.
En efecto, bajo capa de un informe por propia iniciativa sobre el transporte de caballos, el texto afecta al conjunto del transporte de animales (bovinos, ovinos, etc.).
Me permito recordar, sobre este punto en concreto, que la Unión Europea exporta animales vivos hacia algunos países terceros, en particular hacia determinados países árabes, que prefieren sacrificar ellos mismos los animales por razones religiosas, de infraestructuras frigoríficas o, simplemente, de empleo.
Si dejamos de exportar hacia estos países, otros lo harán en nuestro lugar.
Finalmente, en este mismo orden de ideas, me sorprende que los mismos grupos de presión, defensores del bienestar de los animales vivos, no se preocupen de las condiciones de transporte de los animales vivos que la Unión Europea importa de países terceros.
Cabe resaltar ante todo los apartados 1, donde se recoge que los animales deberán ser sacrificados lo más cerca posible de su lugar de cría, el apartado 16, donde se establece una duración máxima de los transportes, y el apartado 35, donde se insta a la Comisión a suprimir el pago de restituciones a la exportación a terceros países de animales vivos destinados al consumo.
Considero que estos tres puntos revisten una gran importancia.
Es igualmente importante tener en cuenta que estos requisitos no representan más que niveles mínimos.
He votado en contra del informe Van Dijk sobre el transporte de animales vivos, porque está concebido para imposibilitar todo el comercio del ganado vivo.
La propuesta que figura en el párrafo 35 de retirar los reembolsos a la exportación de ganado vivo constituiría una grave discriminación contra los ganaderos de regiones remotas en las que el comercio de ganado vivo es necesario para garantizar la competencia y mantener precios razonables.
Organizaciones como la Asociación de Productores Irlandeses de Carne han argumentado que tendría más sentido que el Gobierno pusiera fin a las exportaciones de ganado vivo y en su lugar creara puestos de trabajo en el sector de la elaboración de carne sacrificando los animales en Irlanda, en lugar de exportarlos vivos.
Quisiera instar a todos Sus Señorías a hacer campaña en pro de la supresión completa de los transportes en trayectos largos de ganado vivo.
Antes de hacer cualquier comentario sobre el informe van Dijk, deseo, en calidad de miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, manifestar mi sorpresa ante el hecho de que este informe sobre el transporte de caballos y otros animales vivos no haya sido objeto de una opinión de la Comisión de Agricultura, a la que dicha cuestión le concernía directamente.
En la votación de esta resolución, mi Grupo ha pedido algunas votaciones por partes, separadas, así como dos votaciones nominales, con el fin de evitar procesos de amalgamas al retirar de dicha resolución los puntos que han sido indebidamente añadidos y que no atañen a su objeto concreto: el transporte de caballos.
En efecto, debido a la presión de algunas asociaciones, tras una solicitud presentada por la Liga Internacional para la Protección de los Caballos, la directiva de 1991 ya fue modificada en 1995.
Es totalmente anómalo que la Comisión de Transportes del Parlamento Europeo, influida por estos mismos grupos de presión, haya emprendido la elaboración de este informe por propia iniciativa con el objetivo claramente expresado de poner en entredicho un texto que se modificó hace apenas dos años y cuyas dificultades de aplicación conocemos.
En efecto, la Comisión de Transportes deseaba pura y simplemente suprimir todas las restituciones a la exportación de animales vivos europeos, tratándose de la exportación hacia países terceros (incluyendo, evidentemente, la carne de bovino...).
Si nosotros mismos bloqueamos nuestras propias exportaciones hacia estos países, otros países se harían rápidamente con este importante mercado.
Constatamos con sorpresa que la Comisión de Transportes y Turismo no ha propuesto suprimir las ventajas arancelarias que concedemos a determinados países terceros cuando importamos animales vivos.
