Señor Presidente, querría preguntar si no se podrían hacer constar también en el Acta los robos y los asaltos de nuestros despachos de aquí, del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, estimados colegas, la Carta Comunitaria de los Derechos Sociales Fundamentales se adoptó en la Cumbre de Estrasburgo de diciembre de 1989 y muchos, entonces, consideraron que suponía un importante paso adelante.
Desde entonces, el Tratado se ha modificado en dos ocasiones, Maastricht y Amsterdam.
Muchas gracias, señora Oomen-Ruijten.
Por un lado, en nuestra tradición común los derechos sindicales se han obtenido a menudo tras arduas discusiones y difíciles conflictos.
Es significativo que Karl Marx y Friedrich Engels redactaran hace casi 150 años aquí, en Bruselas, su manifiesto, en el que se reclamaba la alianza y el entendimiento entre los partidos democráticos de todos los países.
La revolución de 1848 ofreció la solución: la unificación de los pueblos libres de Europa.
Muchas gracias, señor Schäfer.
Lo interesante también es que hubiera una o dos pequeñas lagunas en el Protocolo Social de Maastricht que dieron pie para una gran tergiversación en mi país de lo que entrañaba el Protocolo Social.
Considero importante que los derechos de libre asociación y negociación colectiva estén considerados derechos humanos básicos y que cualquier intento de violarlos en Europa o en otro lugar sea un intento de violación de derechos humanos fundamentales.
Creo que el modelo creado por GMB e IG BCE será un buen modelo para el futuro.
Aunque este informe tiene por objeto los derechos sindicales transnacionales en la UE, constato que determinados argumentos pueden aplicarse analógicamente a otros aspectos del diálogo social.
Por respeto a la ponente, no he querido dañar la especificidad del informe y, por tanto, no he presentado enmiendas.
El informe remite a los convenios 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo relativos al derecho de libre asociación y negociación colectiva.
El informe subraya justificadamente que el diálogo social constituye una excelente ayuda para que las metas sociales y económicas de la Unión Europea continúen equilibradas.
Esta Casa ha solicitado a la Comisión en numerosas ocasiones, pero desgraciadamente en balde, que solucione esta situación.
Si este informe conduce a ello, las PYMEs, señora ponente, tendrán que estarle eternamente agradecidas.
Señor Presidente, señora ponente, nuestro grupo, por supuesto, también considera que los derechos fundamentales de sindicación y de negociación son muy importantes para fomentar el diálogo social en el ámbito comunitario.
Tampoco deseo presentar ninguna enmienda sobre esta cuestión porque no quisiera complicar el asunto, pero espero que la Comisión Europea incluya este derecho en sus propuestas.
Puede decirse que las partes del mercado laboral ya gozan hoy de la posibilidad de contraer acuerdos europeos en el diálogo social.
El problema es, sin embargo, que no hay especialmente muchas ganas de hacer avanzar el diálogo social.
Esto puede ser el derecho a acciones colectivas y una forma de derecho laboral europeo que debe y puede solucionar eventuales conflictos laborales.
Señor Presidente, deseo expresar mi profunda intranquilidad por la situación de los derechos sociales y sindicales de los trabajadores de la Unión Europea.
Señor Presidente, en las dos últimas semanas la OIT ha aprobado un nuevo convenio sobre normas laborales mundiales en el que figura, entre otros, el derecho a la sindicación y a la negociación colectiva.
El ejemplo más reciente y flagrante de ello fue el caso de una compañía aérea, Ryanair, cuya dirección se negó a negociar con el sindicato SIPTU en relación con un grupo de jóvenes empleados de la sección de manipulación de equipajes muy mal pagados.
Pido al Comisario Flynn que empiece a trabajar ahora en la redacción de una nueva directiva al respecto.
El Tratado de Amsterdam fue deficiente a ese respecto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nadie puede negar la lógica de la aplicación de los derechos sindicales transnacionales en un período histórico en el que el capital se transnacionaliza.
Acompaña y lo acompañan otras iniciativas y otros informes que forman parte de un conjunto que causa preocupación a quien atribuye a los sindicatos otra función y tarea que la de participar tan sólo en un diálogo social de defensa exclusiva de intereses económicos en un mercado en el que la fuerza de trabajo es una mera mercancía.
Como saben Sus Señorías, el derecho de asociación con el objetivo de constituir organizaciones profesionales o sindicatos, garantizado por el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, está reconocido en el apartado 2 del artículo 6 del Tratado de Amsterdam como un principio general del Derecho comunitario.
En ese marco, es importante subrayar que el Tratado de Amsterdam confiere por primera vez jurisdicción al Tribunal de Justicia en lo relativo a la acción de las instituciones en asuntos asociados con los derechos humanos y las libertades fundamentales, incluido el derecho de asociación.
Las libertades de asociación y de negociación colectiva están consagradas en la Carta Comunitaria de los Derechos Fundamentales de los Trabajadores e implícitamente mencionadas en el artículo 136 del Tratado de Amsterdam como principios orientadores de la política social comunitaria.
No obstante, quisiera subrayar claramente que, dado que el derecho de asociación y el derecho de huelga están excluidos del ámbito del artículo 137 del Tratado, la Comisión no tiene intención de proponer legislación sobre esos asuntos.
Además, se ha creado también un grupo de expertos al que se ha encomendado la misión de analizar los avances introducidos en esa esfera por el Tratado de Amsterdam, describir las posibles lagunas y recomendar líneas de acción para el futuro.
Es una operación importante porque sirve para intercambiar las diferentes experiencias y realidades entre los Estados miembros.
La posibilidad de reconocer, de fomentar y de encontrar formas de participación en pos del bienestar general -porque se trata de esto- de los ciudadanos a través de formas diferentes, respecto a las tradicionales de las organizaciones de los partidos y de los sindicatos, desempeña una función trascendental de cara a la participación de los ciudadanos en la construcción de Europa.
La primera, sobre el procedimiento: sigo sin entender la incomprensible precipitación que ha mostrado la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en este asunto.
Me temo que esta precipitación de nuestros compañeros haya impedido también al Parlamento ponerse verdaderamente a la escucha del mundo asociativo y profundizar sus problemas.
La segunda observación, señor Presidente, se refiere a las cuestiones de fondo.
Por último, deseo señalar que creo que dos temas de actualidad, como son el fomento de los programas nacionales de acción contra el paro y la reorganización de los fondos estructurales regionales, constituyen una oportunidad para relacionar el asunto que hoy nos ocupa con otros más importantes de la Unión Europea.
Señor Presidente, creo que la cuestión de las organizaciones voluntarias y, por tanto, del tercer sector, es una cuestión cuya importancia hemos reconocido en todo su alcance, a fin de cuentas, sólo en los últimos años.
La Unión Europea tiene en este punto una historia un tanto complicada, como ha dejado claro el ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos.
La ponente lo ha visto y sólo puedo elogiarla por su compromiso en este ámbito.
En la conclusión 14 la ponente habla de reservar una parte de los recursos destinados a las PYMEs para las PYMEs del tercer sector.
En tercer lugar, con independencia de cualquier euforia por los efectos del tercer sector sobre el empleo hay que distinguir dos cuestiones.
Por esta razón, nosotros, los del Grupo del PPE, damos nuestra conformidad a este informe, a pesar de algunos puntos críticos.
En tercer lugar, y lo más importante, es que tenemos que utilizar los conocimientos y el interés de las organizaciones y asociaciones introduciéndolas, de forma natural, en nuestro trabajo legislativo y en otros trabajos parlamentarios.
Es una buena manera de fortalecer la comprensión también respecto del trabajo de la Unión y del Parlamento Europeo.
Desde una perspectiva de la UE y en el marco de la aplicación del principio de subsidiariedad, no podemos pasar por alto las posibilidades y el deseo de nuestros ciudadanos de participar en la labor de desarrollo de la nación.
Dadas la oportunidad y una infraestructura comunitaria favorable, los ciudadanos de la Europa rural están participando activamente en programas empresariales, creando puestos de trabajo muy necesarios y contribuyendo a la sostenibilidad de las comunidades rurales.
Sin embargo, no podemos volver atrás, sino que, mediante programas formativos y educativos detenidamente formulados en los que participen organizaciones como el CEJA, el organismo coordinador de las organizaciones agrarias, y, en mi país, Macra Na Feirme , nuestra organización de jóvenes agricultores, podemos crear la infraestructura económica y social necesaria para alentar y ayudar a más jóvenes a dedicarse a la agricultura y la ganadería como carreras profesionales creíbles.
Todo esto, además de proteger los intereses sociales, como decía la señora ponente, a quien le damos las gracias, puede crear importantes oportunidades de empleo, de desarrollo cultural y de formación profesional.
En consecuencia, esperamos con mucho interés que la próxima Conferencia Intergubernamental valore definitivamente el papel de las asociaciones y fundaciones reconociendo las organizaciones sin fines lucrativos y las organizaciones no gubernamentales como sujetos fundamentales de cara al desarrollo social común europeo.
Ambos documentos contienen importantes declaraciones sobre el papel de las asociaciones y fundaciones a nivel nacional, regional y local, pero se menciona también la dimensión europea, entre otras ocasiones, en la referencia a la propuesta de un estatuto de una asociación europea de 1992.
La señora Ghilardotti ha aceptado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales la sugerencia hecha por el Grupo del PP, en el sentido de que es preciso que en el futuro un reglamento sobre la asociación europea se diferencie claramente del de la sociedad anónima de derecho europeo.
Ghilardotti sobre el papel de las fundaciones y asociaciones en Europa hace hincapié justamente en la necesidad de fomentar todo el tercer sector, el llamado sector no lucrativo.
Desde la presentación de su comunicación, la Comisión, en colaboración con los representantes de las asociaciones y fundaciones, ha preparado un plan de acción para aplicar sus conclusiones, para explorar las posibilidades de esas asociaciones y fundaciones y también para descubrir las dificultades que habrá que superar a fin de que puedan desempeñar mejor su papel en la defensa de los intereses de los ciudadanos europeos.
Es una realidad que las asociaciones y las fundaciones que participan en todas las esferas de la vida económica y social disponen frecuentemente de un gran poder económico y constituyen una importante fuente de empleo.
Y en muchos casos constituyen formas alternativas de empresa relacionadas con modelos económicos y sociales tradicionales.
Y, a pesar de que en el último Consejo del 4 de junio se remitió ese asunto al COREPER y a la Presidencia austríaca, es digno de mención que las negociaciones en el Consejo se encuentran ya en una fase avanzada y se han tenido en cuenta un gran número de preocupaciones del Parlamento Europeo.
La Comisión conviene en que la dinámica de la economía social, por lo que se refiere al mantenimiento y a la creación constante de puestos de trabajo, así como a los servicios adecuados para atender las nuevas necesidades, no se ha desarrollado plenamente.
De hecho, es esencial examinar de nuevo la situación y encontrar la forma adecuada de desarrollar el diálogo social en todas las instituciones europeas.
Wolf destacan, en particular, las dificultades encontradas por innumerables organizaciones no gubernamentales en su colaboración con los Fondos estructurales.
Compruebo con particular satisfacción que las nuevas propuestas sobre el Fondo Social constituyen un importante avance en el sentido de mejorar y facilitar el acceso a las organizaciones no gubernamentales a ese Fondo.
Quisiera también informar de que el informe realizado por la DG V y al que se hace referencia en los puntos 3 y 4 de la resolución en examen se refiere tan sólo a los diferentes departamentos internos de dicha Dirección General y no a las relaciones de la Comisión, en su conjunto, con las organizaciones no gubernamentales.
Por último, al leer esta resolución, no he podido por menos de reparar en su punto 19, »Ampliación y relaciones exteriores», en el que no se menciona a los países ACP.
Por eso, quiero recordar a esta Asamblea que la valorización del sector de la economía social es un punto fundamental de la política de desarrollo, lo que está claramente expresado en el mandato para la negociación de las futuras relaciones entre la Unión Europea y los países ACP que acaba de aprobar el Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Chanterie, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el Libro Blanco de la Comisión (COM(97)0334 - C4-0434/97) sobre los sectores y actividades excluidos del ámbito de aplicación de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, si hay un ámbito social en el que la Unión Europea puede desempeñar un papel importante y, por tanto, asumir una responsabilidad, es en la protección de la seguridad y salud de los trabajadores en el lugar de trabajo, conforme a lo establecido en el artículo 118 A del Tratado.
La Unión Europea adoptó en 1993 una directiva que regula los descansos diarios y semanales, el tiempo de trabajo semanal, las vacaciones anuales, las pausas y el trabajo nocturno y por turnos.
Además, por iniciativa del Consejo de Ministros, ciertos sectores y actividades fueron completamente excluidos del ámbito de aplicación de la directiva.
En este Libro Blanco, la Comisión Europea ha examinado la situación de la ordenación del tiempo de trabajo en estos sectores y actividades excluidos que reúnen aproximadamente a seis millones de trabajadores, de los que alrededor de cinco millones no trabajan en la parte móvil.
La Comisión de Asuntos Sociales, en nombre de la cual intervengo aquí como ponente, quiere, sin embargo, que primero se intente incluir en el ámbito de aplicación de la directiva el mayor número posible de sectores y actividades excluidos.
Quisiera ahora tomar especialmente en consideración la situación de los médicos en período de formación.
Quién de nosotros querría trabajar en circunstancias semejantes y, sobre todo, quienes de nosotros nos dejaríamos operar por alguien que se encuentre en semejante estado.
Los médicos en período de formación son en numerosos casos explotados mucho más allá de lo aceptable y esto pone en peligro vidas humanas.
Puede decirse que la exclusión de los médicos en período de formación de la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo es francamente criminal.
Hemos de reconocer en primer lugar que había una razón para excluir dichos sectores.
Hay enormes diferencias entre una flota de largo recorrido, en la que los pescadores están empleados durante meses enteros por una empresa y un pequeño barco familiar o en régimen de cooperativa de Galicia o del Adriático o, en este último caso, tal vez se trate de personas que salgan a pescar de noche, porque ésa es su tradición.
Resulta muy difícil en algunos casos en los que no hay sindicatos que representen a los trabajadores, porque se trata de trabajadores por cuenta propia.
Resulta muy difícil decir a un país que concierte un acuerdo entre los sindicatos y los empleadores cuando no existen esos interlocutores.
Señor Presidente, al cabo de cinco años de haber aprobado la Directiva sobre el tiempo de trabajo, es más que urgente revisar el problema de los sectores excluidos.
Así, numerosos conflictos sociales han expresado un rechazo creciente de condiciones de trabajo inhumanas, muy especialmente en este sector.
La reglamentación existente en el sector del transporte por carretera permite que el período de conducción dure 56 horas por semana.
Para concluir, expresaré cuánto lamento que se haya rechazado incluir, es cierto, con derogaciones limitadas y negociadas, como yo lo había propuesto en mi calidad de ponente, a los trabajadores móviles en la directiva.
La aprobación del informe Chanterie puede, no obstante, constituir un punto de apoyo en el marco de las negociaciones paritarias que se desarrollan en los distintos sectores excluidos.
Es innegable que los asalariados afectados deben continuar haciendo oír sus exigencias de reposo suficiente, de tiempo para vivir, cara a los dogmas liberales de la libre competencia que burlan los derechos más elementales.
Al examinar las estadísticas, vemos que el 20 % de todos los accidentes en las carreteras que afectan a vehículos pesados son causados, en realidad, por conductores que padecen fatiga.
Por una parte, debo felicitar a la Comisión por haber intentado durante tanto tiempo resolver los problemas de estos sectores, que parecían tan complicados, pero, por otra, censuramos que las dos Direcciones Generales concernidas hayan encontrado muy difícil llegar a un acuerdo sobre algunos puntos y que esto no haya permitido acelerar todo el asunto.
Creo que el Libro Blanco en general es positivo, aunque pienso que lo que hemos puesto ahora sobre la mesa añade algo nuevo.
La idea del ponente de, en primer lugar, incluir en la medida de lo posible a los trabajadores no móviles en el ámbito de aplicación de la actual directiva es una buena idea, puesto que da lugar a algo extra, a saber, al refuerzo del diálogo social.
Considero que sobre la mesa tenemos un buen informe y que debemos continuar así.
La liberalización total del transporte por carretera, a la fecha del 1 de julio de 1998, interviene cuando todavía no existe ninguna armonización fiscal y social.
Deseo, incluso si puede preverse cierta flexibilidad, que se limiten el número de horas anuales, con una duración semanal media de 35 horas.
Si no fuera así, es indispensable que todo conductor que efectúe un transporte entre dos puntos en un mismo país de la Unión respete integralmente la legislación social de este último.
La Comisión acoge con el mayor beneplácito el informe del Sr.
En 1993, cuando se aprobó la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, el Consejo decidió excluir ciertos sectores y actividades del ámbito de aplicación de la directiva.
En el Libro Blanco examinamos las posibles opciones y optamos por lo que llamamos un planteamiento diferenciado.
Posteriormente, hemos confirmado dicho planteamiento en la documentación sobre la segunda fase de consultas aprobada por la Comisión el 31 de marzo.
En primer lugar, como declara la resolución parlamentaria en su párrafo 1, los trabajadores no móviles deben gozar también de protección total en relación con la jornada laboral, por lo que deben quedar comprendidos lo más plenamente posible en el ámbito de aplicación de la Directiva 93/104.
En segundo lugar, como dicen Sus Señorías en el párrafo 2 de su resolución, los trabajadores móviles deben gozar de protección plena en relación con la jornada laboral, por lo que deben quedar comprendidos lo más plenamente posible en el ámbito de aplicación de la Directiva 93/104.
Otras enmiendas brindarán protección básica a los trabajadores móviles y a los que se dedican a otros trabajos en el mar en materia de vacaciones anuales, tiempo de trabajo anual, descanso adecuado y evaluaciones sanitarias para los trabajadores nocturnos.
En cuarto lugar, en las disposiciones fundamentales sobre las que se llegue a un acuerdo antes del 30 de septiembre de 1998, y si las partes así se lo piden, la Comisión hará una propuesta de decisión del Consejo de conformidad con el apartado 2 del artículo 4 del acuerdo sobre la política social.
Por último, mis colegas Pádraig Flynn y Neil Kinnock esperan poder presentar propuestas apropiadas en fecha posterior de este año.
Quisiera agradecer en su nombre el apoyo prestado hoy por Sus Señorías.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
En cuanto al primer aspecto, en particular, el apartado 10 del dispositivo establece con extrema claridad diez criterios, una especie de decálogo -si se me permite expresarme así- del comercio justo y solidario.
Se establece así una serie de criterios, en opinión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y de este ponente, suficientemente precisa y, sin embargo, en absoluto rígida que registra la realidad existente de lo que hoy es el comercio justo y solidario y que ofrece una amplia protección al consumidor.
Y aquí voy a señalar al menos dos de ellas: primero, los criterios, tal como se proponen en la enmienda, resultan menos concretos y más atenuados que los de la propuesta de resolución elaborada por la Comisión de Desarrollo y Cooperación; segundo, de la enmienda resulta que el respeto de dichos criterios debe subsistir sólo en el caso de ayuda por parte de la Comisión a las organizaciones y los productores del comercio justo y solidario.
Será precisamente el fomento del comercio justo y solidario en la gran red del comercio mundial lo que convertirá en cada vez más actual y creíble el lema bajo el cual se ha venido desarrollando hasta ahora dicha meritoria actividad: Trade, not Aid.
El informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación hace varias propuestas importantes a ese respecto.
En su opinión, la Comisión REX ha optado por centrarse en esos principios.
Como éste es uno de los objetivos primordiales de la Unión Europea en su política de comercio y desarrollo, la experiencia del comercio justo reviste importancia particular.
Ese planteamiento subyacente al comercio justo elimina efectivamente los obstáculos al comercio que existen para los productores de los países en desarrollo.
Se ha avanzado mucho desde cuando, hace poco más de cuatro años, el Parlamento Europeo aprobó el informe del llorado Alexander Langer.
Es por esto que pedimos una Comunicación específica de la Comisión, centrada en cuatro elementos esenciales: primero, la integración de los principios de las prácticas del comercio justo y solidario en las políticas más generales de cooperación del comercio internacional; segundo, la adopción de instrumentos específicos y más fuertes que los actuales de apoyo a algunos proyectos relacionados con el comercio justo y solidario; tercero, la definición de los criterios en virtud de los cuales determinados productos pueden considerarse de comercio justo y solidario o de producción justa y solidaria; cuarto, el desarrollo del diálogo político con los operadores del comercio justo y solidario.
Fassa su completo informe de iniciativa relativo al trabajo de las organizaciones y los productores acogidos al comercio justo y solidario.
Es conveniente que el informe se trate ahora puesto que la Comisión ha prometido ya, en una nota, realizar una serie concreta de propuestas para ayudar algo a las organizaciones y productores acogidos al comercio justo y solidario.
Quien haya visto trabajar en la práctica a los productores acogidos al comercio justo y solidario, yo he visto en los últimos años varios proyectos en los países en desarrollo, sabe que los beneficios procedentes del comercio son, tal vez, inferiores, pero al mismo tiempo, sabe que muchas veces esto es mejor para los productores, muchos de ellos agricultores pobres, ya que realmente sus ingresos son más altos, se financian muchas más actividades sociales secundarias, tales como la construcción de escuelas y policlínicas, y la población de esas regiones también se beneficia más.
Por tanto, se trata de algo que realmente hay que tener en cuenta.
En mi propio país, especialmente el café de Max Havelaar y los plátanos Okee son una manifestación muy positiva de la iniciativa del comercio justo y solidario.
Como vemos el informe sobre todo como un informe de iniciativa, nos hemos limitado a introducir una corrección en el artículo 10.
En él se contemplan los criterios que deberían cumplir las empresas, organizaciones y productores acogidos al comercio justo y solidario.
Además, dado que, según el ponente, hay 800.000 productores en el Tercer Mundo que practican este comercio, hay que resaltar la importancia de este comercio justo y solidario.
Nosotros estamos completamente de acuerdo con el ponente en que los criterios a los que debe responder este comercio han de ser la compra directa, el precio justo, la transparencia, el respeto a las normas laborales, la ausencia del trabajo de niños y el respeto a las normas medioambientales.
Es cierto que una marca universal hace más fácil a los consumidores orientarse en el mercado, sin embargo, la situación hoy es que tenemos marcas como Max Havelaar , que gozan de gran aceptación y confianza entre los consumidores.
Señor Presidente, estimados colegas, la cuestión del fair trade ha surgido en una larga discusión en el marco del enfrentamiento con la ideología neoliberal del libre comercio, y ha generado una serie de criterios concretos en lo que se refiere a la sostenibilidad social y ecológica.
Cuando la resolución aprobada por el Parlamento Europeo en 1994 hablaba de nichos, de justicia y solidaridad a propósito de estas prácticas, hoy día, el informe de Raimondo Fassa presenta el comercio justo como otra alternativa destinada a establecer relaciones comerciales más justas entre los países ricos y los productores del Sur.
Por ende, quisiera apoyar el informe Fassa, en particular algunos puntos: su definición del comercio justo, la creación de una etiqueta europea, con el propósito de evitar complejidad y la confusión del consumidor, la integración del comercio justo en el marco de las políticas mundiales de la Unión, no solamente como instrumento de la política de desarrollo, sino también en toda las políticas económicas y comerciales con el fin de hacer de ellas una verdadera promoción.
Señor Presidente, yo también quiero expresar un juicio positivo acerca del informe del Sr.
Desgraciadamente, después de que este Parlamento abordara esta materia en el año 1993, no se ha hecho mucho para fomentar esta forma de cooperación y, hoy por hoy, la misma Comisión Europea carece de una orientación política concreta al respecto.
La importancia de este instrumento no reside únicamente en la inmediata mejora de la calidad de vida de las comunidades afectadas que, actualmente, se estiman en 5 millones de personas en los 45 países en desarrollo, sino también y ante todo en la transformación a largo plazo de los pequeños productores locales en operadores económicos autónomos.
La Comisión, el Consejo y los Estados miembros tendrían que hacer mucho más, si cabe, para fomentar la comercialización de los productos de comercio justo y solidario.
Concretamente, el comercio justo y solidario debe ser reconocido como un instrumento de desarrollo de pleno derecho y fomentarse sin dilación, a través de la asignación de recursos humanos y financieros adecuados y, en su caso, también a través de la creación de una línea presupuestaria específica de la Unión.
En el aspecto formal el informe es una buena idea.
Señor Presidente, al expresar beneplácito por este informe, quisiera poner de relieve el objeto de mis enmiendas al informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Es el de instar a la Comisión a que prepare su comunicación sobre el comercio justo, que pueda hacer de base para una nueva legislación, para una investigación mundial que preste apoyo directo al desarrollo de redes de comercio justo en el Sur y también de principios de comercio justo en el Norte, para apoyar en principio una línea presupuestaria propia, con lo que dejaría de ser necesario utilizar los fondos de cofinanciación de ONG que en muchos casos no son apropiados para las cooperativas de productores en el mundo en desarrollo, para poner fin a la discriminación europea contra el comercio justo desde el punto de vista fiscal, formulando un trato preferente que sea compatible con la OMC por el carácter voluntario de las etiquetas, y, por último, para reconocer los peligros de la proliferación de etiquetas y la necesidad de celebrar un diálogo en serio sobre la vinculación entre el comercio justo y el nuevo comercio ético que se está fomentando mediante códigos de conducta, sobre lo que estoy redactando un informe para la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
La Comisión también ha contribuido con más de 50 enmiendas al resultado que tenemos ante nosotros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en el turno de votaciones.
Gracias, señor Rack.
No es un problema de contenido, sino de un problema de lógica. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señora Presidenta, solamente se ha presentado una enmienda a este informe y es crucial.
Señora Presidenta, más la combinación de los guiones tercero y sexto, más los puntos 1, 3 y 4 de mi enmienda.
Señora Maij-Weggen, realmente lo siento, pero es sumamente confuso, y le digo con toda franqueza que yo misma no estoy segura de lo que vamos a votar. (El Parlamento aprueba la resolución) En muchas ocasiones, nuestro Parlamento se ha manifestado en favor del desarrollo de una política de transportes que respete el medio ambiente, una política innovadora.
Esta facilidad no recibió el asentimiento del Consejo, que aseguraba, no obstante, que era posible financiar proyectos que incluyeran a terceros países.
No pienso que el Consejo haya justificado su razonamiento, en términos de una posible asociación entre operadores de países terceros y comunitarios.
Nuestra Comisión de Transportes y Turismo trata de restablecer una lógica a este respecto, y me atrevo a esperar que la enmienda 2 obtenga bastante votos.
Informe Fontaine (A4-0232/98) No es un ejercicio vano recordar la necesidad de reformar las directivas relativas al reconocimiento de los diplomas.
Este informe de nuestra compañera Nicole Fontaine constituye una importante aportación para el sistema educativo europeo, y más precisamente para las personas que siguen una formación o los estudiantes.
Por tanto, quiero felicitarla por su trabajo, que también representa un paso más hacia el fortalecimiento de la noción de ciudadanía europea.
Esta constatación es válida para otros ámbitos, y atenta contra la construcción europea.
El esfuerzo debe ser constante y es precisamente a este nivel que la ayuda de la Unión Europea surtirá plenamente su efecto.
La fragilidad del proceso de paz, del que a veces padecemos las consecuencias a la hora de poner en práctica nuestra asociación MEDA, para encontrar un factor de estabilidad en la instauración de un diálogo político con Jordania.
Entre los elementos de este acuerdo, hay cuatro que, a mi juicio, revisten una importancia particular: En primer lugar: la creación progresiva de una zona de libre comercio que será benéfica para ambas partes.Segundo: la cláusula del respeto de los derechos humanos y los principios democráticos prevista en el artículo 2.Tercero: la instauración de un diálogo político regular (del artículo 3 al 5) y en particular el establecimiento de una cooperación que todavía está por definirse entre nuestro Parlamento y el Parlamento jordano.Cuarto: la cooperación entre la Unión Europea y Jordania en materia de lucha contra el blanqueo de dinero y el tráfico de estupefacientes.
Informe Schmid (A4-0234/98) El informe de nuestro compañero Gerhard Schmid reviste una gran importancia tanto en lo relativo a la industria de las comunicaciones como en lo que respecta a los usuarios de Internet.
Por tanto, quiero apoyar el plan de acción comunitario que hoy se nos propone.
En efecto, muchos problemas medioambientales imputables a la urbanización de nuestros países tienen consecuencias a escala del territorio de la Unión en su conjunto.
Desde este punto de vista, si bien pueden acogerse favorablemente las medidas territoriales ya tomadas por la Unión, especialmente en el ámbito de la reducción de las tasas de contaminación atmosférica, también debe lamentarse que la Comisión tarde en hacer público el Libro Blanco sobre el medio ambiente urbano que esperamos desde la publicación, hace ya siete años, de un Libro Verde sobre el mismo tema.
Sin embargo, las personas que viven hoy en zonas urbanas afrontan, como revela este informe, una congestión del tráfico y una contaminación tan preocupantes como el humo de las antiguas chimeneas, pero con frecuencia invisible para el ojo humano.
Informe Napoletano (A4-0172/98) Opinamos que Napoletano, nuestra camarada de partido, ha redactado un buen informe.
En este sentido, los trabajos de la red Eurocités pueden presentar un enfoque global sumamente interesante de las políticas urbanas a escala de las grandes aglomeraciones europeas.
El próximo siglo probablemente estará marcado por una evolución de lo urbano, tanto en su forma como en su importancia numérica.
Por tanto, es importante tener en cuenta esta realidad en nuestra reflexión y nuestra política.
No puedo sino alegrarme del informe de mi compañera Napoletano que considera la cuestión urbana como un conjunto en el que integra aspectos medioambientales, sociales, culturales, ciudadanos y regionales.
Precisamos una mejor coordinación entre las instituciones europeas, más especialmente entre la Comisión y los Estados miembros.
Así como la Comisión debe integrar la dimensión urbana en las demás políticas y acciones comunitarias, así los Estados miembros deben desarrollar paralelamente su política urbana (contratos municipales, contratos Estados-regiones para Francia) con la aplicación y el consumo de asignaciones de los fondos estructurales en su territorio.
Se trata de una visión global del desarrollo del espacio, que refuerza una estrategia urbana europea que desea nuestro Parlamento.
La autonomía local, ya definida en la Carta de la Autonomía Local aprobada por el Consejo de Europa, ocupa un lugar primordial en el centro de la construcción europea.
La resolución que votamos hoy proporciona una relación que brinda, a pesar de no ser exhaustiva, una buena visión, especialmente de los aspectos medioambientales, sociales y culturales.
En este marco, es urgente definir una estrategia urbana europea, concebida como elemento indisociable de una política más vasta de ordenación del territorio, destinada a coordinar los efectos, en el conjunto del territorio y en las ciudades, de las diferentes políticas comunitarias.
El paro, la marginación social, la pobreza de partes que habitan en las grandes ciudades, los fenómenos del racismo, la xenofobia, la delincuencia, el desarrollo asimétrico -no sólo entre distintas ciudades de diferentes países, sino aún más en el mismo país y dentro de esas mismas ciudades, entre sus barrios y partes que la integran-, el exceso de contaminación, el trágico empeoramiento del medio ambiente y la desaparición total de la calidad de vida no son hechos fortuitos ni problemas fatídicos y, naturalmente, no se les hace frente con encubrimientos, sermones embellecedores y programas.
Por último, este Parlamento debería hacerse cargo de estos síndromes y mostrar que realmente representa a los colectivos más castigados de los centros urbanos de la Unión Europea.
El informe Napoletano relativo a la cuestión urbana tiene la ambición de definir una «estrategia urbana europea».
Era imposible, pues, que nuestro Grupo aprobara un informe tan contrario a sus convicciones.
La política urbana ya compete a las ciudades, los distritos urbanos, claro está, pero también a los departamentos, las regiones, y los Estados.
La lista de los que intervienen en esta cuestión es suficientemente larga como para que sea necesario añadir además a la Unión Europea.
Efectivamente, el medio ambiente urbano, tal como lo trata superficialmente el informe Pollack (gestión de residuos, contaminación del aire, tratamiento del agua, empleo, precariedad, preservación de nuestro patrimonio arquitectónico urbano, fenómenos migratorios, ...) merece toda nuestra atención.
Por tanto, este informe parece demasiado a menudo un especie de catálogo de síntomas cuyo origen se encuentra en otro sitio.
Para afrontar esta excesiva concentración urbana, fuente de muchos disgustos, debemos incrementar nuestros esfuerzos en favor del mundo rural y del mundo marítimo.
Tenemos que fomentar a la vez una agricultura que sepa preservar la calidad y el medio ambiente, pero también una diversificación de las actividades económicas en regiones rurales y, por tanto, combatir los excesos del productivismo.
La Unión debe concentrar sus esfuerzos financieros en los ámbitos que son objeto de una política integrada, PAC y PCP, y evitar dispersar el erario público en una dispersión estéril y clientelista.
Hoy un 80 % de los ciudadanos de la UE vive ya en ciudades, y en éstas opera también una gran parte de la economía.
Muy rara vez los problemas del medio ambiente son de naturaleza local: la mayoría de las grandes ciudades tienen los mismos problemas.
Simultáneamente, se plantea la necesidad de presentar iniciativas en el plano económico y social.
En este sentido, las iniciativas de la «Office International du Coin de Terre Jardins Familiaux» tienen gran importancia.
Los huertos desempeñan así un importante papel en el entorno políticoecológico y social de las ciudades.
Estas organizaciones vienen realizando un valioso trabajo en las zonas urbanas dentro de los ámbitos de la protección del medio ambiente, de la protección de las zonas verdes y en el ámbito social.
Informe Novo Belenguer (A4-0206/98) Observamos que éste es uno más de la larga serie de informes en los que se reclama la creación de nuevas unidades dentro de la UE, esta vez "un órgano permanente que garantice apoyo analítico...»(punto K).
Ello no quiere decir, sin embargo, que el equilibrio común no debe seguir siendo nuestra línea maestra, pero tenemos que hacer un esfuerzo real para percibir las implicaciones a escala local.
El primer proyecto oficial de la perspectiva europea de ordenación territorial permitió a las autoridades locales participar activamente y hacer debates incorporando a los agentes económicos de estas regiones.
Por otra parte, el empobrecimiento de algunos de nuestros territorios rurales se ha agravado por la aplicación de la PAC de 1992 y por el abandono del principio de preferencia comunitaria, consentido durante los acuerdos del GATT.
La nueva reforma de la PAC, tal como figura en la Agenda 2000, proponiendo, entre otras cosas, la fuerte disminución de los precios agrícolas, no podrá sino constituir una fuente de desequilibrio adicional en materia de ordenación del territorio.
Nuestro compañero Edouard des Places insistió ayer con toda razón sobre este punto.
Informe Dührkop Dührkop (A4-0256/98) Protestamos contra la comedia representada ayer en este hemiciclo, cuando la Comisión vino a buscar el apoyo del Parlamento Europeo para que avalara sus malversaciones.
En efecto, acaba de ser descubierta en flagrante delito: el Tribunal de Justicia de las Comunidades -que no suele ser, sin embargo, severo con ella- no pudo hacer otra cosa sino condenarla, el pasado 12 de mayo, por haber realizado gastos presupuestarios sin ningún fundamento legal.
El presupuesto general de la Unión Europea para 1995 destinaba 20 millones de ecus a la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Esta, atacada en carne viva, decidió pasar por encima de prohibición del Consejo, y anunciar en enero de 1996 que concedía subvenciones a 86 proyectos cuyo objetivo era la «lucha contra la pobreza», por una cuantía total de 6 millones de ecus.
Consideramos que Europa no puede continuar así: por un lado grandes proclamaciones sobre la democracia, el respeto del derecho, la subsidiariedad; por otro, un comportamiento de la Comisión contrario a estos principios, e incluso sin ningún arrepentimiento cuando se la encuentra con las manos en la masa.
Informe Garosci (A4-0230/98) La Comisión Europea, en su informe sobre los sistemas de control en el punto de venta puestos en práctica por los Estados miembros, hace el recuento de numerosas anomalías.
En efecto, partiendo del postulado de que este control existe en los quince Estados miembros, la Comisión observa una aplicación diferenciada.
No olvidemos que este informe de la Comisión Europea se asimila a un balance del funcionamiento del régimen transitorio de las ventas libres de impuestos antes de su supresión, prevista para el 30 de junio de 1999.
En lo que a nosotros concierne, este importante asunto de la supresión de las ventas libres de impuestos nos inquieta tanto por una razón económica como por una razón social.
Por tanto, aprovechamos la votación de este informe para recordar a la Comisión Europea el compromiso de nuestra Asamblea, que se tradujo en la votación de una resolución el pasado 3 de abril, pidiendo que «concluya y publique, con la máxima urgencia, su estudio independiente de las consecuencias sociales, económicas, regionales y sobre las rentas de la supresión de las ventas libres de impuestos» sobre el empleo en el mercado único.
La intención manifiesta de la Comisión de persistir en su política de abolir las tiendas libres de impuestos a partir del 30 de junio de 1999 es totalmente inaceptable, en particular porque la Comisión no ha cumplido la promesa que hizo a este Parlamento de llevar a cabo un estudio sobre las consecuencias económicas y sociales de la abolición.
Por ejemplo, los puntos 9, 10 y 11 de la resolución contienen recomendaciones sobre dónde se deberá sellar el billete cuando se hayan comprado artículos libres de impuestos. ¿Es esto algo de lo que deba ocuparse el Parlamento Europeo?
En cuanto a las ventas libres de impuestos, he votado en contra de todas las propuestas del Grupo UPE que signifiquen que dichas ventas continúen después del 1 de julio de 1999.
En mi opinión, esta decisión fue errónea.
En relación con la decisión de suprimir las ventas libres de impuestos, la Comisión prometió estudiar las consecuencias económicas y sociales de tal supresión.
A consecuencia de la aplicación de ese procedimiento, en 1999 habrá pérdidas drásticas que afectarán simultáneamente a varios sectores viables.
No se debe buscar la solución para este problema en una supresión completa del sistema de ventas libres de impuestos, sino en propuestas de una forma más eficiente de llevar a cabo dichas ventas.
La cuestión política central de la que aquí se trata, es la cuestión del significado y el futuro de las ventas «duty-free» dentro de la Unión.
Por el contrario, una vía indirecta a través de la prolongación artificial de las regulaciones sobre las ventas «duty-free» hacia una clarificación duradera de situaciones grises, tal como se pretende en la enmienda número 29, le parece a la gran mayoría de mi Grupo, un procedimiento demasiado poco específico y elusivo y, por ende, injusto a la vez que ineficaz.
Informe De Clercq (A4-0205/98) Opinamos que la UE no debe fijar la forma cómo los países miembros enseñan acerca de un tronco común en la historia europea.
Por tanto, debe motivarse al ciudadano de la Unión para que participe activamente en el sueño integrador de este Parlamento.
Más aún, el ciudadano debe cobrar una conciencia europea, que debe promoverse a través de la enseñanza de la llamada historia y cultura comunitarias.
La creación del sentimiento de la ciudadanía europea no puede nunca ser un medio, sino, a lo sumo, un fin.
Por tanto, existen suficientes motivos para que nuestro grupo vote en contra de este informe.
La ciudadanía europea es una cuestión de esencial importancia, ya que se señala el espíritu en el que se pretende hacer evolucionar la Unión Europea.
En realidad, la propia noción de ciudadanía es indisociable de la de Estado y queda de manifiesto que la afirmación de una ciudadanía europea cada vez más extensa corresponde a la voluntad de llegar a un Estado federal europeo, incluso a un Estado centralizado.
El informe del Presidente De Clercq se inscribe claramente en esta lógica.
La recomendación dirigida a los partidos políticos para que admitan «en su formación y en sus listas, en el orden adecuado, a ciudadanos de la Unión nacional de otros Estados miembros y les alienten a participar en la vida política del país de residencia» es significativa a este respecto.
Acaso el Presidente Santer no afirmó, el pasado 27 de mayo: »la Comisión debe continuar desempeñando su papel político, con fuerza y total independencia.» Es la reivindicación de un poder cada vez mayor sin la responsabilidad política.
El informe del Presidente De Clercq se inscribe en esta lógica de un Estado europeo.
Es radicalmente contrario a nuestra concepción de una Europa respetuosa de los pueblos y las naciones.
Si bien me alegro del trabajo de nuestro compañero De Clercq sobre este tema al que concedo especial importancia, también quiero precisar cuáles son, a mi juicio, los límites de tal informe.
Por ello, estoy de acuerdo con el ponente cuando recuerda, en el primer punto de su propuesta de resolución, el protocolo del Tratado de Amsterdam destinado a integrar el acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea y cuando pide a los Estados miembros que inicien sin tardanza los trabajos de preparación previstos para este fin.
Los ciudadanos de la Unión deben sentirse en su casa en cada uno de los Estados miembros y deben tener toda la libertad de instalarse, vivir, estudiar y trabajar en ellos.
Por lo demás, estoy personalmente a favor de un derecho de voto acordado a todos aquellos que están instalados en mi país desde hace varios años y que satisfacen un determinado número de condiciones, trátese o no de europeos.
La ciudadanía europea que implique este derecho de voto a las elecciones municipales va pareja con el respeto de las minorías y, de manera más amplia, atañe la defensa de nuestros valores que son la tolerancia, el respeto de las diferencias y la comprensión mutua.
El desafecto del público respecto a la construcción europea es patente en el interior de varios Estados miembros.
Seis años después de su inscripción en el Tratado de Maastricht, la ciudadanía sigue siendo todavía demasiado teórica para nuestros conciudadanos.
En el inconsciente colectivo de los europeos, se es ciudadano del territorio que se puede recorrer libremente en todos sentidos, sin tener que mostrar sus documentos de identidad.
Todavía hoy existen demasiados obstáculos que impiden que eso sea una realidad en la Unión Europea.
Las medidas que figuran en la propuesta de resolución que hoy nos ocupa va seguramente en el buen sentido.
Tenemos que conseguir que en materia de elecciones europeas, las leyes aplicables a los nacionales lo sean automáticamente a los ciudadanos de la Unión Europea que residan en el territorio nacional.
En el caso de mi país, ello significa, entre otras cosas, que el voto sería obligatorio para todos los nacionales de los Estados miembros de la Unión que residen en Bélgica, a menos que puedan probar que votan en su propio país.
Optamos en consecuencia por votar en contra del informe.
El abajo firmante ha votado en contra del informe de De Clercq por las siguientes razones: 1.Los estados deben resolver los asuntos de ciudadanía sin participación de la Unión.
También en el futuro esto debe seguir siendo una prerrogativa de los estados.2.El derecho a voto en elecciones municipales de los residentes puede decretarse sin el establecimiento de una ciudadanía de la Unión.
El derecho a voto en elecciones municipales debe ser igual para todos, independientemente del país de origen.4.Como muestra la experiencia, la circulación de personas desprovista de restricciones no es en absoluto deseable, por razones sociales.
Quiero utilizar mi explicación de voto para hacer un llamamiento a mis colegas belgas de esta Asamblea, a fin de que no hagan grandes declaraciones solamente aquí, en el Parlamento Europeo, sino que también trabajen sobre esta cuestión en sus propios partidos nacionales.
En pocas palabras, este informe es demasiado federalista para que yo vote a su favor.
Informe Oomen-Ruijten (A4-0095/98) En numerosas ocasiones, el Parlamento Europeo se ha pronunciado en favor de que el reconocimiento de los derechos sindicales se haga efectiva.
Este texto de nuestra compañera Oomen-Ruijten es de esencial importancia, y no puedo sino apoyar esta iniciativa de inscribir estos derechos en el Tratado de la Unión.
Debido a mi compromiso político, me felicito también del espíritu general de este informe, que pone de relieve la concertación y el consenso como condición de un desarrollo social y económico sostenible.
Asimismo, observo con interés la preocupación de nuestra compañera por ver concretarse el estado aún embrionario entre los distintos interlocutores, no ya entre las centrales nacionales, sino a escala europea.
Este importante avance en favor del reconocimiento de los sindicatos es un acto que puede ayudar a que nuestros conciudadanos reconozcan mejor el papel que éstos desempeñan.
El proceso europeo de negociación colectiva permitirá la aplicación coordinada de la política del empleo y de la Unión Económica y Monetaria.
La restauración de los equilibrios sociales fundamentales no se hará sin el apoyo de los interlocutores sociales y el desarrollo de un diálogo social europeo.
La experiencia nos demuestra que la mundialización parcial que vive Europa desde hace más de diez años se ha acompañado de numerosos efectos perversos provocados por la ausencia de un diálogo social europeo.
Su concreción favorecerá la instauración de una paz social sostenible en la Unión Europea y, por ende, facilitará el crecimiento económico.
La ratificación por parte de los quince Estados miembros de la Unión Europea del Título del Tratado de Amsterdam relativo a la «Política social, de educación, de formación profesional y de juventud» constituye un nuevo paso en la dirección correcta, pero debe ser seguido por otros y, en especial, por la inscripción de los derechos sindicales fundamentales en los tratados europeos.
Además, la Unión Europea va a abrirse próximamente a Estados que no tienen las mismas tradiciones que nosotros respecto a las relaciones laborales, ni la misma costumbre de respetar los derechos sindicales.
El movimiento sindical sueco es, en comparación con el de muchos otros países comunitarios, muy fuerte, está muy desarrollado y tiene una posición especial en el campo del mercado de trabajo.
Es evidente que no tengo nada en contra de las demandas de derechos sociales básicos pero, ¿deben centralizarse realmente estos asuntos en Bruselas?
Es importante que fortalezcamos los derechos sindicales en todos los ámbitos, por ejemplo, el derecho de asociación, el derecho a celebrar convenios colectivos y el derecho a huelga.
He votado a favor de este informe puesto que estoy convencida de que los derechos sindicales supranacionales son imprescindibles como contrapeso del mercado internacional.
Cuando nuestra comisión sometió a debate este informe en febrero de este año, me pronuncié en contra del mismo.
Tengo mucho gusto en votar a favor de este informe hoy y me alegro de que por iniciativa de este Parlamento se tenga en cuenta la necesidad de equilibrar la insistencia de la UE en el comercio con una importante dimensión social.
Con ese espíritu de labor en equipo en el lugar de trabajo, Europa puede crear unos usos laborales equitativos, como está haciendo el Gobierno de mi país.
El 17 de junio, mediante sentencia del Tribunal Europeo de Primera Instancia, se rechazó muy lamentablemente la demanda de la UEAPME, la organización empresarial de las PYMEs, para que se le permitiera participar en las consultas sociales europeas como interlocutor social pleno.
Esta sentencia confirma la posición dominante de los actuales interlocutores sociales europeos la UNICE, el CEEP y la CES.
Esta sentencia nos hace cuestionar de nuevo el procedimiento acordado en Maastricht conforme al cual los interlocutores sociales «representativos» pueden negociar convenios colectivos europeos sin la intervención del Parlamento Europeo y la participación del Consejo solamente como «notario».
Justificadamente, el informe también señala que estos convenios de la OIT deben aplicarse en el ámbito comunitario.
Esta decisión es contraria a los convenios de la OIT anteriormente mencionados.
Pronunciarse sobre si una organización que cuenta con más de nueve millones de miembros, que da empleo a casi 50 millones de trabajadores, debe ser excluida de las discusiones relativas a la negociación de un convenio colectivo europeo es, en mi opinión, inadmisible.
Se encuentra en el sector asociativo local, pero también a todos los niveles de nuestra organización de la sociedad, ya sea la región, el Estado, la comunidad e incluso a nivel mundial.
La cohesión económica y social de la Unión Europea incumbe y también debe incumbir a los ciudadanos.
Entre otros, en ámbitos sociales tan fundamentales como la formación, la educación o la solidaridad.
A menudo se ha dicho en este recinto y por la Comisión, que este tipo de organizaciones podía además constituir una importante cantera de puestos de trabajo, capaces de responder de una manera flexible y eficaz a algunas de nuestras necesidades no satisfechas.
Por ello, es preciso apoyar las propuestas destinadas a incrementar las ayudas europeas, nacionales o regionales de las que pueden beneficiarse estas asociaciones para fomentar el empleo en sectores prioritarios tales como la salud o la educación, siempre y cuando los puestos así creados sean verdaderos puestos de trabajo cubiertos por verdaderos contratos laborales y no meros «trabajos temporales» precarios o mal pagados, buenos solamente para hacer descender las estadísticas del desempleo.
En conclusión, apoyo resueltamente, con la ponente, la voluntad de la Comisión de promover el papel de las asociaciones y fundaciones en Europa.
Informe Chanterie (A4-0229/98) Al cabo de siete meses del conflicto de los conductores de los transportes por carretera en Francia, la Unión Europea empieza a percatarse de las lagunas que existen en su legislación relativa a la duración del tiempo de trabajo.
El 15 de julio de 1997, la Comisión Europea presentó un Libro Blanco sobre los sectores y las actividades excluidos de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
Ahora bien, al leer esta última, no podemos sino sorprendernos de no encontrar en ella propuestas de directiva o reglamento.
Ya sería hora de modificar el Reglamento en aplicación desde 1985 (3820/85) relativo al tiempo de conducción y de reposo.
Ya en diciembre de 1997, el Gobierno francés había presentado un memorándum solicitando una armonización europea de los reglamentos sociales en los transportes por carretera antes de la apertura total del mercado, fijada al 1 de julio de 1998.
Con motivo de la votación de este informe, quisiera recordar la urgencia de una armonización de los transportes por carretera europeos.
Con una aplicación correcta, otra ordenación del tiempo de trabajo es capaz de crear o preservar un número importante de puestos de trabajo.
Por ende, comparto con nuestro ponente el punto de vista, también expresado por los comités paritarios de varios sectores excluidos, que el tiempo de trabajo incumbe plenamente al diálogo social europeo.
Si cada uno debe tener claro que la flexibilidad necesaria a la competitividad de nuestras empresas no puede en ningún caso convertirse para los trabajadores en sinónimo de degradación de las condiciones de vida y disminución de las normas de seguridad y de protección, también es preciso denunciar como inaceptable que los trabajadores excluidos de las ventajas de una legislación europea se vean, por tanto, obligados a trabajar en condiciones perjudiciales para su vida familiar, peligrosas para su salud y su seguridad o la de los demás.
Insisto de manera muy especial en la necesidad de que la Unión Europea se dote de los medios necesarios, con el fin de reforzar los controles y armonizar las sanciones, en la lucha contra la duración excesiva del trabajo.
La Comisión, en concertación con los interlocutores sociales y los Estados miembros, debe desempeñar en este sentido un papel motor.
Es evidente que la duración del tiempo de trabajo constituye un elemento esencial de la calidad de vida de todos los ciudadanos, y en especial de los seis millones de trabajadores afectados.
Esta posibilidad, que todavía forma parte del campo de la utopía, salvo para los ejecutivos, merece la atención de los interlocutores sociales y debería ser objeto de cláusulas específicas en cada contrato de trabajo y en cada reglamento.
El progreso de nuestra sociedad requiere una mayor inversión en el hombre, en su inteligencia, en su deseo de que se reconozcan sus competencias, en su capacidad de progresar durante toda su vida.
Hemos votado en el día de hoy a favor de que todos los asalariados de la UE se beneficien en la medida de lo posible de la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de 1993.
Es una solución excelente que las normas relativas a la ordenación del tiempo de trabajo de los asalariados móviles en los sectores excluidos se negocien para su puesta en marcha entre las partes del mercado laboral.
Es absolutamente inaceptable que cinco millones de asalariados no móviles comunitarios no estén amparados por la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
Al cabo de cinco años, cuando se constatan por todos lados enormes ganancias de productividad, el Consejo y la Comisión Europea son incapaces de proponer mejoras sustanciales a la Directiva de 1993 y de tomar decisiones concretas relativas a los sectores excluidos.
El tiempo de trabajo de los conductores de los transportes por carretera debe tener en cuenta el tiempo real efectuado y obligado (descarga, carga, pausa, etc.), debe aproximarse muy rápido a la 35 horas semanales y no podría superar las 39 horas.
Podría, sin ninguna dificultad, escribirse una novela sobre la evolución y las discusiones sobre el tiempo de trabajo en el sector de los transportes.
Por ello, pienso que ya hay bastante literatura y palabrería, como diría Pauline Green, y que ahora es preciso encontrar rápidamente soluciones para acabar una iniquidad día a día más insoportable.
En efecto, cómo puede dejarse un sector tan vital de nuestra vida diaria al margen de la Directiva sobre el tiempo de trabajo, cuando en todos los demás sectores de trabajo las condiciones sociales están reglamentadas.
Cuando se comprueba que, en una época en la que se habla de la semana de trabajo de 35 horas, la Directiva 3820/85 autoriza en los transportes por carretera un tiempo de trabajo de 13 horas, un reposo diario de 11 horas, no pudiendo reducirse a 9 horas más de tres veces por semana, se cae en la cuenta de que nos encontramos ante una situación donde la reglamentación social data de otra época, en condiciones de trabajo que ya criticaba Émile Zola en «Germinal».
Para estos tres sectores, se requieren horas de trabajo y de reposo convenientes, prever compensaciones aceptables, con un modo de cálculo del tiempo de trabajo para un período de 28 días y otro de 365 días para el cálculo de la jubilación, lo que en el futuro podrá controlarse fácilmente en los transportes por carretera gracias a la introducción del nuevo tacómetro 1 B.
Estos elementos podrían satisfacer a una profesión que, por su naturaleza, está obligada a trabajar de manera distinta a todos los demás sectores y para la que podría así calcularse el tiempo de trabajo realmente realizado durante un año con vistas a acceder a una jubilación a los 55 años, como se negoció a raíz de una huelga en Francia.
La aplicación de las directrices destinadas a abrir los mercados a la notoria competencia y a la supresión, por cualquier medio, de los agentes estatales, unida a la lógica de la reducción, a cualquier precio, del coste de funcionamiento en sectores como el de los transportes aéreos y ferroviarios han conducido a la violación de los convenios conjuntos, no sólo en lo referente al tiempo de trabajo, sino también en lo referente a las restantes condiciones de trabajo.
Por desgracia, la Comisión, siguiendo fielmente una fuerte lógica de economista en lo referente al concepto de la competencia, se niega también hoy a sacar las conclusiones necesarias del retroceso impuesto por el Consejo en la directiva relativa a la Carta de los Derechos Fundamentales y se limita a comprobar que «la directiva ya permite trabajar más horas de las acostumbradas en los Estados miembros».
Fassa sobre el comercio justo en su actual formulación, porque considero equivocado el planteamiento que se mantienen en el mismo en pro de reforzar la ayuda a los pequeños y medios productores en los países en vías de desarrollo.
En especial, no creo que un regulación completa y una definición de lo que ha de entenderse como fair trade , así como el desarrollo de un mecanismo amplio de ayuda suponga una contribución decisiva al mejoramiento de la situación de los pequeños y medianos productores en los países en vías de desarrollo.
La yuxtaposición de dos sistemas comerciales regidos por dos códigos éticos distintos y que practican tarifas muy diferentes parece bastante irrealista.
Más allá de lo que representa el comercio justo para el desarrollo, este informe ilustra la necesidad de una corrección más generalizada de un régimen mundial de intercambios que no incluyen ningún parámetro relativo al desarrollo, ni al medio ambiente ni a las cláusulas sociales.
Voy a votar a favor de este informe hoy, pues, como muchos consumidores de Gran Bretaña y de la UE, soy un partidario entusiasta de los usos comerciales equitativos con los países más pobres de nuestro mundo.
Los acuerdos comerciales de la UE con el resto del mundo deben llevar el aliento a los pequeños productores de los países en desarrollo incorporado como un puntal fundamental de una política que combine el comercio y el desarrollo y no añadido como una opción suplementaria después de que se hayan firmado los acuerdos comerciales más importantes.
En algunos de nuestros acuerdos con los países más pobres, ya hemos establecido cláusulas especiales relativas a normas sociales y medioambientales, por lo que no hay razón para que las cláusulas relativas al comercio justo no pasen a ser habituales ahora.
