Nadie puede censurar a otro diputado ni hay posibilidad de persecución penal ni en Italia ni en ningún otro país de nuestro entorno por las expresiones proferidas en el Pleno.
El orador no puede expresarse sobre el fondo del debate.
Trabajos preparatorios de la reunión del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de junio de 1997 De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los trabajos preparatorios de la reunión del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de junio en Amsterdam, incluido el plan de acción de la Comisión para el mercado interior.
Como todos ustedes saben, esta cumbre se desarrolla bajo la influencia de circunstancias más o menos confusas en torno al euro, causadas por nuevas elecciones.
Además hay otras cuestiones importantes en el orden del día, como el empleo, la UEM, el plan de acción para luchar contra el crimen organizado y el plan de acción para el mercado interior.
Me refiero concretamente al proceso de paz en Oriente Medio, la situación en la República Democrática del Congo y el proceso de paz en la antigua Yugoslavia.
En primer lugar trataré brevemente las cuestiones del empleo y la UEM, para luego examinar de forma más extensa la conclusión de las negociaciones de la CIG.
El fomento del empleo es y sigue siendo de la máxima importancia.
En primer lugar, en el marco de la CIG se presta mucha atención a este tema.
Durante el Consejo Europeo se hablará del habitual informe semestral del Consejo de Asuntos Sociales, el Consejo ECOFIN y la Comisión sobre la situación del empleo en la Unión.
En tercer lugar la idea es que el Consejo Europeo acepte el acuerdo alcanzado en el Consejo ECOFIN sobre el estatuto jurídico del euro.
Además, la Unión Europea ha de estar lista, en sentido institucional, para la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Las negociaciones indican que esta CIG tendrá como resultado un fortalecimiento de los principios del estado de derecho democrático y los derechos fundamentales de la Unión.
Además, la CIG está decidida a incluir una disposición de no discriminación en el Tratado.
Además, de esta manera será posible mejorar la legitimidad democrática y jurídica de la cooperación de Schengen utilizando el marco institucional de la Unión Europea, es decir, incluyendo al Parlamento Europeo, a la Comisión y al Tribunal.
Ahora quiero hablar de la Unión Europea y el ciudadano.
Quiero mencionar también la inclusión de un nuevo capítulo sobre empleo.
La política de empleo sigue siendo responsabilidad primaria de los Estados miembros, pero la Unión quiere desempeñar un papel estimulante, por ejemplo, reforzando la coordinación y el intercambio de experiencias entre los Estados miembros.
Me complace que parezca existir una amplia base de apoyo para adoptar una disposición que otorgue a los ciudadanos el derecho de acceder a los documentos del Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo.
Un objetivo importante de la CIG es también lograr una política exterior y de seguridad común que sea eficaz.
Por así decirlo, hay que demostrar dos o tres veces a los demás miembros que se maneja de forma justa el concepto de interés nacional.
En este punto hemos de demostrar claramente que la Unión da un paso adelante, y muchos de ustedes y también muchos Estados miembros esperan que avancemos hacia una forma más eficaz de mayoría cualificada.
En lo que se refiere a la financiación de las actividades de la PESC, sin duda estarán ustedes al corriente de la intención de lograr un acuerdo interinstitucional al respecto entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Es menos de lo que habían pedido ustedes, pero mucho más de lo que el Consejo pensaba concederles en un principio.
En estos momentos es difícil prever cómo terminará la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea.
Hay un pequeño grupo de países que sólo quiere cooperación entre las dos, y hay un grupo mucho más grande, unos ocho Estados miembros, que quiere pasar a una integración total.
Estas dos posturas son irreconciliables, en el sentido de que no hay posibilidad de que un grupo convenza al otro de que adopte su postura.
Por último, en lo que se refiere a la política económica exterior de la Unión, quiero hacerles partícipes de nuestro esfuerzo para que la Unión hable con una sola voz, también con respecto de los sectores servicios y propiedad intelectual.
El debate sobre esta cuestión se ha intensificado sobre todo desde que se celebró el Consejo Europeo informal de Noordwijk.
Hay un creciente apoyo para el refuerzo de la posición del Presidente de la Comisión.
Pero en lo que respecta a la cuestión del refuerzo del papel del Presidente de la Comisión, esto significa al mismo tiempo, si se aprueba la actual propuesta, un refuerzo de la posición del Parlamento Europeo, que interviene hasta dos veces en el proceso de formación de la Comisión.
La primera vez cuando el Consejo les presente al Presidente elegido, y ustedes celebren un debate con él y hayan de emitir su conformidad, y la segunda vez cuando el Presidente haya elegido a sus comisarios previa consulta con los Estados miembros, y comparezca nuevamente ante ustedes con todo su equipo y ustedes hayan de darle su visto bueno.
Frente a esto ha de producirse una reponderación del voto y cuando seamos más de veinte Estados miembros, tendremos que llevar a cabo una revisión estructural de todo el sistema.
Pero también sé que the devil is in the detail , pues luego se tratará de cómo funcionará la reponderación y tal.
La flexibilidad parece ofrecer sobre todo posibilidades en el pilar de JAI, manteniendo su carácter intergubernamental.
Mencionaré la simplificación del procedimiento de codecisión, que redunda en beneficio tanto de la eficacia como del carácter democrático de la toma de decisiones.
Además, la introducción del procedimiento de codecisión allí donde ahora se aplica todavía el procedimiento de cooperación.
Esto implica, a mi entender, un refuerzo considerable del Parlamento Europeo y anteriormente he mencionado ya su mayor influencia en la formación de la Comisión.
Después de esta consideración global sobre la CIG habrá quedado claro que la Presidencia está decidida a llevar a buen término las negociaciones en Amsterdam.
Está muy bien que estrenemos la nueva cocina, pero es más importante que se preparen buenos platos, empleo, medio ambiente, este tipo de cosas.
Señor Presidente, la aceptación pública del nuevo Tratado está también en sus manos.
La Presidencia también espera lo mismo en cuanto a las demás cuestiones importantes.
Al principio me referí a la UEM, el empleo, el mercado interior y la lucha contra la criminalidad.
La Presidencia confía en poder comunicarles resultados positivos concretos sobre Amsterdam a finales del presente mes. (Aplausos) Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Señor Presidente, Señorías, en menos de una semana, el Consejo Europeo de Amsterdam será llamado a vencer los últimos obstáculos existentes en la vía de la reforma del Tratado.
Veremos entonces si la Unión Europea ha ganado su triple apuesta: reabsorber el desfase entre el proyecto europeo y los ciudadanos, darse los medios para existir en la escena internacional, revisar las instituciones para llevar a cabo la ampliación en buena condiciones.
El texto actual elaborado por la Presidencia holandesa constituye un punto de equilibrio y, espero que de reencuentro.
El nuevo Tratado nos ofrece la posibilidad de crear un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia.
En este ámbito, el trabajo realizado es notable y el texto de la presidencia ambicioso.
No podemos por menos de felicitarnos por la amplia comunitarización que contempla el tercer pilar.
Después de un período transitorio de tres años, habrá que llegar efectivamente a la mayoría cualificada y al derecho de iniciativa exclusivo de la Comisión.
Encontrémosles soluciones específicas, pero no al precio de bloquearles cualquier progreso real.
Pero habría que aprovechar la ocasión que se nos brinda para mejorar y reformar sus disposiciones, de lo contrario, corremos el riesgo de sustituir una acción ya difícil entre catorce por una constatación de impotencia con quince.
Señor Presidente, el segundo gran objetivo de la Conferencia Intergubernamental se resume en cinco palabras: existir en el escenario internacional.
Hay un tiempo para lamentarnos por nuestra impotencia colectiva, pero también hay un tiempo para reaccionar y deseo que Amsterdam sea la ocasión para que se produzca un arranque de la voluntad política.
El dispositivo propuesto por la presidencia constituye un importante paso hacia adelante.
Me alegro asimismo del acuerdo sobre la financiación de la PESC.
Una última palabra sobre la PESC: Señorías, no sé cómo puede pretender Europa convertirse en un actor de peso sin dotarse de un papel militar.
Ello significa que habrá que concederse un plazo para la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea, como lo proponen seis de nuestros Estados miembros en una posición común. (Aplausos) En la vida moderna, los factores económicos, financieros y monetarios juegan un papel creciente en las relaciones exteriores.
Es una simple postura de sentido común, un sentido común que desaparece a veces en las luchas diplomáticas y en las reacciones burocráticas.
Lo digo claramente: al negarse a progresar en el ámbito de los servicios y de la propiedad intelectual, la defensa de los intereses de la Unión, de los Estados miembros y de las empresas corre el grave riesgo de retroceder. (Aplausos) Es preciso que cada cual asuma sus responsabilidades.
El texto propuesto por la Presidencia holandesa es un progreso, porque prevé una extensión, en efecto limitada, del artículo 113 a los servicios.
Pero hay delegaciones que quieren diluir o añadir condiciones suplementarias, incluso en otros artículos, aún a riesgo de vaciar este progreso de cualquier sustancia, incluso de llegar a un retroceso con relación a la situación actual.
Ahora, señor Presidente, quiero referirme a las cuestiones institucionales, que son esenciales, puesto que condicionan tanto el apoyo de los europeos como el futuro de la Unión, en vísperas de su ampliación.
El texto de la presidencia prevé, como lo ha pedido siempre la Comisión, un refuerzo del papel del Parlamento Europeo como colegislador.
Sólo el Parlamento Europeo puede garantizar el control democrático del que necesita la Unión en la fase de desarrollo a la que ha llegado.
Creo asimismo que es un factor esencial de refuerzo de la legitimidad del sistema institucional comunitario. (Aplausos) Por lo que respecta al funcionamiento del Consejo, el punto esencial es el de la extensión del voto por mayoría cualificada.
La presidencia ha abordado esta cuestión con la apertura necesaria que se traduce en una incursión en el segundo pilar y actual tercer pilar, y en una consolidación en el ámbito comunitario.
Es una pena, porque la unanimidad, en una Unión de más de quince miembros, será fuente de bloqueos, incluso de parálisis.
En cuanto a la nueva ponderación de los votos, la Comisión está abierta a las propuestas alternativas de la Presidencia, siempre que la solución elegida no haga más difícil la toma de decisiones y abra más la vía a la mayoría cualificada.
La solución a la cual llegaremos no estará probablemente muy alejada de lo que habíamos propuesto para preparar nuestra institución para la ampliación.
El presidente designado deberá ser aprobado por el Parlamento Europeo.
Si podemos mejorarlo, hagámoslo, pero cuidémonos de poner en tela de juicio el nivel del proyecto mediante peticiones de última hora que alteren el equilibrio alcanzado.
Será todavía más difícil después de la ampliación.
El establecimiento de un marco macroeconómico estable ha progresado mucho en estos últimos tiempos.
Si la parte monetaria está claramente definida, queda por hacer un esfuerzo para utilizar plenamente todo el potencial de los procedimientos previstos en el artículo 103 del Tratado dirigido a la coordinación de las políticas económicas.
Una política monetaria ambiciosa no tiene sentido si no va pareja a una política por el empleo fuerte y comprendida por todos. (Aplausos) Desearía subrayar de nuevo que el pacto de estabilidad, como lo dice además su denominación, es también un pacto de crecimiento, y por lo tanto, un pacto creador de empleo.
Todos los Estados miembros lo han querido así.
El potencial del mercado interior para la competitividad, el crecimiento y el empleo, es enorme.
El plan de acción que propone la Comisión define cuatro ejes para lograr el mejor resultado de este potencial: reforzar la eficacia de las normas, suprimir las distorsiones a la competencia y fiscales, eliminar los obstáculos sectoriales y poner el mercado único al servicio de todos los ciudadanos.
El papel de los interlocutores sociales es aquí especialmente importante.
Me congratulo, por lo tanto, por el acuerdo firmado sobre el trabajo a tiempo parcial, al final de la última cumbre del diálogo social, el pasado viernes, en La Haya.
Por último, la muy positiva reacción de los Estados miembros, de todos los Estados miembros, a la idea de pactos territoriales para el empleo constituye otro motivo de satisfacción.
Una nueva forma de asociación está naciendo sobre el terreno y se va a concretar mediante el lanzamiento de unos 90 pactos, que constituirán otros tantos laboratorios para la creación de empleo.
Un buen acuerdo sobre la CIG dará un nuevo impulso a Europa y le permitirá abordar el momento de la aplicación de la UEM y de la ampliación en buenas condiciones.
Transmití ese mensaje con gran claridad al Congreso de mi partido político, el Partido de los Socialistas Europeos, en la sesión de la semana pasada en Malmoe y, en particular, a los nueve primeros ministros del Consejo que provienen de nuestra familia política y que estaban todos presentes en Malmoe.
Ahora bien, queremos que se haga más y estaremos pendientes de ver si se puede obtener mucho más en las pocas horas finales de la reunión de Amsterdam.
Nuestras tres prioridades son las siguientes: en primer lugar, queremos que se refuerce el texto sobre el empleo en el Tratado de la Unión Europea.
En segundo lugar queremos que se incluyan en el Tratado los derechos sociales fundamentales y que se refuerce el capítulo social, y no basta con la incorporación de una política social en el Tratado.
Van Mierlo ha hablado de la cláusula antidiscriminatoria.
Por último, en nuestro Grupo dejamos bien sentado que lo que queremos es que las cuestiones que se van a trasladar, como esperamos que se trasladen, del tercer al primer pilar queden subordinadas también a la votación por mayoría cualificada y a la codecisión como ha dicho ya con toda claridad el Sr.
La Conferencia Intergubernamental se está preparando desde hace más de 18 meses.
El Acta Europea se preparó durante cinco meses; el Tratado de Maastricht durante un año.
Usted, señor ministro, se ha referido a las circunstancias cambiantes y, no lo ocultemos, en Amsterdam nos enfrentamos a un problema político, al que quiero referirme para empezar, después de la reunión de seis Jefes de Gobierno del Partido Popular Europeo que se celebró ayer aquí en Estrasburgo.
El Gobierno francés exige un período de evaluación del Pacto de Estabilidad y pone en tela de juicio el calendario para la firma en Amsterdam. ¿Cuál es nuestra postura?
Nuestra postura es: »Pacta sunt servanda »; el compromiso de Dublín sobre el Pacto de Estabilidad debe mantenerse.
La reducción de la inflación a menos del 2 %, la disminución del déficit presupuestario.
Realmente puede complementarse y Jacques Delors señaló hace unos días que el artículo 103 del Tratado lo permite.
Por tanto, instamos a que se haga y esperamos que en estas circunstancias, como decidieron ayer los Jefes de Gobierno del PPE, el Pacto de Estabilidad pueda firmarse en Amsterdam.
Las propuestas de la Presidencia holandesa forman, a nuestro entender, un documento notable.
Cuarto punto: modificación del artículo 113 del Tratado sobre los servicios y la propiedad intelectual, y luego las instituciones.
Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Presidente de la Comisión; comprendo las enormes dificultades que afronta usted, pero constato que hay una gran voluntad política por parte de la Presidencia holandesa para no dejar que se desintegre la Unión Europea, que se halla ante el reto histórico de una ampliación de 15 a quizás 25 Estados miembros.
Para tener un buen coche, señor Van Mierlo, se necesita un buen taller.
Para nosotros, las decisiones por mayoría en el Consejo y, en estos ámbitos, la codecisión del Parlamento, son esenciales.
Durante 12 años me he opuesto a ello en el Consejo Europeo, junto con otros.
No podemos estar de acuerdo con la decisión oportunista del Gobierno sueco, que no había pedido ningún opting out para la Unión Monetaria y que, por razones oportunistas y porque la moneda única no es popular en Suecia, ha decidido no adherirse.
Señor Presidente, Señorías, la próxima Cumbre de Amsterdam será la primera de una serie de citas que moldearán la arquitectura de la Europa del siglo XXI.
Por consiguiente, dicha Cumbre debe percibirse como una etapa de un largo camino y no como un final.
Los que rechazan, con razón, la Europa burocrática y democrática, deben darle los medios para su legitimidad política.
Asimismo, debe reforzarse la cohesión social, en particular, mediante la inclusión en el Tratado de un protocolo social mejorado, como lo pidió en marzo de 1996 el Gobierno francés en un memorándum sobre el modelo social europeo, y mediante la inclusión de un capítulo o de un título nuevo que haga del empleo en beneficio de todos, uno de los objetivos más importantes de la construcción europea, con el mismo título que la garantía de nuestra seguridad interior y exterior, sin las cuales no podría haber verdadera democracia.
Si queremos que la construcción europea siga progresando, conservémosle el pragmatismo y la flexibilidad que le han permitido desarrollarse hasta ahora y que, más que nunca, serán necesarios en una Europa ampliada a todo nuestro continente.
Si Europa suscita hoy temores entre un número creciente de nuestros conciudadanos es porque sus instituciones no han tomado hasta ahora suficientemente en consideración sus inquietudes ante un futuro que les parece incierto y amenazador.
Con este espíritu se crearon las instituciones fuertes y las normas de derecho que permiten a los Estados vivir juntos, lograr un espíritu común y garantizar la eficacia.
Al referirme a estos principios, que siguen siendo fundamentales para el progreso de la Unión, desearía evaluar el proyecto de Tratado en tres ámbitos.
Por lo que respecta al empleo y a lo social, el proyecto de texto de la Presidencia holandesa toma en consideración la exigencia de los ciudadanos europeos al introducir en el Tratado la lucha contra el desempleo, la creación de nuevos empleos, el mantenimiento de un sistema de seguridad social conforme al modelo europeo.
Muy distinto es el resultado por lo que respecta a la política exterior y de seguridad común, también sentida por los ciudadanos como una manifestación de la existencia de Europa.
Soy pragmático y no pido la luna, pero pienso que podemos hacer más y que es preciso intentar hacerlo mejor antes de la moneda única y de la ampliación que, personalmente, considero ambas necesarias.
Si no progresamos suficientemente dentro de los ocho días, trabajemos ahora, dos o tres meses suplementarios este verano para resolver mejor tres o cuatro cuestiones cruciales; Podría firmarse un Tratado más serio al término de dicho plazo.
La iniciativa francesa encaminada hacia la búsqueda de nuevas condiciones de crecimiento y de empleo, por supuesto, sin negar los retos de la competitividad y de la estabilidad, es muy oportuna y valiente.
En efecto, con este fin, la decisión sobre algunas cuestiones fiscales, financieras o industriales no debe verse obstaculizada más por la norma de la unanimidad; si cada Estado puede vetar, jamás habrá política común de crecimiento y de empleo.
En segundo lugar, la democratización de las instituciones exige más esfuerzos y, en este punto, apruebo las propuestas del Parlamento Europeo que van en el sentido de la codecisión, del control del poder ejecutivo y, en especial, de la transparencia.
Cada Estado se planta en sus prerrogativas.
Señorías, deseo saludar el trabajo realizado por la comisión institucional bajo la dirección de Biagio de Giovanni.
Esto sucedió en el año 1787.
Hoy, 210 años después, hace tiempo que no existe ningún príncipe Potemkim ni un imperio zarista, pero se siguen construyendo aún aldeas al estilo Potemkim.
La mayor que se haya construido jamás se inaugurará la semana próxima en Amsterdam con el Tratado de Maastricht II.
Maastricht II debe realizar las correcciones necesarias para dar capacidad de futuro a la Unión Europea en lo que respecta a una perspectiva europea global, a la democracia y a la ecología social.
En vez de dar, por fin, a la Unión un fundamento de Derecho civil, en donde seguridad significa seguridad jurídica y no law and order .
No somos los testigos principales del moderno príncipe Potemkim, se llame Helmut Kohl, Jacques, Hans van Mierlo o como sea.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo -le felicito por su franqueza- señor Presidente de la Comisión, la multiplicidad de los cambios políticos en Europa y la brevedad de las fechas que nos separan de la Cumbre de Amsterdam, hacen que el ejercicio sea especialmente difícil de superar.
Para nuestro grupo, está claro que nada debe dificultar el proceso de integración europea y que la necesaria toma en consideración de las exigencias sociales y del empleo no constituyen un freno a esta integración sino, bien al contrario, un argumento añadido en favor del refuerzo de la Unión.
Por lo que respecta a las cuestiones del orden del día de la Cumbre, fuera de la reforma de las instituciones propiamente dicha, nuestro grupo apoya la resolución de compromiso que se votará luego, ya se trate de la Unión Económica y Monetaria, de los social y del empleo, del mercado único y del plan de acción propuesto por la Comisión, y otras cuestiones.
Unas palabras sobre el pacto de estabilidad, objeto de discusión desde hace algunos días.
Estimamos que este pacto es el corolario de la creación de la Moneda Única y que su adopción no debería diferirse, de lo contrario, correríamos el riesgo de retrasar la creación del euro, lo que constituiría una grave falta política.
Sin embargo, comprendemos la necesidad de completar este pacto mediante posiciones económicas y sociales que tengan como objetivo el empleo.
Para ello, tal vez no sea indispensable que se incluyan en el pacto estas disposiciones económicas y sociales.
Por lo tanto, nos vemos reducidos a pronunciarnos sobre una propuesta presentada por nuestra comisión institucional.
La segunda versión presentada por la propia Comisión es más optimista y menos exigente.
Por nuestra parte, lamentamos esta evolución ya que deseamos que la Cumbre vaya tan lejos como sea posible en la reforma de las instituciones y en la vía de la integración, ya se trate de las modalidades de votación en el seno del Consejo, de la composición, del papel y del refuerzo de la Comisión, de las prerrogativas del Parlamento Europeo, en especial de la generalización de la codecisión, o bien del pilotaje de una verdadera política exterior y de seguridad, o de la elaboración, como del establecimiento, de una política económica y social de la Unión, lo que algunos llaman gobierno económico de la Unión, junto a lo que será el Banco Central.
Todo esto lo hemos dicho en nuestro Parlamento desde hace dos años.
Señora Presidenta, la preparación del Consejo de Amsterdam está dominada por una polémica artificial sobre el pacto de estabilidad, que llega a ocultar los verdaderos retos de esta reunión.
Polémica artificial asimismo, porque la moneda única, a partir del momento en que no existen zonas monetarias óptimas en Europa, no puede sino desfavorecer el empleo y, al lado de esta gran realidad, todo lo demás no es más que charlatanería o adorno político.
Polémica artificial, por último, porque la primera y verdadera política de empleo a nivel europeo era la política comercial común, que Europa ha enterrado lanzándose de lleno al librecambismo.
Pero esta polémica artificial sobre el pacto de estabilidad desvía la atención de los verdaderos retos de Amsterdam.
En primer lugar, la muy fuerte progresión del federalismo en el proyecto del Tratado, que va a subordinar más aún a las naciones y agravar el déficit democrático.
La falta de unión política está reportando a nuestros Estados enormes e innumerables dificultades para la Unión Económica y Monetaria, debido al hecho de que, al igual que un nuevo edificio se construye desde los cimientos, también la realización de la unión económica a través de la unión monetaria debería ser la consecuencia directa de la unión política, y no viceversa.
La falta de homogeneidad entre los países candidatos y los 15 Estados de la Unión es muy grande y, en algunos sectores, incluso parece insalvable.
Por ello, además de la legítima preocupación sobre la funcionalidad y eficacia de la futura Unión, parece absolutamente indispensable un período transitorio, que deberá debatirse en el marco de las negociaciones.
Señora Presidenta, me alegro de que se haya progresado en la preparación del nuevo Tratado de la Unión Europea y me alegro de que se haya llegado a un acuerdo que corresponde poco más o menos a lo previsto.
Ahora bien, incluso en esta fecha relativamente tardía insto a la Presidencia neerlandesa a que haga todo lo posible por reforzar el texto, particularmente por lo que se refiere al capítulo del empleo y a las esferas selectivas de votación por mayoría cualificada.
Hoy en día hay 18 millones de personas desempleadas en Europa, y un 21 % de desempleo entre los jóvenes.
Necesitamos un pacto de estabilidad y de crecimiento .
Me parece que si lo conseguimos, la Cumbre de Amsterdam pasará a la historia como un hito en el desarrollo de Europa, no solamente a causa del nuevo Tratado de la Unión Europea sino también porque habrá puesto la creación de puestos de trabajo a la cabeza del programa de acción europeo.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, muchas gracias por sus intervenciones.
Creo que son un buen augurio de lo que puede ser el Consejo Europeo de Amsterdam si al final se acierta.
Y en ese sentido, creo que también tenemos que buscar el papel que debe corresponderle al Parlamento.
Yo creo, señor Van Mierlo, que si usted examina la propuesta de resolución que vamos a votar esta mañana, verá usted que en ella se produce un cambio de naturaleza de este Parlamento.
Este Parlamento, desde el Tratado de la Unión Europea, es un Parlamento decisor en algunas materias.
Y yo creo que esta propuesta de resolución que vamos a votar hoy muestra ese nuevo carácter del Parlamento: un Parlamento que decide, un Parlamento que busca, en cada momento, hacia dónde tiene que ir la Comunidad.
Sin duda, la mejor política social, la mejor política de empleo, es una buena política económica nacional -yo me alegro mucho de poder decirlo, puesto que, en mi país, mi Gobierno está, en estos momentos, en una espléndida situación-, pero creo que también tenemos que dar una señal clara a los ciudadanos de que la Unión se preocupa por esos temas.
Las negociaciones en curso sobre una revisión de los Tratados Europeos están teniendo lugar simultáneamente con los preparativos para la creación de una moneda única.
Sin embargo, la CIG y el nuevo Tratado que surgirá de esas negociaciones pueden tener repercusiones aún más importantes para la vida de nuestros ciudadanos, a condición de que los gobiernos de los Estados miembros mantengan las negociaciones bien centradas en la solución de las cuestiones que más interés revisten para el público en general.
Las elecciones que han tenido lugar recientemente en varios Estados miembros pueden contribuir a que así suceda.
La seguridad del empleo en el futuro para los que tienen la suerte de contar con un empleo en la actualidad es una cuestión no menos importante.
Por último, tenemos que defender con firmeza nuestros intereses en el mercado internacional, basando nuestra política comercial en la premisa de que las compañías del extranjero sólo tengan acceso a nuestros mercados si nosotros tenemos también buen acceso a sus propios mercados.
La CIG debería abordar las cuestiones de la creación de puestos de trabajo y de la seguridad en el empleo velando por que las propuestas de revisión del Tratado incluyan la obligación específica de dar mayor prioridad a las medidas encaminadas a mejorar la posición competitiva de la industria de la Unión Europea en el mercado internacional.
Señora Presidenta, la Conferencia Intergubernamental que está finalizando tiene un interés especial para los nuevos países miembros.
Es ahora cuando comprobaremos si la adhesión llegó a convertirse en lo que nos prometieron al principio aquellos que la defendían.
Sin embargo, se están dando cada vez más pasos en dirección a una defensa común.
No obstante, creo que esta Conferencia intergubernamental debe ser medida en base a esta dimensión histórica.
Sin embargo, esta Europa en el caso del carbón y del acero se apoyaba ya precisamente en esta idea de unificarse sin fuerza militar y representar un régimen de paz.
Y si somos unánimes en que el constructor de esta casa Europa no es una élite política, sino que lo son los ciudadanos de esta Europa, entonces le pregunto lo siguiente: ¿con qué se va a inflamar el entusiasmo de los ciudadanos por esta Europa, en vista de los resultados de esta Conferencia intergubernamental?
Si el Parlamento es el abogado del constructor de la casa Europa, si es el abogado de los ciudadanos, entonces debe oponerse hoy enérgicamente a la pusilanimidad y al pragmatismo de esta Conferencia.
Señora Presidenta, permítame abordar un punto que me parece esencial para el modelo europeo que construimos en vísperas del siglo XXI, quiero hablar del control parlamentario y democrático de las instituciones.
No creo equivocarme si afirmo que las competencias de la Unión saldrán reforzadas de la CIG, en todo caso, por lo que respecta a la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo, las capacidades de negociaciones comerciales con nuestros socios, la lucha contra todas las formas de discriminación, la salud pública y la defensa de los consumidores.
Algunas propuestas que contiene el proyecto de Tratado del 30 de mayo son muy significativas a este respecto.
Se trata de una deriva peligrosa que corre el riesgo no sólo de provocar un fuerte desequilibrio en el seno de la Unión en beneficio del Consejo y del Consejo Europeo, sino también de desviar al ciudadano de una construcción europea que le parecerá como algo vago, lejano e incomprensible, incluso incontrolable.
Porque creemos en Europa, porque estamos persuadidos de que nuestro futuro común depende del futuro de esta Unión que construimos, por favor, no ofrezcan en bandeja de plata a los detractores de Europa un tratado que pueda ser considerado como un paso atrás desde el punto de vista democrático y de control jurisdiccional.
Señora Presidenta, he seguido esta mañana con gran interés el debate, esperando que se materializara en una respuesta realista a las preocupaciones de los ciudadanos de Europa.
Señora Presidenta, la valoración del proyecto de un Tratado modificado debe ahcerse con arreglo a las posiciones del Parlamento Europeo.
Las propuestas de la Presidencia neerlandesa constituyen, en conjunto, pasos importantes en la dirección deseada por el Parlamento Europeo.
Quiero recordar que el Proyecto constitucional Spinelli fue el prerrequisito del Acta Unica Europea de 1986, que el Tratado de Maastricht de 1992 se vió influido ya por propuestas importantes de esta Asamblea y que ahora estamos representados por dos diputados europeos que intervienen en las deliberaciones.
Hoy es ya indiscutible lo siguiente: muchas propuestas que figuran sobre la mesa de negociaciones han nacido en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, la operatividad de la Unión Europea y, con ella, su capacidad de ampliación han sido unas de las tareas esenciales de esta Conferencia intergubernamental, y la Presidencia neerlandesa del Consejo ha intentado -como sus predecesoras- hacer todo lo posible por avanzar en estos ámbitos.
Se integrará el protocolo sobre el empleo y asuntos sociales.
van Mierlo alabar la CIG por haber alcanzado los objetivos de la democracia y la transparencia, además de haber cumplido con los deseos de los ciudadanos en torno a la creación de empleo, pero lamentablemente todo esto son hermosas palabras.
Pero si un país desea conservar o introducir una legislación más rigurosa en torno al medio ambiente tiene que exponer sus razones a la Comisión, que puede desestimarlas haciendo referencia a obstáculos al comercio.
Las cuestiones del desarrollo sostenido y el medio ambiente siguen estando por desgracia en la categoría de fuera de combate.
En primer lugar quiero darle las gracias al Presidente del Consejo por haberse tomado el tiempo de rendir cuentas aquí, pues pienso que es el único lugar donde un Presidente del Consejo puede hacerlo.
Quizás sea cierto que los ciudadanos no están interesados en la construcción de la cocina, pero quieren saber si habrá más Europa de los ciudadanos.
Pero lo que más me interesa es la situación global de la democracia parlamentaria con relación al proyecto de Tratado.
Me refiero, por ejemplo, a la transparencia de la gestión, al contenido democrático de la Unión, a la política exterior y también a la ponderación del voto.
Es importante para los ciudadanos, para los parlamentos nacionales y para nosotros.
Cuando advierto que tanto en materia de seguridad interior como de política exterior los parlamentos nacionales corren el riesgo de perder competencias que no se transfieren al Parlamento Europeo, me pregunto si no estaremos dando marcha atrás.
Y si tampoco se nos permite administrar la problemática presupuestaria o todo el presupuesto, ahora es el caso de 50.000 millones, en realidad no podemos hablar de taponar un agujero democrático.
He visto que, en las propuestas, la suma de países grandes obtienen más puntos que los países pequeños.
En realidad considero que el compromiso desarrollado en Ioannina era muy bueno, y ¿no sería sensato mantener estas relaciones también en la nueva ponderación del voto?
Señora Presidenta, el nuevo proyecto de Tratado, a pesar de sus imperfecciones, contiene muchas nuevas pistas.
Por lo tanto, es preciso saludar la insistencia de la Comisión, del Presidente Santer, del Gobierno francés y también de otros gobiernos, para precisar en este punto el pacto de crecimiento y de estabilidad.
El nuevo artículo 7D es relativamente vago.
No habría que seguir desmantelando el servicio público al tiempo que utilizamos palabras grandilocuentes sobre su valor social.
Por lo tanto, vale más precisar, como lo pide el Parlamento Europeo.
Precisamente, salgo de una reunión -es la razón por la que he tenido que ausentarme, lo siento- con el comisario Oreja, sobre las disposiciones institucionales relativas al ámbito veterinario y a la salud pública.
Si la Comisión y el Consejo no reaccionan de forma enérgica, esta crisis puede llevarnos a una crisis institucional mayor.
Por consiguiente, hay que ser más concreto y más preciso.
El presidente Martens ha dicho que ya hemos perdido 10 años.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, seguramente en el proyecto de Tratado de 30 de mayo existe todavía un vacío muy serio con relación a los temas institucionales.
Todos los equilibrios europeos que se están definiendo, incluso la cuestión planteada acerca de un reequilibrio entre Unión Monetaria y Unión Económica y Social, no funcionarán y no serán posibles sin los profundos cambios institucionales que se solicitan y que, por otra parte, ya figuraban en el mandato de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, permítame hacer una última consideración sobre el artículo 113.
No cabe duda de que el artículo 113 ha ampliado las competencias de la Comunidad, pero, al mismo tiempo, ha reducido los poderes del Parlamento, y la reducción de los poderes del Parlamento con respecto a este punto nos parece sumamente peligrosa.
Señora Presidenta, hoy, hace casi justamente tres años, el 12 de junio de 1994, celebramos en Austria un referéndum sobre la adhesión de nuestro país a la Unión Europea.
No todos los ciudadanos estaban entonces satisfechos con todas las particularidades, ni todos los ciudadanos estaban entonces informados sobre todos los detalles de esta adhesión.
Pero los ciudadanos dijeron fundamentalmente «sí» al proyecto Europa y, ciertamente, con la conciencia de que todavía no existe una Europa acabada, común, y de que todos hemos de seguir trabajando para que continúe el proceso de profundización y de ampliación en Europa.
Hoy el Parlamento Europeo se ve requerido a aportar su contribución a la Conferencia intergubernamental.
La pregunta que Elmar Brok quería plantear aún al Presidente es la siguiente: si Amsterdam no es suficiente para una ampliación total de once estados ¿se producirá, al menos, un nuevo artículo N en el marco de esta Conferencia intergubernamental?
A mi entender, es el principal objetivo de esta CIG.
Señora Presidenta, Señorías, saludo el esfuerzo constructivo de la Presidencia holandesa.
Quizá sea una de las razones por las que hasta llegar a esta CIG hayan caído tres gobiernos que, sin embargo, presentaban buenos resultados en el ámbito económico.
Los progresos ya realizados en la Conferencia Intergubernamental responden a estos objetivos.
En definitiva, no podemos tener una Europa unida, monetaria y económicamente, pero dividida en todos los otros ámbitos, sobre todo en los de la seguridad interior y exterior, que son de los que depende en primer lugar la propia confianza económica.
Señora Presidenta, estimados colegas, de pasada quisiera hacer al Consejo y a la Comisión dos ruegos referentes a Amsterdam.
En el ámbito de la libertad de circulación el actual proyecto del Tratado prevé un paso atrás.
Por consiguiente, pido que en este punto no se pierda de vista el camino que el Tratado ha seguido hasta hoy y que se lleve a la práctica, por fin, la libertad de circulación que, en realidad, estaba garantizada ya en el último Tratado a partir del 1.1.1993.
Nos hubiera gustado disponer de mucho más tiempo para este debate, y créame, querido colega, hubiera sido el primero en desearlo.
Hemos hablado de empleo pero a falta de poder llevar una política de empleo, decidimos introducir un capítulo sobre este asunto en el Tratado.
Es la preferencia por lo nominal, como dicen los economistas.
Hemos hablado de política exterior, pero el bizantinismo de los procedimientos es tal que incluso el Presidente del Consejo, esta mañana, estimaba que dichos procedimientos eran demasiado complicados para ser inteligibles por un auditorio, sin embargo, especializado como el nuestro.
Hemos hablado de política de defensa, pero nos exponemos a la contradicción cuando afirmamos que queremos hacer una política de defensa a quince, cuando tenemos en nuestro seno a países que están en la OTAN y a otros que no lo están, y cuando es en la OTAN donde se hará esta política a quince.
Por último, hablamos de ampliación, pero las medidas correspondientes, las reformas institucionales necesarias no se toman con el vigor necesario y, en particular, el problema de la Comisión sigue intacto.
La Comisión es el gran foco de coherencia de la Unión.
Me temo que la Comisión, dividida, reventada, entorpecida, perdiendo su segundo comisario para los grandes Estados intergubernamentalizados sea la gran perdedora del sistema.
Señora Presidenta, me referiré a la sección sobre la PESC.
Permítanme que plantee de entrada el punto más importante: mi Grupo concede gran importancia al acuerdo interinstitucional sobre la financiación de la PESC.
De no ser así, sospecho que a mi Grupo le resultará muy difícil respaldar las conclusiones de la Cumbre de Amsterdam.
Espero que la presidencia transmita este mensaje a los Estados miembros que tengan alguna duda sobre el particular.
Las reservas que cabe hacer es que, claramente, el Parlamento casi no tiene funciones en la PESC.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, sin duda lo que cuenta es el resultado y no hay duda de que a los ciudadanos no les importa tanto la manera, sino el hecho de ver mejorar su vida con el avance de la Unión Europea en lo que concierne a su bienestar, la seguridad personal y colectiva, las posibilidades de empleo, la protección social, la ampliación de los espacios de libertad, expresión, circulación, iniciativa, etcétera.
En este contexto, yo también deseo remarcar lo positivo de la convergencia unánime acerca de la incorporación del Protocolo social y de nuevas disposiciones sobre el empleo en el Tratado.
Esto quizás permitirá relanzar en otro contexto institucional y con otra perspectiva ese Pacto de confianza que el Presidente Santer propuso con acierto en Florencia, sin encontrar, no obstante, el consenso esperado.
El Parlamento Europeo tiene solamente el derecho de ser oído.
Se desconecta a los parlamentos nacionales, pero en el lugar de éstos no entra el Parlamento Europeo.
Pero quisiera destacar también una cosa positiva: las nuevas disposiciones, en especial el artículo 119 sobre la equiparación de la mujer, están sustancialmente mejor reguladas ahora en el presente proyecto de Tratado que en el primer proyecto de la Presidencia neerlandesa.
Debo decir, señores Presidentes, que hemos celebrado un diálogo extraordinariamente fecundo sobre esta cuestión.
Esta regla está anclada ya en la Constitución de algunos Estados miembros, pero en otros esto no ocurre todavía.
Los Estados miembros cuya Constitución contienen esta regla tienen actualmente dificultades con esto, lo cual muestra que ésta es una regla severa.
No sé si del lado del Consejo se ha realizado entretanto algún descubrimiento en la búsqueda de un fundamento jurídico para una solución fuera del presupuesto europeo.
Así debería ser también en el caso de la Comisión.
Si a los Estados miembros pequeños se les quita la posibilidad de contar con su propio Comisario, la credibilidad de la UE disminuirá a los ojos de los ciudadanos.
La intensificación de la cooperación entre la UEO y la UE está presente a la hora de reforzar la política exterior y de seguridad común.
El no alineamiento militar y una defensa creíble han conocido una historia militar más larga que la del alineamiento y, al menos desde el punto de vista de Finlandia, igual de exitosa.
La primera es que, muy a menudo, estamos en contacto con los ciudadanos y creo que lo que se ha dicho aquí refleja bien lo que quieren.
La segunda razón es que si no tenemos poder de ratificación para la Conferencia Intergubernamental, tenemos el dictamen conforme para la ampliación.
Además, los parlamentos nacionales deberán ratificar asimismo las ampliaciones.
Por estas dos razones, creo que este último debate en el Parlamento Europeo debe serles muy útil.
Terminaré diciendo que estamos profundamente vinculados a la democracia y a los poderes del Parlamento Europeo.
Con toda franqueza, si cuando me presento a las elecciones, los ciudadanos tuvieran la impresión de que tengo un verdadero poder legislativo y una verdadera influencia sobre las decisiones europeas, hoy no hubiera pedido intervenir personalmente.
Señora, señores Presidentes, Señorías, al final de este debate, quiero manifestar claramente, en nombre de los socialistas franceses, nuestra adhesión a la construcción europea, nuestro deseo de ver que Amsterdam recibe un nuevo soplo y nuestra esperanza en que los esfuerzos de todos nos permitan respetar los calendarios previstos.
En efecto, resulta absolutamente indispensable lanzar una señal fuerte y clara a los ciudadanos europeos, indispensable incluir el apartado social en el Tratado, indispensable inscribir en los hechos, e inmediatamente, nuestra prioridad por el empleo y contra el desempleo.
Indispensable, por último, equilibrar la estabilidad monetaria mediante el crecimiento económico.
Para ello, debemos dejar de idolatrar la omnipotencia del mercado y restablecer el equilibrio entre el mercado y la intervención estatal.
Señora Presidenta, se prevé que será preciso negociar otro de los próximos cinco años.
Los problemas más importantes siguen sin solucionarse.
La idea de conferir al Secretario General del Consejo competencias en esta materia es una solución no sólo antidemocrática -al menos el Secretario de las Naciones Unidas responde a la Asamblea- sino también de dudosa eficacia.
Deseo concluir con una nota de optimismo, ya que parece que llegan buenas noticias desde la Europa social, a juzgar por las manifestaciones de estos últimos días.
Señor Presidente, quisiera sugerir que se invitara al administrador delegado de Renault al Consejo de Amsterdam, habida cuenta de que, a diferencia de este Parlamento, ha logrado que se incluyeran las disposiciones del Acuerdo social en el Tratado.
Les he dicho lo que tenía que decir y ustedes han dicho lo que tenían que decir.
Por supuesto, el Parlamento Europeo quiere más.
Yo mismo he sido parlamentario durante 30 años, pero precisamente ustedes, como Parlamento Europeo, tienen en el proceso de la Europa naciente la tarea de manifestar una especie de descontento profesional en lo que concierne a las mejoras.
Gracias a Dios, tienen ustedes la generosidad de decir que hay mejoras, pero también han de estar descontentos, pues en efecto nos encontramos en un proceso de integración y necesitamos la presión del Parlamento Europeo para superar las difíciles fronteras que hay entre los Estados miembros, de los que tengo el privilegio de ser el Presidente, aunque a veces me vea atormentado por las fronteras existentes.
Lo comunitario ha de conquistarse interviniendo en la historia de nuestros propios Estados, labor en la que el Parlamento Europeo desempeña un papel muy importante, y no sólo hoy.
Quiero mencionar especialmente el papel de su Presidente y de dos representantes que han estado casi permanentemente presentes en el proceso y que nos han ayudado mucho en los debates.
Quizás me permitan repetir una vez más que es cierto que la UEM tiene un fuerte acento monetario, pero es natural, y permítanme recordarles que hace dos años, cuando iniciamos el debate sobre el empleo, más de la mitad de los Estados miembros consideraban ridículo que Europa siguiera una verdadera política de empleo.
Sería un craso error pensar que la Comunidad Europea tiene la culpa del elevado desempleo actual en Europa.
Al hablar de «crisis» me refiero a la capacidad de solucionar sus propios problemas y no a todos esos problemas que traspasan las fronteras.
En este paquete hay que añadir un contrapeso del lado del empleo, y no debe considerarse como algo separado, sino como algo vinculado al Pacto de Estabilidad.
Si no lo logramos, no se podrá decir que la Cumbre ha sido un fracaso, pues todavía nos queda el margen de seis meses.
Todos los ciudadanos tendrán acceso a los documentos, según las reglas establecidas por el Consejo con el Parlamento Europeo.
Luego ha habido una diputada que ha dicho: el segundo pilar, con la toma de decisiones por mayoría, no llega al Parlamento Europeo.
Pero en el segundo pilar sigue existiendo la posibilidad de utilizar el derecho de veto, tanto en el Consejo Europeo como en el Consejo de Asuntos Generales, y cualquier no utilización del derecho de veto puede ser objeto de crítica y debate parlamentario.
En los casos en que se pasa del tercer al primer pilar, con las cuestiones de asilo, migración y visado, se produce una situación de transición en relación con el parlamento nacional, en el primer período, a través del consenso y luego un desplazamiento al Parlamento Europeo, donde entramos en el segundo período cuando se decida al respecto con la toma de decisiones por mayoría.
Además, he podido constatar, en las intervenciones del Parlamento Europeo y en sus resoluciones, que la mayor parte de los elementos de su posición coinciden con la posición adoptada por la Comisión, en su dictamen, desde febrero de 1996.
En primer lugar, las cuestiones que afectan a la UEM y al empleo.
Esta mañana, en mi introducción, he dicho que la UEM, la Unión Económica y Monetaria, como lo dice además esta denominación, implica dos partes: la monetaria y la económica.
Es importante que la UEM camine con las dos piernas.
Con mucha razón, el Presidente Wilfried Martens, y hace un momento el Presidente en ejercicio del Consejo, han dicho: pacta sunt servanda .
El pacto de estabilidad y de crecimiento ha sido aprobado en su esencia y en su sustancia por el último Consejo Europeo de Dublín.
Por consiguiente, lo que se ha adoptado son las modalidades, no sólo los objetivos, sino las modalidades y la sustancia del pacto de estabilidad.
Por lo tanto, no se trata de modificar este pacto de estabilidad.
Además, de ahí se derivaría un problema de credibilidad y de confianza que tendría graves repercusiones en la confianza entre los Estados miembros, y añadiría también, sin duda, en los mercados financieros internacionales.
Por el contrario, la parte económica debe centralizarse.
Por supuesto, la gestión de las políticas económicas sigue siendo del ámbito de los Estados miembros, pero éstos se han comprometido a coordinar sus políticas económicas en el seno del Consejo, basándose en el artículo 102A y 103 del Tratado y, sin duda, podemos y debemos lamentar que todavía no se haya puesto en marcha, de la misma forma que la parte monetaria, la coordinación de nuestra políticas económicas.
Por lo tanto, conviene valorizar plenamente el instrumento del artículo 103, como lo ha demostrado además la Comisión en su informe sobre Europa como entidad económica como consecuencia de la iniciativa Rasmusen.
Debemos explotar mejor juntos el potencial de crecimiento de la economía europea y su vasto mercado interior.
El Consejo deberá utilizar plenamente la posibilidad de hacer recomendaciones específicas a los Estados miembros.
Las políticas económicas deben, por consiguiente, basarse en nuestra primera prioridad y todos, sin excepción alguna, lo han subrayado ustedes esta mañana como objetivo de toda su política.
Si llegamos a completar el pacto de estabilidad y de crecimiento con una nueva dimensión, sin modificar su sustancia, pero paralelamente a lo que se ha hecho sobre la base de los artículos 102A y 103 del Tratado, entonces, efectivamente, tendremos un conjunto y la Unión Económica y Monetaria podrá funcionar de forma válida.
La inclusión del capítulo «empleo» en el Tratado no debe subestimarse en su valor, siempre que, por supuesto, prevea los instrumentos necesarios que permitan definir y establecer una estrategia común para el empleo.
Por supuesto, a menudo lo he repetido ante ustedes, la política social sigue siendo competencia propia de los Estados miembros.
Fue ése el espíritu con el que lancé, sobre la base y como complemento, en ejecución del Libro Blanco de 1993 de Jacques Delors, el pacto de confianza para el empleo y hoy me siento feliz al constatar que todos los Estados miembros, sin ninguna excepción en la actualidad, se encuentran ahora en esta línea que avancé.
En efecto, tuve claramente la percepción, hace ya un año, el 31 de enero de 1996, cuando me presenté ante ustedes, que había que luchar en dos frentes: el frente de la Unión Económica y Monetaria, que no es un fin en sí mismo -la moneda única es sólo un instrumento para el desarrollo de una política económica y social- y, por otra parte, el frente del empleo contra el desempleo.
Ahora bien, debemos saber que la ampliación hacia los países de la Europa Central y Oriental es una oportunidad única, y lo he dicho esta mañana, una oportunidad histórica, para reconciliar, por vez primera desde hace más de 500 años, a nuestro continente consigo mismo, en paz y en libertad.
Se lo digo hoy, la Comisión estará lista para presentarles el 15 o el 16 de julio próximo, toda la documentación necesaria, los dictámenes sobre los diferentes Estados miembros, las perspectivas financieras después de 1999, la reforma necesaria de las políticas: Política Agrícola Común, Fondos Estructurales, Fondos de Cohesión, con sus repercusiones sobre la futura ampliación.
Muchas gracias, señor Santer.
La enmienda 47 que acaba usted de someter a votación es la relativa no al considerando C sino al párrafo cuarto, apartado C, si he visto bien los textos.
Señor Fabre-Aubrespy, lo lamento, se ha verificado con todo el cuidado posible que esta enmienda no se refería al párrafo que se indicaba al principio, sino que era otra enmienda.
He encontrado a tiempo lo que buscaba, gracias a que nos ha concedido usted unos cuantos segundos para ello.
La enmienda 50 del Grupo Socialista procura restar firmeza a nuestra petición en favor de un sistema electoral común.
de Vries debería saber exactamente por qué el Grupo Socialista ha presentado esta enmienda.
Jack Straw, Secretario del Interior y, por lo tanto, responsable del reglamento electoral, dijo que no había ningún compromiso claro para introducir la representación proporcional o el sistema de listas regionales en las elecciones europeas de 1999.
Nuestra Asamblea debe pronunciarse hoy, en segunda lectura, sobre la posición común relativa a la octava directiva «hora de verano».
Se trata de un acto importante para nuestros conciudadanos, prueba de la construcción concreta de la Europa de los ciudadanos.
Para evaluar esta oportunidad, en particular, en la perspectiva de una ampliación de la Unión Europea hacia el Este, que deberá acompañarse de una ampliación de los husos horarios, es urgente redactar un informe circunstancial consultando a todas las partes interesadas.
Todos los aspectos deben analizarse profundamente a la luz de la experiencia.
Examinamos en segunda lectura el informe de nuestro colega Belleré sobre la hora de verano.
La Comisión aporta como argumento la dificultad de contemplar un mercado único donde las horas varíen de un Estado a otro.
Así, como en la actualidad, la Comisión nos dice que es preciso una hora única para la Unión Europea y que muchos estudios de expertos han demostrado que las ventajas de pasar a la hora de verano eran marginales y los inconvenientes sustanciales, invito a la Comisión y al Consejo a reflexionar en la supresión pura y simple en toda la Unión del principio de paso a la hora de verano.
Consejo europeo El apartado 4 c de la Resolución de Amsterdam se aprobó por un escaso margen.
Los dos expedientes principales del Consejo de Amsterdam, a saber, el pacto de estabilidad presupuestaria en régimen de moneda única y el proyecto de Tratado nacido de la Conferencia Intergubernamental, conciernen a ámbitos diferentes, pero hacen un maridaje perfecto en la búsqueda de un mismo objetivo: subordinar a las naciones, amordazar a sus parlamentos, reducir a los Estados al rango de simples colectividades locales.
Todas las medidas federalistas que acaban de enumerarse responden a una lógica de la coherencia, sobre la cual, por otra parte, el Presidente Santer ha insistido mucho, esta mañana: más coherencia, más convergencia, más unicidad, para que Europa sea más fuerte.
Esta llamada a la coherencia tiene su lógica, pero es una lógica dramáticamente parcial, porque no tiene en cuenta la realidad de nuestros países, su diversidad, que precisamente hace su fuerza, sin tener necesidad de todos los mecanismos de alineamiento burocrático que se les quiere imponer.
La Conferencia Intergubernamental ha demostrado que la mayoría de políticos de la UE no está interesada en las cuestiones concretas y cotidianas -para los ideólogos de la UE se trata de convertir a la UE en un instrumento a utilizar en su política de acumulación de poder.
Pero después se les niega este derecho, ya que corresponde a cada institución de la UE decidir a qué actos se va a permitir acceso y a quién.
Por consiguiente, votamos contra la totalidad de la Resolución e invitaremos al pueblo sueco a que no ratifique los resultados de la Conferencia (SV) Intergubernamental.
La Resolución contiene una serie de propuestas que aumentan el poder de la UE a costa del de los Parlamentos nacionales.
En una época con 18, 5 millones de desempleados en la Unión Europea los Estados miembros deben proclamar su adhesión a una responsabilidad europea común de cara a conseguir un mayor nivel de empleo.
Precisamente nosotros, los cristianodemócratas, como partidarios de la economía social de mercado, no permitiremos que se obstaculice el progreso social, ni el progreso económico constante.
Por consiguiente, uno de los elementos más esenciales del Tratado de Maastricht II será el capítulo sobre el empleo.
Debe indicar vías para salir de la crisis de empleo que afecta a toda la Comunidad, sin modificar el principio de que los Estados miembros siguen teniendo la responsabilidad principal de la lucha contra el desempleo y de la transformación de las estructuras en las regiones.
El prerrequisito para el éxito en la actuación es que los Estados miembros se unan para asegurar un alto nivel de empleo y estén dispuestos a realizar una evaluación regular de este objetivo común.
El propio Consejo Europeo ha creado el fundamento para la vía común de la lucha contra el desempleo.
En la cumbre de Essen el Consejo decidió una estrategia global sobre la cooperación de los Estados miembros en la política de mercado de trabajo.
Incluye para los Estados miembros el compromiso político de invertir permanentemente en el capital más importante de Europa, el capital humano.
Señor Presidente, he dado mi voto desfavorable porque este texto de la Presidencia holandesa, sobre el cual decidirá finalmente la cumbre de Amsterdam, es un texto, una creación, con la que los pueblos de Europa no tienen ninguna relación.
Según EUROSTAT, los ciudadanos hasta cierto punto informados suman aproximadamente un 2 %.
Los representantes del Consejo y de la Comisión, que no han pasado de usar la palabra empleo, a duras penas han incluido algún protocolo o alguna disposición sobre el desempleo en el Tratado.
Señor Presidente, he votado en contra de este texto porque no promete ni construye una Europa democrática, sino un estado central autoritario.
En el texto del Tratado de Maastricht aparece constantemente la idea de espacio de libertad, de seguridad y de derecho.
Ante el proyecto de Tratado presentado al Consejo de Amsterdam, el Parlamento Europeo parece afligirse debido a que dicho texto carece, al parecer, de ambición federalista.
Aquí, nos encontramos exactamente ante este caso simbólico.
Tomemos, por ejemplo, las propuestas del proyecto de Tratado en los ámbitos de la seguridad, de la justicia y de la inmigración.
La resolución del Parlamento Europeo declara que el proyecto de Tratado sería insuficiente porque no prevé posibilidad de recurso de los individuos ante el Tribunal de Justicia.
Estas propuestas representarían un salto federalista extraordinario porque, en adelante, por ejemplo, las cuestiones de inmigración se resolverían en Bruselas.
El pueblo francés ya no podría decidir sólo sobre su propia política en este ámbito, y los partidos no tendrían más que suprimir el capítulo «inmigración» de su programa con miras a las elecciones legislativas nacionales.
Para hacer tragar mejor esta enorme píldora, la Presidencia holandesa utiliza una estrategia perfectamente hipócrita, pero que con frecuencia se ha mostrado rentable en otros tiempos: se introduce en el Tratado un principio, pero difiriendo en algunos años su aplicación para hacer creer a los ciudadanos que posiblemente podrían beneficiarse, en el entretanto, de un derecho de arrepentimiento, lo cual no es en absoluto el caso.
Así, el proyecto actual prevé que el Consejo, para las materias de circulación, de asilo y de inmigración que serían comunitarizadas, continuaría decidiendo por unanimidad, durante tres años después de la entrada en vigor del Tratado; los controles de personas en las fronteras se mantendrían, pero durante cinco años como máximo; Europol recibiría competencias operativas sobre los territorios de los Estados miembros, pero sólo al cabo de cinco años.
Lo previsto en el punto C, 1, letra c, y 12 puede interpretarse como si algunos deseasen posponer la ampliación, pero nosotros apoyamos el calendario fijado.
Votamos en contra del punto 5, porque afecta a las reservas danesas.
A pesar de ello, votamos a favor de la decisión, porque apoya ámbitos que nos parecen importantes, como la transparencia, la democracia, los derechos humanos, el medio ambiente, la protección de los consumidores y el empleo, y porque no somos indiferentes ante un cambio en la UE, la que verdaderamente necesita una revisión aquí y allá.
No he votado en favor de la resolución, porque considero que no conviene suprimir la regla de la unanimidad y hacer participar al Parlamento en la fijación del escaño, estando como están las cosas en esta materia.
El Tratado de Amsterdam no significa ningún paso adelante hacia una democracia europea.
Al contrario: la revisión del Tratado de Maastricht prevé un crecimiento de los procedimientos interestatales sin un adecuado control parlamentario y judicial.
El Tratado no introduce el carácter público de la legislación, ni el PE recibe informes sobre codecisión y control en ámbitos centrales de la integración, como la Unión Monetaria.
El nuevo Tratado no crea equilibrio alguno entre la integración política y la integración económica de la Unión.
Maastricht II no garantiza que los países puedan introducir o conservar criterios más altos sobre el medio ambiente.
En el proyecto del Tratado no se menciona la introducción de impuestos ecológicos.
El capítulo del empleo es una nadería llena de palabras.
El Tratado de Amsterdam no prevé instrumentos financieros e institucionales para ejecutar una política activa de empleo a nivel de la UE.
La Unión Europea ha de escuchar a sus habitantes y debe ofrecer una respuesta a la exigencia de trabajo y de una vida digna para todos.
La Unión Europea ha de poder actuar para mantener la paz y la seguridad tanto dentro como fuera de la Unión.
El Consejo piensa del mismo modo y es una de las razones de que la aspiración a una mejor estructura de funcionamiento de la PESC sea una parte de la CIG.
Como saben ustedes, en el Tratado de Maastricht se establecieron las bases para una política exterior y de seguridad común de la Unión Europea.
Una PESC fuerte debe su fuerza a la concurrencia de criterios de los Estados miembros de la Unión.
Esta conciencia está más desarrollada en algunos ámbitos que en otros, pero en cualquier caso está claro que se manifiesta un proceso de desarrollo gradual.
A nivel institucional, este desarrollo se refleja en el incremento de la cooperación política europea durante 25 años hasta la práctica de la PESC desde Maastricht.
Además, trabajamos en el diseño sostenible de nuestras relaciones con los países circundantes en Europa del Este y en la región mediterránea.
Esto no quiere decir que la Unión pueda aportar o imponer soluciones a corto plazo, pero en el ámbito de la política exterior ejerce una influencia que se ajusta a sus intereses, incluso a la luz de la envergadura de sus relaciones económicas con los países en cuestión.
Está claro que la restauración y el fomento de la estabilidad política y económica son indisolubles y también son muy importantes para la Unión y sus Estados miembros.
Los instrumentos como la estrategia de preadhesión y los programas PHARE y TACIS son muy importantes en este sentido.
La Unión Europa también ha desempeñado un papel muy activo en las relaciones con los demás países vecinos.
El proceso iniciado con la Conferencia de Barcelona se ha convertido en un sistema de estrechos vínculos económicos y de diálogo político más intenso que tiene una importancia estratégica para la Unión, sus Estados miembros y nuestros vecinos meridionales.
Moratinos en Oriente Medio, pues desde ese momento, debido además a que la Presidencia ha trabajado de forma muy centrada en ello, se ha dado la situación de que Europa desempeña un papel completo, político y no sólo económico en el proceso de paz de Oriente Medio.
A mi entender, hasta ahora hemos sabido explotar de forma cuidadosa y armoniosa este aspecto.
Esto también era importante en la, por otra parte, desafortunada historia de una resolución común sobre la política de derechos humanos en China, pero en cualquier caso se trató de una muy buena cooperación entre Europa y Estados Unidos.
La estrecha cooperación en el ámbito del diálogo político complementa también nuestras relaciones económicas con los países latinoamericanos, así como con nuestros socios más importantes en Asia.
Por ello es muy importante que en el marco del Consejo, pero también en el diálogo con ustedes, como representantes de los pueblos de la Unión, intercambiemos ideas e intentemos lograr un acuerdo sobre los retos de la política exterior a los que se enfrenta Europa.
En este sentido, por supuesto, no está de más que la estructura nos ayude un poco.
Señora Presidenta, doy gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por sus comentarios.
Siempre me alegra estar en buenas relaciones con la presidencia, con la esperanza de que podamos ver a la Presidencia neerlandesa y a otras presidencias con algo más de frecuencia en la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa.
Como éste es el tercer debate sobre el particular, este año he preparado cuadros comparativos que indican las tendencias -y en algunos casos la falta de tendencia- de los instrumentos de política.
La tercera parte de mi informe representa, por vez primera, dichos datos sobre una base geográfica, partiendo de nuestros países hacia el resto de Europa y hacia casi todas las demás regiones del mundo.
Desgraciadamente no nos hallamos todavía en tan feliz situación, y por eso la segunda parte de mi informe repite una vez más nuestras críticas acerca de la forma en que la PESC no se ha podido llevar a cabo como estaba previsto en Maastricht.
Hace 10 años nos sentíamos culpables de nuestros fallos.
Hace cinco años habíamos desarrollado ya aspiraciones y retórica, pero carecíamos de instituciones y de reglas fundamentales.
Lo que más me preocupa son las repercusiones de este fallo para nuestro público y, en particular, las repercusiones de ese fallo, políticas y técnicas, en las guerras de sucesión de Yugoslavia, en la que nuestros pueblos esperaban que salváramos vidas y fracasamos.
Mi informe contiene una sección, también por vez primera, sobre la función de este Parlamento, de su Presidente, de sus comisiones y de sus delegaciones.
Soy un entusiasta inveterado de la participación parlamentaria, tanto nacional como europea, en la PESC.
Ese enfoque parece basarse en teorías acerca de la primacía de la Corona en asuntos exteriores, argumento que rechazó el Senado de los Estados Unidos desde los primeros años de esa gran república.
Reitero la preocupación expresada esta mañana por el Presidente Santer acerca de las tentativas de limitar la coherencia de la función de la Comisión para negociar en nombre de la Unión en virtud de los artículos 113 y 238.
Para cualquier Potencia, pero especialmente para una superpotencia predominantemente civil como esta Unión, la política exterior tiene que ser una mezcla de comercio y de economía, de medio ambiente y de desarrollo, de seguridad y de derechos humanos.
Es algo que se ocupa tanto de lo que pasa en Kioto y en Ginebra como de lo que pasa en Moscú y en Washington.
Asimismo doy las gracias al ministro Van Mierlo por su amplia apología de la PESC en el año 1996.
Además, como ya se ha dicho, Estados Unidos intervino varias veces en situaciones que en realidad tendríamos que haber solucionado nosotros.
El informe Spencer señala claramente lo que hay que cambiar.
Es preciso crear mejores condiciones institucionales para la política exterior de la Unión, concretamente en el ámbito de la prevención de conflictos.
Pero esto sólo tendrá sentido y funcionará si los Estados miembros son más ambiciosos que ahora en lo que respecta a la cooperación en el ámbito exterior.
Señora Presidenta en ejercicio, acojo con gran satisfacción la publicación de este informe.
En él se destaca la ineficacia de la política de la Unión Europea en esta esfera concreta.
Me parece bastante irónico que hablemos de política exterior y de seguridad común.
Se menciona el fracaso en la respuesta a los continuos problemas en Bosnia-Herzegovina o en la adopción de iniciativas sobre Kosovo, la falta de respuesta eficaz al continuo problema de Chipre y a nuestras relaciones con Turquía, y la falta de una política a largo plazo para el Oriente Medio o África.
Señora Presidenta, como se sabe, la PESC constituye un punto de fricción en la Unión Europea, no tanto por su existencia como por su ausencia.
Reiteradamente se ha subrayado en esta Asamblea la debilidad de Europa para ejercer una auténtica política exterior y de seguridad común, con el resultado de que es ella siempre la que paga, sin poder desempeñar ningún papel esencial a nivel internacional.
La crisis de la ex Yugoslavia ha revelado la incapacidad de acción de la Unión Europea.
A falta de una verdadera política exterior y de seguridad común, Europa no puede desempeñar el papel que le correspondería, entre otros, el de restablecer la paz.
La CIG debe poder remediarlo reforzando el principio de solidaridad política, permitiendo al mismo tiempo a los Estados miembros no participar activamente en algunas acciones comunes.
Desde el fracaso de la Comunidad Europea de Defensa en 1954, por primera vez, señora Presidenta, hoy parece que se reúnen las condiciones básicas para que emerja una política europea de seguridad.
Señora Presidenta, el balance de la PESC de este año demuestra, como en ocasiones anteriores, que la actuación internacional de la Unión Europea está marcada por la falta de voluntad política, la inexistencia de objetivos comunes y la insuficiencia de mecanismos institucionales.
Señora Preesidenta, desearía subrayar un aspecto que parece un poco olvidado.
Todos sabemos ya, y no estoy de acuerdo con mi colega y amiga Anne André-Léonard a este respecto, que no ocurrirá nada en el ámbito de la política exterior y de seguridad común en Amsterdam.
Tenemos este informe que propone cosas muy claras.
Señora Presidenta, el informe anual sobre el progreso de la PESC, como lo deplora mi grupo, lamentablemente, es más la ocasión de una celebración ritual del integrismo integracionista, más que una reflexión profunda y preocupada por enfrentarse a los objetivos y a las realidades.
El presente informe, tras su innegable calidad documental y la riqueza de sus indicaciones cifradas, no va contra las reglas.
Se trata del mismo enfoque ideológico del año pasado, en particular, al desarrollar una concepción de la PESC que tendría la vocación de absorber la totalidad de los medios de acción exterior de nuestras naciones, y que, por consiguiente, se concibe constantemente como oposición, en relación con las diplomacias nacionales, como si una iniciativa acertada de uno o varios Estados miembros no pudiera, por naturaleza, beneficiar a Europa en su totalidad.
Por el contrario, los servicios diplomáticos nacionales competentes y eficaces en los que se apoyan tales acciones se presentan como un obstáculo al desarrollo de la PESC y, durante los debates, se ha contemplado seriamente su reciclaje, por no decir su reeducación.
La PESC no será eficaz si no desempeña un papel de complemento y no de sustituto de las diplomacias nacionales.
El proceso de la PESC puede entonces permitir, mediante la concertación, conciliar al máximo la diversidad de nuestros enfoques.
Pero hay que reconocer asimismo la existencia de políticas divergentes ligadas, en algunos ámbitos esenciales, a la protección de intereses nacionales vitales perfectamente legítimos y que responden al deseo de los ciudadanos.
Lamento que el informe Spencer no haya seleccionado este enfoque realista de la PESC que, sin embargo, es la condición necesaria de su éxito.
Es la razón por la cual nuestro grupo no podrá votar en favor de su aprobación.
Señora Presidenta, Señorías, todos los años, desde la entrada en vigor del Tratado de Maastricht, el 1 de noviembre de 1993, nuestro Parlamento hace un balance de los progresos realizados en la elaboración de la política exterior y de seguridad común, definida en el artículo 17 del Tratado.
Según su autor, los inicios de la PESC siguen siendo poco convincentes a los ojos del ciudadano europeo.
Pasando revista a las crisis del año 1996, el informe lamenta, sobre todo, la falta de propuestas comunes y de iniciativas de la Unión sobre la ex Yugoslavia, la ampliación de la OTAN y las relaciones con Rusia, su ineficacia en Albania, su debilidad diplomática en relación con Chipre y Turquía, y sus divisiones a propósito de China.
Curiosamente, el informe juzga positiva la acción del enviado especial de la Unión a Oriente Próximo, y estima que quedan posibilidades por explotar en África Central, Zaire o en la región de los Grandes Lagos.
Las medidas propuestas, como de costumbre, para poner remedio a estas lagunas son las siguientes: la integración de la Unión Occidental, la UEO en la Unión, la inclusión en el presupuesto comunitario de los gastos, no obligatorios, de funcionamiento de la PESC, que permitan un control del Parlamento, y por último, la consulta sistemática del Consejo al Parlamento Europeo antes de la adopción de posiciones comunes.
Señora Presidenta, cuando a principios de 1995 tres nuevos Estados miembros se adhirieron a la Unión Europea, también llegó a la Unión de manera más intensa la tradición del no alineamiento militar.
Queremos apoyar y reforzar la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea.
Sin embargo, deseamos ser no alineados desde el punto de vista militar porque, según nuestra opinión y nuestra experiencia, esta elección consciente es la que mejor garantiza la estabilidad y el desarrollo pacífico en la Europa septentrional.
Por este motivo hemos seguido con cierta preocupación las pretensiones de unificación de la UE y de la UEO.
Respetamos estas decisiones.
Esperamos ansiosos el tímido progreso en este ámbito, repito, el tímido progreso en este ámbito propuesto para la Conferencia Intergubernamental.
Sin esas condiciones estructurales, la posición de la Unión Europea en política exterior continuará estando desprestigiada -el término es duro, pero corresponde a la realidad- y no dará a medio plazo el apoyo necesario para el desarrollo de las políticas económica y financiera, con el correspondiente progreso social.
Una vez más, vamos a decir que es necesaria una política exterior común, a pesar de que no haremos nada en concreto para conseguir este objetivo.
Spencer en su informe, hay todavía alguien que sigue abrigando la esperanza de que los ya vetustos Estados nacionales pueden desempeñar un papel protagonista en un escenario internacional que se va desarrollando clara y fuertemente.
Me pregunto si la Europa que, a pesar de todo desempeña un papel sin duda de primer plano desde el punto de vista comercial y económico en el contexto mundial, por el contrario, prefiere seguir desempeñando el papel de los quince enanitos políticos, de los quince gnomos políticos que continúan riñendo por cualquier tema de política exterior importante que se propone a escala internacional.
Creo, por consiguiente, que después de este debate, es preciso adoptar una posición precisa y firme a través de una intervención concreta del Parlamento.
Al contrario, estamos viendo cómo países económicamente débiles entierran en un rearme totalmente desproporcionado recursos económicos que necesitan urgentemente en otros ámbitos.
Así lo comprobamos en 1996 con ocasión de la crisis de las islas de Imia y la posición neutral que prácticamente mantuvo la Unión Europea, a pesar de que estaba involucrado un Estado miembro.
Debido a su historia en el presente siglo, Europa tiene una responsabilidad especial de cara a una política activa de seguridad.
En los apartados 15 y 19 sigue habiendo estas deficiencias.
Aunque tras el terremoto de 1989 debería haberse convertido en la máxima y principal preocupación de la Unión, sigue siendo hasta la fecha, en vísperas de la revisión del Tratado, un sueño lejano, aunque no poco deseado, como han mostrado algunos en este Asamblea.
Para encontrar la causa de esta debilidad debemos buscar en lo que en los últimos años guardamos cuidadosamente en silencio: el abandono de la idea federal.
Coincido con él en que el progreso en la esfera de la política exterior y de seguridad común ha sido decepcionante.
Me parece particularmente apropiada su referencia a la dependencia de análisis, que ayudaría a la UE a instituir una política exterior y de seguridad común más eficaz y a colaborar en la prevención de conflictos.
Lambrias, la política exterior y de seguridad común ha fracasado claramente en algunas esferas; por ejemplo en el caso de la antigua Yugoslavia, en Albania y en otras zonas del mundo.
De la misma forma que es importante que demos a los ciudadanos la impresión de que viven en un espacio de libertad y de seguridad interior al que pertenecen también la seguridad social y el derecho al trabajo, igualmente se necesita también seguridad exterior.
Precisamente para países, como Austria, que se encuentran en una zona marginal de la UE, es importante que la Unión Europea adquiera peso en política exterior y de seguridad y pueda convertirse así en un factor estabilizador en Europa.
El Informe Spencer hace esto dolorosamente patente.
Por consiguiente, es tanto más importante para nosotros que incluso en el ámbito de la PESC las decisiones por mayoría faciliten la operatividad de la Unión Europea.
Mientras existan imprecisiones en la PESC, será fácil atrincherarse detrás de una neutralidad que, merced a que se ha modificado el panorama político europeo, ha perdido su sentido y debería ser sustituida por una solidaridad que fuera partidaria de una política de seguridad común.
No es tan corriente que las felicitaciones sean realmente sinceras, pues anteriores presidentes de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa han producido el informe anual sobre una base muy absolutista: nos han hablado del mundo que quisieran ver instaurado, y no del mundo según es en realidad.
Al fin y al cabo, si tenemos una política exterior y de seguridad común no es porque necesitemos una especie de símbolo prestigioso para demostrar al resto del mundo que hemos alcanzado la mayoría de edad como organización, sino porque estimamos que nuestra fortaleza económica y política puede dar beneficios por conducto de la PESC no solamente a los ciudadanos de la UE sino también a los ciudadanos de Europa en general e incluso del mundo, y hay que juzgarnos sobre la forma de proporcionar esos beneficios positivos.
Por el momento la PESC es muy fragmentaria: debe más a la inspiración de Heath Robinson que a la moderna edad tecnológica computarizada.
Ni siquiera podemos empezar a abordar el problema.
Mientras los gobiernos nacionales estén orientando todavía a sus funcionarios civiles, no podemos contar con una política exterior y de seguridad común.
La CIG se ocupará de algunas de estas cuestiones.
El Consejo de Ministros le traicionó, y ése ha sido un caso de falta de voluntad política.
Tenemos que mejorar la función del Parlamento en el marco de una política exterior y de seguridad común.
En este sentido, y también después del debate de esta mañana sobre la Conferencia Intergubernamental, cabría decir que se está logrando un consenso sobre la manera en que habría que introducir mejoras en los instrumentos de la política exterior común.
A este respecto pienso que esperamos con igual nerviosismo que esta Asamblea los resultados de la Cumbre de Amsterdam, que después habrán de demostrar en qué medida el Tratado ha aportado diversos instrumentos y mejoras en los procedimientos y estructuras que ofrezcan una oportunidad de seguir una política exterior y de seguridad común más eficaz, más lograda y más dinámica, algo a lo que esta tarde han instado tantos de ustedes.
Sin pretender de modo alguno relativizar las críticas que con razón se han hecho a la política exterior común, quisiera advertir contra la tendencia que tal vez existe de atribuir los conflictos internacionales y la miseria que sigue presente en el mundo a la impotencia de la Unión Europa o a la falta de posibilidades para poner fin a dichas situaciones en un plazo razonable.
Por desgracia, también podemos mencionar numerosos ejemplos en que grandes países, potencias mundiales con una gran capacidad diplomática, militar y económica, no pueden poner fin de forma repentina a este tipo de situaciones, se trate del conflicto en Oriente Medio o de los problemas en África Central.
Con respecto a todo nuestro entorno estratégico, Europa Oriental, la antigua Yugoslavia, el Mediterráneo, Oriente Medio, hemos revisado nuestras relaciones con cada uno de estos países y reforzado los vínculos.
Lo mismo puede decirse de Turquía, país del que se ha hablado mucho en esta Asamblea, con el que hace dos años firmamos una Unión aduanera y con el que seguimos intentando estrechar relaciones, aunque también es preciso que dé unos pasos muy claros y concretos y deje de imponer condenas como la de 21 años a un activista político por retirar una bandera de un edificio.
Pienso que convendría que todos los Estados miembros volvieran a leer detenidamente los tratados vigentes de la Unión en cuanto a la política exterior y de seguridad común, y que se sumaran a la declaración de esta mañana del Presidente de la Comisión, el Sr.
Santer, de que pacta sunt servanda , y que en Maastricht en 1991 se acordó muy expresamente, con la plena aprobación de todos los Estados miembros, que no sólo se aspiraría a una política exterior común, sino también a una política de seguridad con -a la larga- una política de defensa común y todos los instrumentos correspondientes, y las observaciones que se han hecho en este sentido sobre el refuerzo de la Unión Europea Occidental y la adquisición de un conjunto de instrumentos que también pueden utilizarse y pueden ejercer presión cuando la diplomacia amenaza con fracasar, también éstas merecen, pienso, toda la atención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, como representantes elegidos por los pueblos de la Unión, desempeñan una papel clave en el ejercicio del control democrático de las actividades legislativas y las demás actividades de la Unión.
La calidad de las relaciones entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales es de crucial importancia para el contenido democrático de la Unión.
Este convencimiento, Señorías, ha sido mi guía durante el año que ha transcurrido desde mi nombramiento como ponente sobre las relaciones entre nuestro Parlamento y los parlamentos nacionales, y el día de hoy.
Por ello, en la recta final hacia la conclusión de la CIG, mi resolución formula algunas exigencias fundamentales: la inclusión de la apertura y la transparencia en el Tratado como principio general para todas las instituciones de la Unión.
En segundo lugar: el reforzamiento de las competencias del Parlamento Europeo y sobre todo la instauración de la codecisión para todas las decisiones del Consejo que se toman por mayoría cualificada.
En tercer lugar: la obligación incluida en el Tratado de comunicar a tiempo todos los textos prelegislativos y legislativos a los parlamentos nacionales, para que éstos dispongan por lo menos de cuatro semanas para emitir un dictamen antes de que el Consejo decida.
En cuarto lugar: el refuerzo de la cooperación entre los parlamentos de la Unión por medio de una agilización de la COSAC, comunicándoles a tiempo el programa legislativo de la Comisión, ofreciendo facilidades mutuas, y organizando y estableciendo una comunicación electrónica multilateral.
Las presentes propuestas de la CIG satisfacen en parte esta demanda.
Soy consciente, señora Presidenta, Señorías, de que mi informe y la resolución no son más que una etapa en las relaciones entre nuestro Parlamento y los parlamentos nacionales, pues éstas serán siempre, como mínimo, un poco difíciles.
Hemos colaborado excelentemente con ella en la comisión parlamentaria, y el Grupo Socialista apoyará su propuesta de resolución cuando llegue el momento de votar.
La función de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo es, y tiene que ser, complementaria.
Pero por bueno que sea el modelo -tanto si es el modelo escandinavo en el que el ministro aparece ante la comisión parlamentaria competente cuando va al aeropuerto para asistir a una reunión del Consejo, o cuando regresa de una reunión del Consejo, que es una forma muy directa de escrutinio- o si se trata de uno de los demás métodos que se han elaborado, lo cierto es que, por bueno que sea el escrutinio parlamentario nacional, sigue entrañando un escrutinio diferente hecho por 15 diversos parlamentos nacionales, a cada uno de los cuales corresponde un miembro del Consejo.
Las dos funciones, por lo tanto, son complementarias, y hay que tener cuidado de que en el Tratado queden bien diferenciadas.
Podemos apoyar los compromisos que parecen estar surgiendo en la CIG para adoptar medidas que faciliten el control nacional que los parlamentos nacionales tienen que ejercer, mediante mejores límites cronológicos y una mejor distribución de documentos que les dejen tiempo suficiente para familiarizarse con las cuestiones.
Aún más importante que la mencionada es una cuestión conexa: la de la ampliación de la votación por mayoría cualificada.
Ni los parlamentos nacionales ni el Parlamento Europeo tendrán que ocuparse de nada, porque reinará la parálisis.
A no ser que difundamos la votación por mayoría cualificada en el nuevo Tratado por lo menos a toda la esfera de la legislación comunitaria, no valdrá la pena de discutir la mejor forma de efectuar el escrutinio parlamentario nacional europeo.
Por tanto, este informe, en el que se menciona el apoyo de los Parlamentos nacionales -tal y como recogía la COSAC en su reunión de Dublín- a que se extienda la codecisión del Parlamento Europeo a los actos normativos de naturaleza legislativa, va en la buena dirección.
Neyts-Uyttebroeck hace también propuestas muy concretas respecto a cómo se puede mejorar el control por parte del Parlamento Europeo y, finalmente, sobre la cooperación entre el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
La propia ponente reconoce en su informe, señora Presidenta, que las propuestas no son espectaculares.
Asimismo, quiero felicitar a la ponente por su espléndida labor, por sus propuestas concretas en las que ha recogido el sentido de los Parlamentos nacionales, expresado en la audiencia que tuvo lugar hace unas semanas en Bruselas.
Ciertamente, la que hoy estamos analizando no es una propuesta para reducir las competencias o el poder de los Parlamentos nacionales en favor del Parlamento Europeo, sino todo lo contrario.
El Parlamento Europeo está dispuesto a cooperar de forma muy estrecha con los Parlamentos nacionales.
En efecto, es preciso constatar que a los parlamentos nacionales se les mantiene muy al margen de todo lo que se trama a nivel legislativo europeo, incluidos los ámbitos que dependen de sus atribuciones originarias de poderes constituyentes, lo que no deja de plantear problemas en el clima de desconfianza contra la causa de la integración europea que prevalece en la mayor parte de los Estados miembros.
Por lo tanto, mi intención es proponer lo que se llama en alemán ein Vorschlag zur Güte , por lo tanto, una idea apta para limar las asperezas y contrarrestar el sentimiento de frustración y de impotencia que los diputados de los parlamentos nacionales sienten a menudo con respecto a la construcción europea.
Así pues, para evitar la inflación vergonzosa de un cheque en blanco, propongo que los parlamentos nacionales se conviertan en parte integrante del sistema jurisdiccional de la Unión Europea, con los mismo derechos que los gobiernos nacionales y las instituciones de la Unión.
Señora Presidenta, también nosotros apreciamos el trabajo que se ha realizado en la elaboración de este informe y estamos absolutamente de acuerdo con lo que se ha dicho hasta este momento.
Para tal cosa es necesario reforzar los parlamentos nacionales, particularmente en ámbitos que no sólo son el del control del ejecutivo, sino también a nivel legislativo.
Aunque el refuerzo del control parlamentario nacional sobre la legislación europea es asunto de los propios parlamentos, a nivel europeo pueden tomarse diversas medidas para aumentar su implicación.
Me complace que las propuestas, como la necesidad de informar mejor a los parlamentos nacionales sobre las cuestiones europeas, aparezcan de nuevo en el protocolo sobre el papel de los parlamentos nacionales que ha sido propuesto por la Presidencia holandesa con miras a la Cumbre de Amsterdam.
Al mismo tiempo, constatamos que el informe no tiene muy en cuenta la deficiente legitimidad democrática del Parlamento Europeo.
Por ejemplo, en mi propio país, Flandes, constato que en el parlamento flamenco todos los partidos políticos son contrarios a la introducción sin más del derecho de voto europeo.
De ahí mi alegato, entre otras cosas, en favor de la importancia de mantener el derecho de veto de todos los Estados miembros con la esperanza de que mi país, Flandes, pueda convertirse cuanto antes en un Estado miembro de la Unión Europea.
Señora Presidenta, sabemos que existe una especie de malestar entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
Al haber conocido yo mismo el parlamento nacional antes que el Parlamento Europeo, puedo dar fe de la dificultad de los parlamentos nacionales de comprometerse en el terreno de la política europea.
Por lo tanto, debe hacerse todo lo que pueda facilitar el trabajo de los parlamentos nacionales, pero, sin embargo, desearía hacer una advertencia contra una tendencia que emerge en algunos países, en algunos parlamentos nacionales, que consiste en querer crear una nueva institución nacida de los parlamentos nacionales.
La multiplicación de las asambleas siempre ha constituido una regresión más que un avance democrático ya que cada asamblea tiende a desarrollar su propia vida y a querer afirmarse en detrimento de las otras.
A este respecto es importante resaltar el papel de los parlamentos nacionales y la necesidad de que éstos sean conscientes de la existencia de Europa.
Querido colega liberal y compatriota, sabe usted muy bien que hablar hoy de déficit democrático es más bien irrisorio.
Sólo un control democrático más fuerte, sobre todo una implicación operativa de los Parlamentos nacionales, puede asegurar el transporte de esta idea a los ciudadanos de los estados particulares.
El papel de los parlamentos nacionales es importante, en primer lugar, porque han de ratificar las modificaciones del Tratado y más tarde aprobar las decisiones esenciales tomadas por el Consejo.
En segundo lugar, los parlamentos nacionales pueden contribuir a disminuir el déficit democrático a través del control democrático que ejercen sobre sus propios gobiernos.
Es importante en los ámbitos en que la toma de decisiones sigue siendo principalmente una cuestión intergubernamental, como por ejemplo el de la política exterior y de seguridad común y también el de los asuntos de justicia e interior, donde el papel del Parlamento Europeo es demasiado limitado, incluso a ju@3 de la Comisión Europea.
Unos parlamentos nacionales bien informados pueden desempeñar un papel útil e importante en el decisivo debate que está teniendo lugar actualmente sobre la integración europea.
Todo parece indicar que se ampliará el papel de los parlamentos nacionales mediante un protocolo que se centrará en dos aspectos.
Es preciso reforzarlo, en especial en el ámbito de la subsidiariedad y en el ámbito de los asuntos de justicia e interior.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, con las dos preguntas orales enlazamos con los conocimientos que se obtuvieron a lo largo de la audiencia que tuvo lugar en el mes de abril sobre la protección jurídica del presupuesto de la UE y, por tanto, de los fondos procedentes de impuestos.
Al mismo tiempo, constituyen un llamamiento urgente a la Conferencia intergubernamental para que apruebe soluciones eficaces para combatir el fraude.
Por un lado, existe ya una serie de instrumentos contra el fraude, contra la corrupción y contra la criminalidad internacional.
Quiero recordar el acuerdo para la protección de los intereses financieros comunitarios, el primer protocolo, perteneciente al mismo, sobre la corrupción de funcionarios de la UE y el segundo protocolo sobre el blanqueo de dinero.
Sobre la mesa hay más propuestas, como las del grupo de altos expertos sobre la criminalidad internacional y la prevista acción común de la Comisión contra el crimen organizado y contra la corrupción en general.
Quiero recordar los informes de los Estados miembros sobre las disposiciones jurídicas nacionales relativas a la lucha contra el fraude y, finalmente, el notable estudio de un corpus juris sobre el Derecho penal y sobre procedimientos penales que ha surgido por iniciativa del Parlamento.
El acuerdo, que he mencionado al principio, que fue firmado ya en 1995, y los dos protocolos que contiene no han sido ratificados todavía.
Efectivamente, temo que la ratificación por todos los Estados miembros se haga cada vez más improbable.
En tercer lugar, tal como se acordó en Dublin, la Conferencia intergubernamental debería reforzar el artículo 209a del Tratado en el sentido de que se otorgue al Parlamento el derecho de codecisión.
En cuarto lugar, el texto del corpus juris debería posibilitar a la Comisión poner en marcha paulatinamente propuestas en materia de Derecho penal y de Derecho procesal, teniendo en cuenta a este respecto los aspectos jurídico-constitucionales de los Estados miembros.
Nosotros no somos tan sólo el parlamento de las quejas, somos también, con respecto a estos temas, un parlamento que considera que ofrece unas propuestas viables.
El Consejo y el Parlamento Europeo están del mismo lado en la lucha contra el fraude y la criminalidad.
El Consejo considera también importante que se mantenga un intercambio continuo de ideas entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
En diversas ocasiones he tenido el privilegio de hablar con las comisiones responsables de este Parlamento sobre los progresos en las conversaciones en el tercer pilar y concretamente en el ámbito de la lucha contra el fraude.
Así, me complace poder debatir hoy esta cuestión con ustedes en el pleno.
Además, al hacerlo tendré también en cuenta las decisiones tomadas por el Consejo durante la Presidencia holandesa en el ámbito de la lucha contra el fraude y en el de la lucha contra el crimen organizado en general.
El crimen organizado representa realmente una creciente amenaza para nuestra sociedad.
Cada vez resulta más difícil mantener un valor que todos consideramos tan importante.
La libre circulación de personas, servicios y mercancías hace necesario que los Estados miembros desarrollen mejores métodos para combatir la creciente criminalidad que también es transfronteriza.
Este plan será presentado al Consejo Europeo de Amsterdam para su aprobación.
Durante la reunión de ese Consejo, apunté a mis colegas la importancia de un buen control parlamentario y judicial en el desarrollo de las medidas para luchar contra la criminalidad.
Para el Consejo, supone un estímulo elaborar estos puntos de acción en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo.
Como saben ustedes, el plan de acción ofrece un importante número de medidas que, juntas, han de permitir entablar una lucha eficaz contra la criminalidad en Europa.
Por supuesto, los Estados miembros tendrán que verse respaldados por una Europol eficaz.
Las preguntas formuladas al Consejo guardan relación específica con la lucha contra el fraude con dinero de la Comunidad.
Desde hace varios años, el Consejo concede gran importancia al desarrollo de instrumentos eficaces.
Esta importancia se manifiesta, por ejemplo, en el programa de trabajo plurianual para la cooperación en el ámbito de los asuntos de justicia e interior.
Es una gran ventaja para la práctica jurídica y para los servicios competentes en los Estados miembros.
En este sentido se ha pedido también que se estimule a los Estados miembros a que ratifiquen el Tratado en materia de protección de los intereses financieros de la Comunidad, acelerando el primer protocolo.
El Consejo ha satisfecho esa petición respaldando plenamente las recomendaciones de dicho plan de acción.
Y al mismo tiempo se indica concretamente que estos instrumentos han de entrar en vigor a más tardar a mediados de 1998.
El segundo protocolo del Tratado fue examinado durante una reunión del Consejo de Asuntos de Justicia e Interior celebrada el pasado 26 y 27 de mayo.
El segundo protocolo al que me refiero incluye regulaciones sobre la responsabilidad de las personas jurídicas, sanciones penales o administrativas por corrupción o fraude, sanción del blanqueo de dinero, embargo y confiscación de bienes adquiridos ilegalmente del fraude y la corrupción, y finalmente, estímulo de la cooperación entre la Comisión y el Consejo en este ámbito de trabajo.
El Consejo comparte tal opinión y ello se desprende del plan de acción.
Además, se han completado algunos informes aclaratorios, por ejemplo, sobre el Tratado en materia de protección de los intereses financieros de la Comunidad y el acuerdo en materia de extradición, que permiten agilizar los procedimientos nacionales de ratificación.
Señor Presidente, señora Ministra, Señorías, se ha trabajado mucho durante los últimos años con objeto de mejorar la protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
Los acuerdos concluidos durante los últimos años deben considerarse como un gran paso adelante en este ámbito.
Han pasado a pesar de todo ya dos años desde que se firmó.
El lento proceso de ratificación representa como todos sabemos un problema también en otros ámbitos.
Hasta la fecha, solamente Gran Bretaña y Dinamarca han ratificado el Convenio Europol, y sólo Gran Bretaña ha ratificado el Convenio sobre la extradición.
Todos reconocen que ambos instrumentos jugarán un importante papel en el futuro en la lucha contra el crimen internacional en Europa.
Además, debe ser notablemente más eficaz la cooperación dentro de los ámbitos que permanecerán en el tercer pilar.
Espero, precisamente como las Señorías de esta cámara, que la Cumbre de Amsterdam de la próxima semana nos proporcione realmente los instrumentos que necesitamos.
El último Protocolo se aprobó, como ha dicho la Ministra Sorgdrager con ocasión de la reunión de los Ministros de justicia e interior los días 26-27 de mayo.
Esto significa que la Comisión jugaría por primera vez un papel en la administración del Derecho penal.
Aunque se trate de un papel limitado, yo lo veo como un gran paso hacia adelante.
Por parte de la Comisión seguiremos naturalmente desarrollando los instrumentos que se requieren para proteger del mejor modo posible los intereses financieros de la UE.
El Informe de 1996 sobre el fraude presentado al Consejo de Ministros y al Parlamento Europeo muestra con toda claridad los problemas ante los que nos encontramos para someter a la acción judicial los casos de infracciones más allá de las fronteras.
Existe el riesgo evidente de que las deficiencias en cuanto a coordinación, tanto a nivel nacional como entre los Estados miembros, nos lleven a una dispersión tal que en la práctica sea imposible entablar un proceso en un tribunal o que en cualquier caso éste resulte infructuoso.
Comisaria, usted no tiene que tener miedo.
El programa de lucha contra el fraude 97/98 de la Comisión Europea hace formulaciones muy cautelosas sobre la investigación, deseada por el Parlamento Europeo, sobre un marco jurídico, un corpus juris , en el sentido de que ella analizaría qué consecuencias concretas se siguen de esta iniciativa para la cooperación con las autoridades judiciales.
No puede ser que, tal como se describe en este informe, no se pueda pedir cuenta a defraudadores de gran envergadura -se trataba en este caso de 8 millones de libras esterlinas- porque no está regulado el reconocimiento mutuo de las pruebas.
Probablemente tampoco se podrán imaginar que en un mercado común a finales del siglo XX se esté intentando proteger los intereses de los que participan en el mercado y también los de los contribuyentes en una forma que las solicitudes de asistencia judicial en el caso de formación de causa circulen de acá para allá, como hace 100 años, por vía diplomática.
En mi opinión, los Estados miembros de la Unión Europea han contemplado con negligencia en el pasado cómo el mercado interior europeo se convertía también, en parte, en un mercado interior de los fraudes.
Los mismos Estados miembros se extrañan hoy, cuando se trata de una coronación de este mercado interior bajo la modalidad de la introducción de una moneda comunitaria, que nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos confíen cada vez menos en la capacidad de estas instituciones europeas para resolver los problemas.
Señor Presidente, la lucha contra el fraude organizado en el caso de las subvenciones en la Comunidad Europea está organizada con tanta eficacia, como lo estaría el intento de Michael Schumacher de ganar con un carruaje de postas una competición de fórmula 1.
Pero la culpa no es, por ejemplo, del Parlamento Europeo.
En cualquier caso, miles de millones de ecus, que cada año se desvían del presupuesto de la Unión Europea.
Si a menudo resulta difícil establecer las responsabilidades, además difusas, sin embargo, un hecho me parece significativo.
El Convenio Europeo sobre la Protección de los intereses financieros de la Comunidad, firmado en julio de 1995, sigue sin ratificarse por los parlamentos de los Estados miembros.
El verdadero malestar, es la falta de voluntad política del Consejo.
Son los Estados miembros los que administran en su territorio la ejecución de casi el 80 % de los gastos comunitarios y les corresponde reconocer a las instituciones de la Unión, la Comisión esencialmente, un derecho real e innegable de control y de intervención en la gestión de los recursos propios de la Unión, desde el momento en que se desvía el dinero de la Comunidad.
Señor Presidente, este debate empieza a hacerse cada vez más pesado, ya que no aporta nada nuevo.
Se trata de una muestra de falta de respeto a las decisiones que ellos mismos han contribuido a adoptar.
Este comportamiento es decepcionante en mi opinión, y, según lo que se puede ver en este momento, no se tomarán medias serias para solucionar tal problema en la Conferencia Intergubernamental que se está celebrando.
Señor Presidente, mis colegas ya han planteado las cuestiones más urgentes.
Señor Presidente, las propuestas que hoy se someten a debate, prefiguran la inclusión en el Tratado de un fundamento jurídico que permita una normativa contra el fraude, a fin de dar contenido y eficacia a la voluntad política de luchar contra los fraudes cometidos en menoscabo del presupuesto comunitario de forma realmente escandalosa.
Desde que se estableció el tercer pilar hasta hoy, y de eso hace tan sólo tres o cuatro años, hemos realizado progresos importantes.
Lo que me irrita es que hayamos tomado más de 200 decisiones y que gran parte de ellas todavía no se hayan ejecutado.
Se trata, por supuesto, de un problema que no debería darse en Europa.
Lo mismo puede decirse -nadie lo ha mencionado, pero yo sí lo he señalado en mi introducción- de la asistencia jurídica mutua en las causas criminales.
Deseo recordar que en otros sectores han sido necesarios unos escándalos que han suscitado un gran clamor popular, por ejemplo el caso Dutroux en Bélgica, para acelerar todavía más, si cabe, un proceso de acuerdo, de consenso a escala europea para luchar contra la pedofilia o el tráfico de seres humanos.
Muchas gracias, señora Ministra.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0170/97).
Pregunta nº 2 formulada por Per Gahrton (H-0380/97): Asunto: Política de la UE con respecto a China La UE fracasó en su intento de acordar un proyecto de resolución común sobre la violación de los derechos humanos en China con ocasión de la reunión de la Comisión de las Naciones Unidas para la Protección de los Derechos Humanos recientemente celebrada en Ginebra.
En relación con estas dos preguntas, la siguiente respuesta.
Con motivo de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra, la Unión Europea someterá sus fuentes de información sobre la situación de los derechos humanos en China a una profunda investigación con objeto de lograr un enfoque coherente para la futura política a partir de los criterios divergentes de los Estados miembros.
Este proceso de evaluación de la política tendrá lugar en las próximas semanas, quizás meses, en los foros apropiados del Consejo de Ministros de la Unión, como el grupo de trabajo del Consejo sobre asuntos regionales, el grupo de trabajo del Consejo para los derechos humanos, el Comité Político, etc.
Pienso que, de hecho, la clave se hallaba ya en la primera parte de mi respuesta.
Me gustaría preguntar a la señora del Consejo una cosa: ¿es el plan que han presentado ustedes un estudio serio sobre la situación de los derechos humanos, algo donde ustedes exponen principios generales que son aplicados a todos por igual?
Dicho informe contiene en primer lugar un análisis de la situación socioeconómica en el mercado en cuestión y en segundo lugar expone el resultado de la revisión de esta OCM, llevada a cabo en 1992.
Declaró que estudiaría con la debida atención sus observaciones en el marco de la preparación de sus propuestas formales.
Finalmente, el Consejo pidió a la Comisión que presentara cuanto antes estas propuestas, tan pronto como dispusiera de la información y las aportaciones necesarias, entre otras el dictamen del Parlamento sobre el informe.
Cuando se hayan presentado estas propuestas, el Consejo tendrá en cuenta como es debido el dictamen que el Parlamento emitirá al respecto.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, su respuesta ha sido muy impropia.
Es impropio que el Consejo conteste de esta forma burocrático-descriptiva a una pregunta que no se refiere al informe que ha presentado la Comisión sino que pregunta por el empleo .
Valoro el ferviente alegato de su Señoría en favor de esta cuestión que, en efecto, merece mucha atención por parte de la Unión, y espero que esta atención se reconozca también más adelante en el debate, cuando se trate de la CIG.
Considero que la política de empleo no ha de enfocarse por temas, sino que ha de verse a la luz de toda la política; de lo contrario, siempre podrán aducirse argumentos cuando se aborden la política agrícola, los medios disponibles o incluso las posibilidades del mercado en el marco limitado de las circunstancias del momento y del lugar, de una fuerte competencia y las correspondientes dificultades para algunos en relación con los precios.
Nosotros creemos que la solución está en el rechazo de las medidas para abandonar el cultivo, por la sencilla razón de que esto llevaría consigo no una disminución del consumo sino un incremento de la importación de tabaco, con consecuencias perversas y con el incremento del paro en las zonas europeas productoras.
Sin embargo, sería muy conveniente el incrementar del 1 al 2 % el porcentaje para los fondos de investigación.
Ya he señalado que el Consejo ha pedido a la Comisión que presente cuanto antes propuestas para tener una idea de la información necesaria y que, una vez presentadas estas propuestas, el Consejo tendrá en cuenta como es debido el dictamen que emite el Parlamento al respecto.
Por tanto, no me parece conveniente hacer aquí in extenso lo que he indicado en mi respuesta como procedimiento usual y cuidadoso.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, el tabaco, en mi Comunidad Autónoma de Extremadura, tiene, desde hace más de medio siglo, una gran importancia económica y social.
Pregunta nº 5 formulada por Jan Andersson (H-0400/97): Asunto: Ayudas regionales como causa para la deslocalización de empresas Los trabajadores de la empresa Ericsson están con razón preocupados por sus puestos de trabajo, ya que la empresa ha previsto trasladar la fabricación de circuitos impresos a Escocia.
Pero, más en general, quiero comunicarle que la delegación danesa en el Consejo ha pedido, por medio de un memorándum, que se preste más atención a los efectos de la política estructural y al apoyo regional estatal, y se asigna esta competencia a la Comunidad.
Esta cuestión fue tratada en el Consejo de Industria del 24 de abril de 1997.
Deseo saber porqué no se nos da una respuesta concreta sobre si es cierto que la empresa de Escocia ha recibido ayudas de la política regional o de otro tipo procedentes de la UE.
Si lo que sucede es que se conceden ayudas de la política regional a una empresa europea que consigue una fuerza de trabajo, al tiempo que esto produce desempleo en otro lugar me gustaría recibir una respuesta general a una pregunta normal: ¿Piensa el Consejo que esto es desafortunado?, y si este es el caso, ¿De qué modo intentará el Consejo impedir que se reproduzca en el futuro?
Está bien que la cuestión figure en el orden del día de los trabajos, pero no les va a servir de mucho a los trabajadores de Norrköping -una ciudad que ha atravesado un gran proceso de reestructuración y que tiene altos índices de paro- que no podamos responder a la pregunta que nos han formulado y cuya respuesta hemos solicitado, que es si se han concedido ayudas de la política regional en este caso en concreto.
Casualmente sé que la empresa escocesa ha recibido anteriormente ayudas de la política regional del RSA, Regional Selective Assistance, que ascendieron a 10 millones en 1994.
Mucho más interesante es la pregunta de en qué medida los análisis permiten sacar la conclusión de que, en efecto, se produce una perturbación de la competencia en este ámbito y dónde está.
Lo que me preocupa es que, mientras los Comisarios Flynn y Wulf-Mathies están jugueteando con las normas legislativas, las colas de ayuda humanitaria en Suecia y en otros lugares son cada vez más largas.
Sólo que ya he indicado en mi primera respuesta que condenar la política estructural supone sacar conclusiones demasiado rápidas.
Considero que el enfoque del Consejo de Industria es mucho más equilibrado; concretamente, realizar una buena investigación sobre la base de la señal que ha indicado usted, la cuestión de si hay elementos perturbadores de la competencia y porqué han surgido, incluyendo la ayuda.
Ahora bien, en este Parlamento todos sabemos que cualquier tipo de subvención, sea con cargo a fondos estructurales o con cargo a fondos de subvención estatales, no puede durar indefinidamente en el próximo futuro.
En segundo lugar, no hay que considerar los efectos de tal deslocalización únicamente en el marco europeo, sino a la luz de la globalización.
Esta es precisamente la razón, y hablo un poco desde la perspectiva de la Comisión, de que muy a menudo se evalúe la elección de zonas de forma muy estricta a partir de criterios entre los cuales, por supuesto, figuran el del desempleo y el de la estructura económica enrarecida.
Se compone de tres partes, que trataré una por una.
En la última parte, ciertamente muy difícil, nos centramos en la eliminación de las minas antipersonas ya existentes; queremos hacerlo internacionalmente y ya se han reservado 7 millones de ecus para tal fin.
Ahora diré algo sobre la contribución propia a la desactivación de minas a escala internacional.
Se ha acordado dedicar 2, 07 millones de ecus de este importe a la iniciativa regional relacionada con las minas de la comunidad en desarrollo del África meridional.
Por último, en lo que respecta a los Estados miembros en relación con la ejecución de la acción común, sus Señorías saben que en el artículo J 3 del Tratado de la Unión Europea se indica, entre otras cosas, que las acciones comunes serán vinculantes para los Estados miembros en la adopción de sus posiciones y en el desarrollo de su acción.
Me complace que su Señoría haya expuesto claramente lo terrible que es este problema y cuáles son sus consecuencias.
La Unión considera que los esfuerzos internacionales que se realizan a la luz de la Declaración de Ottawa y dentro de la Conferencia de Desarme son complementarios.
Luego leo en estos últimos días que Dasa Dornier, una empresa filial del gigante armamentista, fabricante de minas, Daimler Benz, se alegra en estos días de recibir, junto con el fabricante francés de armas, Tomson CSF, la adjudicación de la fuerte suma de 100 millones de ecus destinados a la investigación de nuevos sistemas de localización y radar.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, sería bueno que el Consejo se dirigiera a China con respecto a la producción de minas y al comercio internacional de minas.
Espero que el Consejo se muestre más sensible este año para el presupuesto 98, al menos su colega de Hacienda.
Quiero empezar agradeciendo a la Ministra holandesa su respuesta.
Espero que esto no se convierta luego en algo que se torpedee el Convenio de Ottawa a finales del presente año.
Pregunta nº 10 formulada por Arthur Newens (H-0392/97): Asunto: El régimen del plátano de la UE ¿Tiene intención el Consejo de hacer una declaración sobre el futuro del régimen del plátano a la luz de los últimos acontecimientos?
Además se considerarán, por supuesto, los elementos principales de la política de importación de plátanos, fijada en la OCM, y las obligaciones específicas de la Unión Europa frente a países que han firmado el Convenio de Lomé y naturalmente, por otro lado, frente a los Estados miembros de la OMC.
En este contexto quiero recordar que la Comisión ya ha presentado propuestas al Consejo.
En segundo lugar, una propuesta del 6 de abril de 1995 que, entre otras cosas, ofrece la posibilidad de transferir cantidades de plátanos tanto de la categoría tradicional como de la no tradicional entre los países ACP de la misma región geográfica.
Lo cual significa -y ahora me dirijo a quienes no están familiarizados con esta jerga- que se puede modificar la cuota.
Hemos instituido el panel de la OMC precisamente en previsión de situaciones en que haya un conflicto de intereses, y no me refiero a intereses de los países grandes, sino sobre todo de los países pequeños -Honduras, Guatemala, México y Ecuador en este caso-, para ofrecerles un buen asidero que les permita actuar en caso de perturbación del mercado que les afecte, incluso contra los países grandes.
Lo digo porque tiene un valor económico y social importante.
Por otro lado, no sólo desempeñará un papel en el sector de los plátanos, sino que asumirá un papel cada vez más destacado en el mundo para todo tipo de productos que en estos momentos aún están protegidos a la luz de los acuerdos suscritos en Marraquech sobre reducción de las subvenciones, cuotas y otras limitaciones, y de las negociaciones en curso sobre posibles nuevas reducciones de aranceles en todo tipo de ámbitos.
Por último, quisiera también preguntar si estima usted que sería apropiado, ahora que aparentemente se ha aceptado la apelación, que los ACP presentaran otra apelación paralela y que la Unión Europea ofreciera financiación, recursos y apoyo para dichos países a fin de conseguir que puedan formular su apelación de la forma más eficaz que sea posible.
El 17 de junio de 1996, el Consejo adoptó las directrices autorizando a la Comisión a enviar negociaciones en nombre de la CE en materia de transporte aéreo con Estados Unidos.
La idea básica es el concepto de zona de transporte aéreo común entre la Comunidad Europea y Estados Unidos, y el acuerdo que se alcance ha de reemplazar al actual sistema de relaciones bilaterales entre los Estados miembros de la UE por separado y Estados Unidos.
Desde 1995, Estados Unidos ha iniciado contactos con diferentes Estados miembros con miras a la firma de los llamados acuerdos open skies y algunos Estados miembros han firmado, en efecto, acuerdos de este tipo con Estados Unidos, mientras que otros continúan negociando.
Sin embargo, el nuevo enfoque de la Comunidad implica la celebración de negociaciones estructuradas con Estados Unidos, que a su debido tiempo desemboquen en un acuerdo para instaurar una zona de transporte aéreo común.
En el marco que acabo de esbozar, la Comunidad o, en este caso, la Comisión y Estados Unidos, mantuvieron conversaciones previas el pasado 30 y 31 de octubre en Washington y el 3 de abril en Bruselas.
En el Consejo de Transportes del 17 de abril, la Comisión elaborará un informe sobre los resultados de las conversaciones mantenidas hasta hoy.
Otra vez aparece aquí la imperiosa necesidad de unión que tiene nuestra Comunidad Europea -que usted ha esbozado y que yo le animo a seguir-.
Porque es obvio que si los 15 Estados miembros unen sus esfuerzos, el acuerdo que se persigue será mejor y establecerá un perfecto equilibrio entre Estados Unidos y la Unión Europea, sin ganadores ni perdedores.
En primer lugar: es necesario cierto dinamismo para lograr un buen resultado sobre la base de la inexistencia de vencedores ni vencidos.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nos 12, 13 y 14 caducan.
Recientemente, el Consejo de Asuntos Generales de junio se mostró satisfecho con la decisión de Albania de celebrar elecciones el 29 de junio y ha hecho un llamamiento a todos los partidos para que participen plenamente en ellas y respeten sus resultados.
La Unión Europea apoya plenamente los esfuerzos de la OSCE en este ámbito y también en el marco de la posición común adoptada el 2 de junio por el Consejo sobre la base del artículo J 2 del Tratado de la Unión Europea.
En él, el Consejo pidió a la comunidad internacional que apoyara el proceso electoral, sobre todo aportando un número suficiente de observadores.
En caso de que el proceso de elecciones corra peligro debido a la política interna de poder en Albania, la Unión Europea y la comunidad internacional tendrían que reconsiderar sin duda su postura frente a Albania.
Se ha producido casi una situación de guerra civil en el país.
Wibe nos advierte contra un excesivo optimismo y contra un optimismo demasiado fácil en lo que respecta al proceso.
Así, en mi respuesta he expresado una opinión positiva pero cautelosa en la última frase -me atrevería a hablar de una red de seguridad para mi pesimismo-, lo cual nos señala usted como algo que hay que tener en cuenta.
Señor Presidente, en mi opinión, la pregunta por escrito no es una pregunta sino una historia de terror.
Podría interpretarse como una pregunta, pero de hecho esboza usted la preocupación que siente por el desarrollo correcto del proceso electoral y todo lo que ello implica.
Señor Presidente, esta tarde vamos a discutir un documento preparado por la Comisión: una Comunicación relativa a una política a largo plazo para las relaciones China-Europa.
El Parlamento Europeo se interesa mucho por China y a lo largo de los años ha adoptado muchas resoluciones que, casi todas, criticaban severamente a China por diversos motivos.
En ese espíritu dimos por vez primera a la delegación del Congreso Popular Nacional, que visitó Bruselas en abril, la oportunidad de discutir detalladamente el proyecto de informe.
La Comisión participa en la promoción de la democracia en China, mediante el programa de poblados democráticos.
Quisiéramos que un nuevo Tratado de comercio y cooperación reemplazase al de 1985 e incluyese la cláusula habitual referente a derechos humanos.
He procurado indicar en mi informe que, por encima de todo, en China se registra un gran déficit, debido a que el denominado mercado interior no funciona; en realidad, nunca ha funcionado.
La Comisión tiene mucho que ofrecer a China, aprovechando la experiencia que hemos adquirido con la creación del mercado único en Europa y la conversión de las economías de la antigua Unión Soviética en economías de mercado.
No olvidamos la experiencia que hemos tenido con el funcionamiento de la PESC; por ejemplo, el fracaso de la Unión Europea en Ginebra el pasado mes de abril.
Quisiéramos que a todo eso se añadiera un informe semestral, no solamente sobre derechos humanos, sino también sobre los aspectos económicos de nuestras relaciones, para tener en cuenta particularmente la actitud de China respecto de la adhesión a la OMC y a la OCDE.
Todos estos son aspectos de que se trata en el informe.
Quedo muy agradecido por toda la ayuda que he recibido de académicos, hombres de negocios, colegas del Parlamento Europeo, la Comisión y el personal del Parlamento para la preparación de este informe.
Señor Presidente, mientras debatimos en este Parlamento, también debate el Congreso americano.
Deseo subrayar el carácter simbólico de esta coincidencia, ya que quizás la Conferencia de Presidentes de nuestro Parlamento no ha llegado a comprender perfectamente la importancia de esta estratégica puesta a punto de las relaciones entre la Unión Europea y China, que quizás sea el tema político, económico, que afecta al desarrollo y la estabilidad del mundo, más importante en estos momentos.
Esto significa que aún nos queda mucho camino por recorrer a fin de adquirir plena conciencia en nuestros partidos, en el Parlamento, así como en la Unión Europea, de la importancia de definir de forma eficaz y provechosa para la paz, la estabilidad, la cooperación y el desarrollo, una relación a largo plazo con China.
Con este informe, hoy el Parlamento tiene la oportunidad de comenzar a indicar las pautas de una política orgánica, global y a largo plazo y no sólo ocasional y a menudo a través de justas denuncias que, sin embargo, no tienen en cuenta el alcance de la problemática que entraña la relación con un país tan grande.
China es necesaria para la paz, la estabilidad y el crecimiento económico.
La línea más acertada no es aislar a China, una tesis y una posición que serían, entre otras cosas, prácticamente imposibles de realizar, habida cuenta de las dimensiones y de las actuales relaciones internacionales de dicho país.
A esta última le siguen unos actos y no se silencian las diferencias; y no se silencian los problemas, porque creo que la intensificación de las relaciones y el desarrollo de la cooperación económica van a contribuir a cambiar la opinión de la clase dirigente de China y a impulsar unos cambios políticos que en parte ya están en curso.
Todos nosotros nos vemos privados de nuestra noche en este tema tan importante, pero este importante tema suscita también por sí mismo algunas preocupaciones.
Y entre los temas de la política exterior y de la política comercial exterior, que ciertamente suscitan muchas discusiones en el Parlamento Europeo, hay temas relacionados con China, con el papel de China en el mundo y, sobre todo, temas relativos a las regiones que están vinculadas política o culturalmente a China.
A este respecto, la actitud de la Unión Europea se va a convertir en un test, no sólo para la política común en relación con China, sino también para su actitud en las negociaciones futuras con otros países.
El Informe McMillan-Scott plantea exigencias en el ámbito de los derechos humanos que aclaran nuestros principios.
No deberíamos caer en contradicciones precisamente en este ámbito tan sensible y debilitar así nuestras exigencias a otros países.
McMillan-Scott en el hecho de que, por ejemplo, se lleve a cabo un acuerdo marco de cooperación económica y comercial, ya que estoy seguro de que los derechos humanos tienden a comprenderse y a protegerse mejor en las sociedades abiertas al libre cambio y a la libre circulación de los capitales, las personas y las ideas.
Pues bien, no podemos silenciar todo esto, porque de lo contrario nos parecería una traición a nosotros mismos, ni tampoco podemos silenciar el hecho de que con Hong Kong estamos ante una prueba concreta de las que son las buenas intenciones del Gobierno chino.
Así y todo, no podemos dejar de vigilar el mantenimiento de las disposiciones en vigor relativas a la libertad de expresión, de prensa, de asociación y al derecho de manifestación.
Señor Presidente, El Grupo de los Liberales se siente, en líneas generales, satisfecho con el informe elaborado por el Sr.
Consideramos positivo que las cuestiones relativas a los derechos humanos ocupen un lugar fundamental en el informe.
Además propongo una nueva redacción para el apartado 9.
Señor Presidente, el párrafo primero de la resolución relativa a la política a largo plazo de las relaciones entre China y Europa, señala, con razón, que dichas relaciones deberían basarse más bien en la cooperación y no en el enfrentamiento.
El punto de partida de cualquier cooperación consiste en considerar al país socio como una nación soberana.
Sin conceder nada de la concepción de los derechos humanos del Parlamento Europeo, hubiera sido posible, y creo que mucho más útil, abordar esta cuestión de forma que se contribuya a una evolución positiva de China en este ámbito, en lugar de formular exigencias para con ella que, además, no siempre se respetan en los Estados miembros o aliados de la Unión Europea.
Creo que el informe demuestra que estamos tratando de establecer los fundamentos para una cooperación constructiva, que tomamos nota de las mejoras pequeñas pero a la vez reales que se han ido produciendo en China, pero que simultáneamente y de un modo bien abierto y sin reservas presentamos las críticas fundadas y necesarias de las deficiencias profundamente graves del sistema chino en lo relativo a la democracia y al respeto de los derechos humanos.
Por lo tanto, nuestro trabajo, como Parlamento Europeo, es definir una política que permita llegar lo antes posible al establecimiento de la democracia en China.
Creo que este informe constituye un primer paso importante en esta dirección.
Ello nos permitirá asimismo azuzar al Comisario Brittan, pero esto no resuelve más que una parte del problema.
Pienso que todos recordamos los graves acontecimientos que ocurrieron tanto por la definición de una política europea común en materia de política exterior, como en materia de respeto de los derechos humanos en China.
Por lo tanto, deseo manifestar que lo que hacemos aquí es importante, pero pienso que, en los meses venideros, debemos ser muy duros con el Consejo que ha anunciado hace un momento que está redefiniendo su política sobre China.
Lo que se necesita, por el contrario, es un enfoque más pragmático, como el de nuestro ponente, que tenga en cuenta tanto la historia y las condiciones objetivas diferentes de un país que cuenta con 1.200 millones de habitantes, como el peso de su tradición y de sus enormes contradicciones.
La política del Gobierno chino, de un país con dos sistemas, demostrará la superioridad del mercado, aunque, al mismo tiempo, la influencia cultural de los valores de la civilización occidental convencerá al pueblo chino de tomar el camino de la libertad.
Por lo que he visto hasta ahora no creo que haya un conflicto de objetivos, como algunos han sugerido.
No acabo de percibir ese conflicto porque estamos hablando de un país sumamente grande e importante, como muchos oradores han indicado en el debate.
Me parece que no podemos ser totalmente coherentes porque la forma de conseguir resultados en China será muy diferente de la forma de conseguir resultados en otros países, que son más pequeños y que quizá se hallen en diferentes fases de desarrollo.
No tengo la menor duda de que la mejor forma de alcanzar esos objetivos comunes consiste en instituir los vínculos económicos y políticos más estrechos posibles con China, y coadyuvar a su desarrollo, particularmente en los sectores de interés especial, pero también es importante que seamos francos en nuestra manera de pensar acerca de los derechos humanos.
A la larga la forma más probable de mejorar la situación en materia de derechos humanos consiste en que China se desarrolle económicamente y en que animemos a China a que se desarrolle, no sólo en el plano interior, sino también respecto del mundo exterior, por ejemplo mediante la participación en la Organización Mundial del Comercio; no una participación sin significado como si se tratase de un club y quisiéramos costearles la cuota de ingreso, sino una participación sobre la base de la aceptación de las normas de la OMC, que por una parte requieren que China se abra al mundo exterior y establezca una economía más liberal, reconociendo sus dificultades y su fase de desarrollo, y por otra parte da acceso a China al resto del mundo.
A largo plazo no cabe separar la libertad económica de la libertad política.
El crecimiento de la libertad económica en China constituye la forma más segura de conseguir también a largo plazo la libertad política.
Tenemos un programa que, como se ha dicho, promueve el apoyo a nivel de poblado para efectuar reformas en la buena dirección.
También en ese sector tenemos mucho que ofrecer a China y a China le interesa recibir lo que podemos ofrecerle en términos de programas ambientales, capacitación de planificadores ambientales principales, apoyo a proyectos experimentales que incluyan transferencias de tecnologías, y ayuda para la gestión y planificación ambientales en China.
Además del comercio y de la cooperación tenemos la cuestión de los derechos humanos.
Esta cuestión ha revestido importancia central en la acepción más directa de la palabra, y no en la forma indirecta que he descrito, para nuestra política amplia y coherente con China.
La Comisión nunca ha vacilado en manifestar pública y privadamente nuestras críticas por las deficiencias de China en materia de derechos humanos.
Coincido con los que han dicho o insinuado que la incapacidad de la Unión Europea de formular una opinión común y enunciarla en Ginebra en la Comisión de Derechos Humanos, es un gran fracaso y un signo de gran debilidad.
Espero muy sinceramente que la Conferencia Intergubernamental, reforzando nuestra capacidad de crear una política exterior, nos permita en el futuro, en esta cuestión y en otras, brindar al mundo exterior una imagen nuestra más convincente y defender nuestros intereses con mayor eficacia.
Hong Kong es importante.
Somos los testigos de un experimento sin precedentes, un experimento que consiste en crear un solo país con los dos sistemas de Hong Kong y de China bien imbricados.
Se trata de un interés común europeo, no solamente a causa de nuestros intereses económicos en Hong Kong, sino también porque el propio Hong Kong puede dar un ejemplo, no como base de subversión, sino como ejemplo que puede persuadir a la población de otras zonas de China y de toda la región de que la ruta de la libertad económica y la libertad política es el camino más apropiado para progresar, no solamente en Europa occidental o en países que tienen una tradición común, sino también en otras partes del mundo que poseen antecedentes diferentes pero en los cuales los valores humanos tienen que acabar por prevalecer.
Recomiendo el informe y estimo que la política que estamos siguiendo en el caso de China es una política amplia y pragmática, que reconoce la importancia del comercio y del desarrollo económico tanto por su propio valor como por su calidad de punto de partida para la creación de una sociedad más liberal en China, todo ello reforzado con programas de cooperación encaminados en la misma dirección y con una firme expresión de nuestros pareceres cuando los derechos humanos sufran violaciones en China o en cualquier otra parte del mundo.
Muchas gracias, Sir Leon.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por tanto, es extremadamente importante que la Comisión, antes de iniciar las negociaciones para la adhesión, adopte el principio de aceptar a los nuevos miembros según la noción de order by merit , es decir, que sean decisivas las cualificaciones objetivas.
Si otros países piensan que, aunque se esfuercen más que los demás y consigan llevar a cabo más refomas, van a ser dejados a un lado, se debilitará su motivación para realizar reformas aunque deberían seguir con la reestructuración por su propio bien.
Los líderes políticos que han impulsado especialmente las reformas se verán comprometidos si estos cambios fructíferos no se ven recompensados en las negociaciones para la adhesión.
Los tres han solicitado la adhesión a la UE y la OTAN.
Los Estados bálticos han conseguido en estas difíciles cuestiones establecer unas relaciones entre ciudadanos e inmigrantes que en muchos aspectos esenciales despuntan verdaderamente por su calidad en relación con la situación actual de varios países de la UE, todo ello a pesar de que esta minoría es mucho mayor que la de cualquier otro país.
La cooperación en la región del Báltico puede tener en su conjunto unos resultados importantes en otro sector especial.
La democratización de Rusia y los trabajos de reforma económica harán de la región del mar Báltico un nuevo foco pacífico de actividad en Europa, y ahí es donde queremos llegar.
Señor Presidente, el ingreso de Finlandia y de Suecia y la asociación de Polonia y de los Estados bálticos han convertido el Mar Báltico en casi un mar interior de la Unión Europea.
Nosotros celebramos especialmente que nuestras sugerencias hayan sido aceptadas plenamente en lo sustancial.
En tercer lugar, la cooperación intergubernamental en el espacio báltico debe ser complementada con un permanente diálogo parlamentario entre la Unión Europea y los Parlamentos de los Estados bálticos.
Señor Presidente, la iniciativa para la región del mar Báltico adoptada por la Comisión cara a la Cumbre sobre el Báltico que se celebró en Visby fue importante.
La región báltica constituye actualmente una plataforma única para el diálogo político y la coordinación de las acciones en favor de la democracia que se están llevando a cabo en Europa.
Rusia debe integrarse profundamente en la cooperación alrededor del Báltico.
Hay que utilizar del mejor modo posible los actuales instrumentos de cooperación con objeto de reforzar la democracia, la estabilidad política y el desarrollo económico en esta región.
En la cooperación económica y en materia de seguridad de la región báltica debe hacerse hincapié en la diversidad de ámbitos relacionados con la seguridad de la región.
La situación política, económica y social de los Estados de la región varía ya que entre ellos se cuentan Estados miembros de la UE, futuros Estados miembros y, a la vez, esta región es también una región fronteriza de la UE.
La cooperación en la región báltica abarca tanto el proceso de integración y las necesidades regionales generales, como la dimensión septentrional.
La política septentrional debe ser también parte de la estrategia Báltica, porque la política báltica contiene más elementos favorecedores de los efectos multiplicadores y de la cohesión que la denominada política septentrional.
Es fácil sumarse a los principios del programa de acción de Kalmar, entre los que figuran la participación de los ciudadanos, el desarrollo sostenible y la cooperación medioambiental en la región.
La Comisión debería asimismo decidir cuanto antes si ponen en práctica las exigencias del Parlamento sobre el inicio simultáneo de las negociaciones con los países candidatos, ya que el reloj avanza ya hacia el mes de julio.
Señor Presidente, del mismo modo en que la adhesión a la Unión Europea ha significado un aumento de la seguridad para Suecia y Finlandia, aumentará también la seguridad para nuestros vecinos del mar Báltico, Estonia, Letonia, Lituania y Polonia el día en que entren a formar parte de la UE.
Con ello no sólo se incrementará su seguridad, sino la de toda Europa, lo cual hace que resulte muy conveniente para nosotros que estos países se conviertan en miembros lo antes posible.
Es importante para la seguridad de Europa que les recibamos con los brazos abiertos.
Se trata de un informe de gran calidad, en la misma línea del que su predecesora del Partido de la Coalición de Partidos Moderados, Margaretha af Ugglas, presentó al Parlamento sobre el mismo tema.
Señor Presidente, reviste gran importancia que la Unión apoye plenamente el desarrollo regional en la región del Mar Báltico porque ello creará prosperidad y estabilidad para todo el continente.
El papel de la Comisión en la cooperación en la región báltica es en este momento demasiado modesta.
En la región báltica se está preparando el programa de desarrollo sostenible Agenda 21, tal como se señala en el informe.
Señor Presidente, el Parlamento debe fomentar la conclusión de un acuerdo fronterizo entre Rusia y Estonia, ya que ello representa una condición para el desarrollo de la cooperación entre los Estados de la región báltica.
Para ello es preciso añadir al pacto de estabilidad aprobado en 1993 un segundo pacto que por medio de un programa, adaptado a la nueva situación, convierta el espacio báltico en un modelo para la estabilidad, la democracia y el desarme y dé así una respuesta eficaz a la necesidad de seguridad de los países de la Europa central y oriental, en especial de aquellos países pequeños como son los Estados bálticos.
El Consejo Europeo se encuentra reunido en Madrid y decide que los preparativos para la ampliación de la UE se ajustarán a un procedimiento que garantice a los países candidatos a la adhesión un trato en plano de igualdad.
Es muy importante para la estabilidad de los países candidatos que no se publiquen ahora los nombres de aquéllos que han alcanzado un nivel más elevado y que, por lo tanto, son más aptos para entrar en la UE.
La cooperación en la región del Mar Báltico podría reforzarse a través de un programa báltico específico.
El Consejo de los Estados del Mar Báltico podría ser el centro de esta cooperación y participar además en el proceso político como socio responsable.
En el párrafo 1 exige el ponente que se impulse la plena ratificación del Acuerdo-Europa con Estonia, Letonia y Lituania.
Por esta razón, la exigencia del ponente está más que justificada y redunda también en interés del Parlamento Europeo.
En efecto, después de la ratificación por todos los Estados miembros y por el Consejo las actuales delegaciones podrán constituirse como comités parlamentarios conjuntos y éste no es un acto formal, sino que asegura la participación vinculante en el diálogo estructurado.
Además, todos los países miembros del Consejo del Mar de Barents lo son también del Consejo de Estados del Mar Báltico, y, a su vez, la Comisión forma parte igualmente de ambos.
Entre tanto seguiremos obrando sobre la base de los acuerdos de libre comercio, como es natural, pero sería mucho mejor que pudiéramos basarnos plenamente en los acuerdos de la Unión Europea que desde hace tanto tiempo esperan la ratificación.
El estímulo del proceso de reforma en la Federación de Rusia y la institución de relaciones estrechas con Rusia son aspectos imperativos.
En tercer lugar, simpatizo con muchas de las cosas que se han dicho acerca de los criterios que hay que aplicar al examinar las solicitudes de los Estados Bálticos, y de otros países, para adherirse a la Unión Europea.
Tiene que quedar bien sentado, como han dicho diversos oradores, que el caso de cada país ha de resolverse por sus propios méritos, que ningún país debe incluirse en el proceso de negociación de la adhesión ni excluirse de dicho proceso porque se trate de un país de una parte determinada de Europa.
Es evidente que la determinación de los países que han de obrar conjuntamente es de importancia decisiva para el éxito, pero a pesar de todo la Comisión, mediante su participación en las diversas reuniones que ha habido, ha sabido estimular esa cooperación y ha demostrado que está dispuesta a ayudar de forma práctica mediante la utilización de los programas PHARE y TACIS, así como otros programas comunitarios, en asociación con préstamos del Banco Europeo de Inversiones y estimulando de esta manera gran número de programas y proyectos en las esferas identificadas en la iniciativa: democracia y seguridad civil, cooperación económica, ambiente y cooperación regional.
Muchas gracias, señor Leon.
El debate queda cerrado.
Después de 20 años de aplicación de la Directiva del año 75, se puede constatar -lo constata la ponente para opinión Colombo Svevo, pero también las estadísticas de la propia Unión Europea- que existe entre un 20 y un 30 % de diferencia salarial entre hombres y mujeres para trabajos de igual valor.
Nosotros creemos que el sector público daría, probablemente, un buen ejemplo a la iniciativa privada si adoptara medidas para ir reduciendo las desigualdades salariales.
Es necesaria la sensibilización e información de los interlocutores sociales, la difusión del Código, no sólo entre las grandes empresas, no sólo entre los interlocutores sociales, no sólo entre los gobiernos, sino, sobre todo, entre las PYME, que crean más del 85 % del empleo de la Unión Europea.
Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer ha mostrado un evidente interés con respecto a este informe y desea dar las gracias a la ponente por haber acogido la mayor parte de las enmiendas que le fueron propuestas.
Por consiguiente, resulta paradójico que, mientras este artículo sirvió para construir una igualdad más amplia en otros campos y derechos tanto sociales como políticos, esta paridad no logre encontrar una correcta aplicación en nuestros Estados.
Todavía hace pocas fechas en una conferencia promovida por los sindicatos, se confirmó que en Europa las mujeres ganan por término medio aproximadamente un 20 % menos que los hombres, y los promedios, como es sabido, encubren muy púdicamente desigualdades que en la realidad son mucho más graves.
Ante la persistencia de estas condiciones de desigualdad, no obstante la existencia de leyes sobre la igualdad formal, la Comisión de Derechos de la Mujer es consciente de que, pese a que el Código es, sin duda, un instrumento débil, no obstante es un instrumento que puede revelarse fuerte para descubrir esos mecanismos en los que se anidan las discriminaciones y, en consecuencia, para ayudar a identificar unos sistemas que en un futuro puedan ser más vinculantes.
Para empezar quisiera dar gracias también a la ponente y a la ponente para opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, así como a la Comisión Europea, por la labor que han realizado respecto de esta importante cuestión.
También es verdad que aún queda mucho más por hacer, pues a pesar de que desde hace más de 20 años está en vigor en la Unión Europea una legislación sobre la igualdad de oportunidades del hombre y la mujer en el empleo, la mujer sigue ganando menos que el hombre.
Por ejemplo, en 1996 en el Reino Unido, la mujer que trabajaba en régimen de jornada completa sólo percibía el 72 % del salario semanal medio del hombre.
La diferencia salarial entre los hombres y las mujeres que trabajan en régimen de jornada completa se ha reducido en los 20 últimos años, pero muy lentamente.
En segundo lugar, queremos que el cumplimiento o incumplimiento del código por los empleadores se considere como parte de la carga de la prueba en los casos de discriminación por razones sexuales: queremos que los tribunales tengan en cuenta la aplicación de este código.
Señor Presidente, señor Comisario, el informe que tenemos ante nosotros se refiere a una propuesta de la Comisión relativa a un código práctico sobre la aplicación del principio de la igualdad de retribución entre hombres y mujeres en un trabajo de igual valor.
Es un buen informe.
La única alusión a la equiparación que se encuentra en el Tratado de la Unión Europea es el artículo 119, el cual se concentra de forma precisa sólo en cuestiones salariales.
El código práctico puede ahora actuar sobre estas lagunas y contribuir a una mejora esencial del principio de retribución salarial.
Desde el principio dependemos en gran medida de una buena cooperación de los interlocutores sociales, sin cuya activa intervención también está condenado el código práctico sobre la equiparación salarial.
Esto debería ser evidente en las cercanías del año 2000, pero no lo es.
El desempleo afecta a las mujeres de un modo más duro que a los hombres.
Según el informe anual de la Comisión sobre igualdad de oportunidades, de 1966, »sólo los países que aplican sistemas correctores de desigualdad de forma sistemática y estricta consiguen equilibrar las diferencias».
Por lo tanto, señor Comisario, le pido que se comprometa, de acuerdo con el apartado 16 de la propuesta de resolución, a que si en tres años el Código no produce los efectos que esperamos, se convierta en un instrumento jurídicamente vinculante.
Confío un poquito menos en el Consejo, como he dicho anteriormente.
Hay pocas cosas que atenten tanto contra la dignidad de las personas y ofendan tanto a estas, y en este caso a las mujeres, como estar realizando un trabajo de igual calidad, de igual intensidad que el de un compañero, que es un hombre, y percibir no un 20 % o un 25 % menos, sino en algunos casos hasta un 40 %.
Por lo tanto, desde la voluntad política de este Parlamento de reivindicar permanentemente esa igualdad absoluta, yo creo que es un tema interesante que queremos vigilar y seguir de cerca.
Ciertamente, podemos coincidir en el hecho de que en la Unión Europea existe un considerable corpus iuris en relación con el tema de la igualdad de oportunidades y de la igualdad de retribución: el artículo 119 del Tratado, que todos esperamos que pueda ser mejorado con el próximo Tratado, el artículo 6 del Acuerdo sobre la política social, numerosas directivas y sentencias del Tribunal de Justicia.
Confiamos asimismo en que el Consejo apruebe cuanto antes, sobre la base del dictamen del Parlamento, la Directiva sobre la carga de la prueba que por primera vez prevé una precisa definición de discriminación indirecta.
Por último, tenemos una serie de programas, financiados a través del presupuesto comunitario, que fomentan y han contribuido en el conjunto de los Estados miembros a que se considere la adquisición del derecho a la igualdad de retribución y de oportunidades como un principio fundamental.
Mi amargura, sin embargo, se debe a que, pese a todo, esta noche estamos debatiendo en torno a un Código práctico importante, porque lo que realmente sucede es que la retribución de las mujeres en Europa es todavía, en términos generales, inferior en un 30 % a la de los hombres.
Distinguido señor Presidente, señor Comisario, el principio de una retribución salarial igual por un trabajo igual para mujeres y hombres existe solamente en el papel.
La Comisión ha seguido las sugerencias del Parlamento Europeo de desarrollar un código práctico como base para la eliminación de los desfavorecimientos por razón del sexo en el mundo laboral.
El plan de medidas debe ser elaborado paso a paso en colaboración con los interlocutores sociales.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nos complace poder examinar este excelente informe en vísperas de lo que esperamos sea la terminación del texto definitivo del nuevo Tratado Europeo de Amsterdam.
El código de conducta sobre la igualdad de retribución para trabajos de igual valor ganará sin duda en importancia con la nueva redacción del artículo 119, que por fin tiene en cuenta la jurisprudencia del Tribunal y que fija el derecho a una igualdad de retribución para trabajos de igual valor.
En mi país, el ministro competente tiene intención de añadir la valoración de tareas al reglamento laboral.
También en mi país, Suecia, que se felicita por haber llegado más lejos que otros en lo relativo a la participación de las mujeres en la vida laboral y de tener las menores diferencias de salarios, siguen habiendo diferencias entre hombres y mujeres.
Estas diferencias han tendido a aumentar durante la situación de coyuntura baja que hemos atravesado en los últimos años.
Se necesita una modificación del mercado de trabajo.
Actualmente son las mujeres las que ocupan los puestos menos retribuidos, trabajos dentro del sector público, a tiempo parcial y atípicos.
Señor Presidente, la Comunicación es buena, ya que ayuda a poner palabras al hecho de que las mujeres tienen cualificaciones especiales que ofrecer al mercado de trabajo.
Si ahora dejamos totalmente claro que estas cualificaciones son indispensables y que vale la pena pagar por ellas, es posible que avancemos un paso más en el intento de sacar a las mujeres de la estructura salarial fija.
Sólo un machista o un mal empresario puede aceptar esta situación.
Esperamos que la Comunicación de la Comisión ayude a conducir el desarrollo en la dirección correcta.
Me alegra sobremanera que el Parlamento haya expresado esta tarde un apoyo tan firme en favor del código de conducta.
El presente informe demuestra claramente el interés que este Parlamento concede a la cuestión de la igualdad de retribución para hombres y mujeres, principio que se ha consagrado en la legislación comunitaria desde el comienzo.
Ahora bien, como todos sabemos, a pesar de que todos los Estados miembros han trasladado dicho principio a su legislación nacional, las estadísticas siguen indicando que las mujeres que desempeñan trabajos manuales ganan entre el 69 y el 90 % del salario medio del hombre.
En el caso de las trabajadoras no manuales la diferencia de retribución entre hombres y mujeres es aún mayor.
Es importantísimo que demos una respuesta muy clara y muy sencilla a una pregunta esencial: ¿qué significa realmente el concepto de igual retribución para un trabajo de igual valor?
Por esa razón hemos adoptado el código encaminado a brindar orientación práctica sobre la forma de conseguir que se respete el principio de la igualdad de retribución en todos los aspectos del paquete salarial.
El código propone un enfoque dual para tratar de la cuestión de la igualdad de retribución por trabajo de igual valor.
Incluirá elementos como el horario de trabajo, la base para el cálculo de las horas extraordinarias, las estructuras salariales, etc.
Esta cuestión nos ha llevado a consultar muy detalladamente a los interlocutores sociales que se mencionan frecuentemente en todo el proyecto de código, antes de su adopción final, pues el motivo de nuestra objeción era que se lograra que su aplicación y práctica atendiera todas las necesidades de los usuarios.
El código es ambicioso.
Como la igualdad de retribución es uno de los pilares de la igualdad de oportunidades para los hombres y las mujeres, la debida aplicación del código constituirá el principal ejemplo de la firme voluntad de la Unión Europea de conseguir la plena y justa integración de la mujer en el mercado laboral.
Por eso no podemos olvidar que esas finalidades están consagradas ya en el Artículo 119, que es la base jurídica para pasar a la acción en relación con las cuestiones de igualdad en el mercado laboral.
Uno o dos Estados miembros lo han hecho ya, a base de nombrar a Funcionarios encargados de las cuestiones de igualdad.
La Directiva sobre la carga de la prueba, que ha mencionado usted concretamente, si se adopta abarcará la Directiva de 1975 sobre igualdad de retribución, que forma la base para la adopción de este código particular.
Como ustedes saben, se ha establecido un Grupo de Comisarios para que se ocupe de todas las cuestiones de la igualdad y un grupo interservicios que funciona actualmente y cuya finalidad es ocuparse de todos los aspectos de la igualdad en todas las actividades de la Unión.
Ya se han adoptado disposiciones para distribuirlo en cada uno de los Estados miembros, en todos los puntos de distribución de que disponemos.
Puedo informarles que en el debate han participado ocho mujeres y seis hombres.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Esta comisión concede mucha importancia al desarrollo del sector de las tecnologías de la información y de las comunicaciones en Europa.
Los sectores económicos con las mayores expectativas de futuro en los próximos años pertenecen a la industria de la electrónica, las tecnologías de la información y los servicios vinculados.
Europa pierde a toda velocidad cuota en el mercado mundial de las TIC.
Europe is stuck in the middle : ésta es la conclusión del estudio de benchmark realizado durante la Presidencia holandesa sobre la competitividad de la industria europea de las TIC.
Pero, Señorías, no podemos dejarlo todo a cargo del mercado.
Quizás no suene muy liberal, pero para empezar es preciso que el Estado se convierta en un buen usuario de servicios y productos electrónicos.
Con miras a la elaboración del quinto Programa Marco, es importante que estos programas sean analizados con arreglo a su contribución a la prosperidad económica en Europa.
Tenemos informes presentados por iniciativa propia porque queremos destacar cuestiones que a menudo tienen que ver con la legislación que se está preparando.
Plooij nos avisa con mucha insistencia de que nuestra competitividad está disminuyendo.
Los Estados Unidos, que son una sociedad capitalista de mercado libre, son muy partidarios de la intervención para ayudar a sus industrias.
Se trata de las vidas de nuestros ciudadanos.
Toda la esfera de la tecnología de las comunicaciones y la información reviste importancia vital para nuestra forma de vivir y para nuestra economía.
He podido comprobar lo que acabo de decir de forma sumamente práctica esta mañana: la pantalla de la televisión de mi oficina no funcionaba cuando llegué.
La apertura del mercado de telecomunicaciones a la competencia ha aportado un gran impulso al crecimiento y a la innovación en el Reino Unido, y lo mismo hará en toda Europa a partir del año que viene.
En este informe hay llamamientos a los Estados miembros para que coordinen mejor sus políticas, así como llamamientos a la Comisión para que elabore una nueva política en materia de tecnología de las comunicaciones y la información. ¿Por qué?
Quizá sea mejor centrar los recursos públicos en desafíos identificables, como la planificación para el enorme cambio y costo que conlleva la introducción de la moneda única, o, aún más importante, para encontrar una solución del denominado problema del milenio que hará que las computadoras no reconozcan el año 2000 y dejen de funcionar.
El Grupo PPE respalda las principales líneas generales de este informe.
van Velzen echa de menos algo en el informe Plooij-van Gorsel: la coordinación.
Si organizamos bien nuestras políticas en materia de tecnología de las comunicaciones y la información, ese nombramiento nos dará una importante ventaja en términos competitivos porque habremos integrado las tecnologías europeas en materia de telecomunicaciones e información.
Esta diferencia aumenta debido al problema lingüístico y, hoy por hoy, me parece difícil navegar en Internet sin saber inglés.
La escuela europea no ofrece a nuestros jóvenes las mejores oportunidades en este mundo emergente de la telemática, y me temo que ésta va a ser una importante desventaja estratégica.
En primer lugar, las tecnologías de la información y la comunicación deben utilizarse más en las regiones periféricas de la UE.
En séptimo y último lugar, el Parlamento Europeo debe anticiparse con un buen ejemplo.
Señor Presidente, este informe trata de una materia extraordinariamente interesante y fascinante.
Señor Presidente, Señorías, este informe de iniciativa del Parlamento Europeo llega en un momento especialmente oportuno para recordar la aceleración que conocen las tecnologías de la información y de las comunicaciones, en particular, por lo que respecta a la dimensión económica y social de su impacto.
En primer lugar, las comunicaciones hechas recientemente sobre la sociedad de la información y, en particular, el plan de acción, que está en su segunda edición.
Hemos avanzado mucho en este ámbito desde hace dos años.
Las herramientas que nos han proporcionado las tecnologías de la información y de las comunicaciones, como por ejemplo, el Multimedia de Internet, están llamadas a desempeñar un papel esencial en la vida cotidiana.
En todos nuestros programas, en particular, en los programas de desarrollo local, ayudamos enormemente a las colectividades locales que utilizan estos dispositivos para, por ejemplo, facilitar el acceso al empleo, difundir las informaciones que necesitan nuestros conciudadanos.
Por último, el quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico se transmitió a finales de 1997.
Para ello, hay que procurar que el calendario de codecisión del quinto programa marco se respete y que el Consejo «investigación» llegue a una posición, común a más tardar en su reunión de noviembre.
En efecto, la investigación desempeña un papel motor en materia de tecnología avanzada y de competitividad industrial.
Además, el pilotaje de los programas y de las acciones, en función de su impacto económico y social, se inscribe en la estructura misma de la propuesta relativa al quinto programa marco.
El mensaje del Parlamento, en su informe de iniciativa, está claro.
El enfoque, para las tecnologías de la información y de las comunicaciones, debe ser global y su eficacia debe estar a la altura de los retos.
La Comisión hace suyo este punto de vista.
Además, el desarrollo de la sociedad de la información, lejos de crear una sociedad a dos velocidades, por el contrario, debe proporcionar los medios para colmar las diferencias entre los diversos grupos sociales y entre las regiones desarrolladas y las que están menos favorecidas.
No podríamos decirlo mejor, porque son exactamente nuestros dos objetivos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En segundo lugar, la constatación de que, a pesar de todas las declaraciones de buenas intenciones, la evolución en Europa y en el mundo es la de un consumo creciente de recursos energéticos y materias primas y, consecuentemente, una contaminación igualmente creciente y un subsecuente agotamiento de los recursos naturales.
No se puede pretender que por un milagroso descubrimiento técnico o por una medida fiscal concreta se llegue a la solución del problema.
Por estas razones en el informe se analizan en primer lugar las preocupaciones de la Comisión por las consecuencias del actual modelo de crecimiento económico y, a partir de ahí, se hacen 13 propuestas concretas en 3 grandes bloques.
En primer lugar, en relación con la necesidad de concebir la transición al modelo de desarrollo sostenible a partir del actual modelo socioeconómico de crecimiento insostenible, se estima que dicha transición sólo será posible por medio de un amplio consenso social, parecido al que en su momento facilitó la creación del Estado del bienestar.
En ese sentido, la investigación puede contribuir analizando las interconexiones entre los procesos sociales y los económicos, así como nuevas formas de usar recursos, fuentes de energía, etc.
En segundo lugar, en relación con la revisión del Tratado de la Unión, incorporando de forma decidida los objetivos del desarrollo sostenible en todos los ámbitos significativos: los criterios de convergencia, el funcionamiento de las instituciones europeas y aquellos capítulos y artículos pertinentes (el VI, el XV y el XVI).
En tercer lugar, en la configuración de la política de investigación y desarrollo -en concreto en el V Programa marco-, y ello a través de los siguientes puntos: Primero, propuestas de promoción de equipos de investigación en áreas de producción, distribución y consumo ecosuficiente, integrando varios países.
Pero esto se debe al propio planteamiento intelectual que se esconde en el concepto de desarrollo sostenible que nos obliga a tematizar desde sus complejos efectos, y efectos secundarios, futuros todas nuestras acciones y decisiones políticas.
El ponente ofrece un trozo de esta producción al calificar desfavorablemente, con razón, el actual modelo económico como de desarrollo sostenible.
Doy las gracias al ponente por haberse enfrentado a esta responsabilidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, hay que celebrar un desarrollo que pretende asegurar permanentemente las necesidades sociales y ecológicas.
Sin embargo, el informe pasa considerablemente por alto cuestiones de I+D y representa el ingenuo intento de sustituir la economía social de mercado occidental por una economía verde de planificación y a este respecto el Parlamento Europeo tendría tanto la necesaria función de puesta en práctica de las decisiones como la función de control.
En el informe se construye una discrepancia entre el progreso tecnológico y un desarrollo sostenible.
Por lo demás, el ponente tiene que reconocer que el cambio modélico que se reclama en el informe ya está teniendo lugar, sólo que no se está produciendo a través de medidas radicales, sino a través de reformas.
Además, en el modelo no se tiene en cuenta el hecho de que las medidas de protección del medio ambiente sólo pueden ser financiadas a través de una economía que funcione.
Hay otro punto que considero importante: para los países de la UE y para otros estados industriales el concepto de desarrollo sostenible encierra, además de los aspectos ecológicos, aspectos económicos y sociales.
Sin embargo, puestos de trabajo sólo pueden crearse donde una política de desarrollo sostenible no se haga a costa de la eficiencia económica.
No se toma en cuenta suficientemente el carácter global de la ciencia, de la tecnología, de la economía y de la protección del medio ambiente, y muchas de las propuestas podrían acarrear con su realización enormes perjuicios para la UE sin lograr un desarrollo sostenible al que todos estamos aspirando.
Por esta razón nuestro grupo no puede dar su conformidad al informe en su forma actual.
Esta intención encuentra el mayoritario apoyo de la opinión pública y del Parlamento Europeo.
Algunas partes del informe son equilibradas y pueden compartirse, aunque en la votación estaremos en contra de algunos puntos y sólo si van a decaer, podremos aprobar el informe.
Estoy de acuerdo con el ponente sobre la interconexión entre los elementos de la sociedad y del medio ambiente, por lo que es difícil actuar con respecto a un punto sin influir en los demás.
Si me permiten divagar por un instante, tengo que decir que a raíz de la experiencia de mi vuelo espacial me queda una visión de la tierra que la hace semejante a un barco, a un arca de Noé, de viaje por el cosmos, donde todos los sistemas de a bordo, entre los que se encuentran los que producen oxígeno y los que producen anhídrido carbónico, deben mantener un equilibrio.
Señor Presidente, el ponente esboza con razón la importancia de la política europea en el ámbito de la investigación y el desarrollo sostenible.
La política europea de I+D no ha de basarse tan sólo en el crecimiento económico, sino sobre todo en lo que es deseable desde el punto de vista ecológico y social.
El Grupo de los Liberales aplaude, por tanto, un informe por propia iniciativa sobre esta cuestión.
Pero, Señorías, seamos claros al respecto: debemos nuestra prosperidad en la Unión sobre todo a la economía de mercado.
Mi Grupo considera importante la realización de este informe.
Ahora que parece que el concepto de desarrollo sostenible ocupará un lugar destacado en el nuevo Tratado, se creará un fundamento jurídico para el tema de este informe: la investigación al servicio de la sostenibilidad.
Por tanto, es útil anticiparse a ello.
En efecto, es preciso hacer más investigación sobre cuestiones como el reciclaje, el cambio climático y la contaminación del mar.
El ponente ofrece una imagen bastante concreta, esto está claro.
A mi entender, parte de una imagen demasiado positiva del ser humano y de la sociedad, y espera demasiado del Estado.
Por lo tanto, en lo que a mí respecta, estoy plenamente de acuerdo con algunas recomendaciones concretas del informe, pero no comparto su punto de vista optimista.
Como el informe anterior, este informe es un recordatorio muy oportuno, ahora que consideramos el quinto programa marco, de la doctrina que preside la realización de investigaciones en la Unión Europea.
A veces nos olvidamos de que, aunque la principal justificación de las investigaciones es ganar más competitividad en el plano internacional, incluso en el actual Tratado se nos dice que tenemos que promover todas las actividades de investigación que se estimen necesarias en los demás capítulos.
Entre ellos figura el capítulo sobre cohesión económica y social, y el capítulo sobre el medio ambiente.
Es optimista, y nos muestra el camino que hemos de seguir para estar seguros de que nuestra labor de investigación cumple los requisitos del desarrollo sostenible.
Se diría que la Comisión, en sus sugerencias, se hace cargo de la necesidad de incluir la dimensión del desarrollo sostenible.
No basta con desarrollar los aspectos tecnológicos.
Ahora bien, quiero hacer constar que apoyamos sin duda alguna las líneas generales de este informe y consideramos que es sumamente importante para la campaña de mentalización necesaria antes de comenzar el quinto programa marco.
Señor Presidente, Señorías, el año pasado, al decidir dedicar un informe de iniciativa al tema de la investigación y del desarrollo sostenido, la Comisión de Investigación dirigía a las instituciones europeas y a la comunidad científica un mensaje político importante.
Marset Campos ha preparado sobre este tema un informe en torno al cual desearía hacer tres observaciones.
La primera será para subrayar la plena adhesión de la Comisión a la idea de la necesidad de tomar ampliamente en consideración, en la definición de la política de investigación de la Unión, las exigencias del desarrollo sostenido.
La investigación y el desarrollo tecnológico pueden y deben desempeñar un papel determinante a este respecto.
En efecto, nos confiere los medios de concebir y poner en marcha un desarrollo económico que no se ejerza en detrimento de la calidad del medio ambiente y de la vida, de hoy y de mañana.
Mi segunda observación consisitirá en matizar un poco la primera.
La Unión Europea debe hacer frente a otros muchos desafíos.
Lejos de oponerse, estos dos objetivos se refuerzan mutuamente.
Debe asimismo hacerse un lugar en el mercado en rápida expansión de las tecnologías del medio ambiente.
Consiste en apoyar el enfoque desarrollado en la propuesta del quinto programa marco, y en actuar de forma que éste pueda aprobarse rápidamente durante el primer trimestre del año próximo y ponerlo en marcha en su momento, es decir, para finales de 1998, a más tardar.
Marset Campos el habernos ayudado, gracias a su informe, a mantener el espíritu con el que la política de investigación y desarrollo tecnológico debe concebirse ante todo, al servicio de los ciudadanos europeos, tanto los de hoy como los de mañana.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Y, por último, me referiré al asunto de las poblaciones indígenas y al comportamiento del señor Comisario, Sir Leon Brittan.
La respuesta sería afirmativa si nos encontrásemos ante un buen acuerdo.
En el punto sobre los cepos mortíferos, los especialistas europeos propusieron, en nombre de la Comisión, un plazo de 30 segundos para la muerte.
El acuerdo fija uno de 5 minutos.
Pero el gran problema de este acuerdo es la falta de selectividad en el método de clasificación de los cepos en relación con las normas establecidas.
No quiero discutir ahora el tipo de normas, que en algunos casos considero bastante deficientes.
Definir un criterio para la aprobación de cada tipo de cepo -como se hace en este acuerdoen función de los resultados, no para el 80 % de los animales capturados, sino sólo para el 80 % de los animales de la especie para la que se define cada cepo específico, es decir, las especies contempladas en el acuerdo, es una ofensa a la inteligencia.
Vamos a comprar a los rusos por 30 millones de ecus.
Una pregunta: si Estados Unidos no firma este acuerdo y expulsan a Europa de la OMC, ¿qué haríamos?
La Comisión, bajo el impulso de Sir Leon Brittan, impidió en 1995 la adopción de los reglamentos que hacían vigentes el Reglamento 91.
En 1996 presentaron una nueva versión que el Parlamento rechazó en primera lectura.
El Consejo ya no la devolvió nunca.
En enero de 1997 intentaron que en el Comité del Consejo se aprobara una lista de países, que incluía a Canadá y a Rusia, cuando no había acuerdo internacional y esos países no habían abolido los cepos de mandíbulas, violando claramente la legislación europea.
El Consejo rechazó, con gran acierto, este enfoque.
Señalo a la atención de la Comisión el debate que tuvo lugar en este Parlamento el 21 de febrero de este año y en el que la cuestión suscitó un intercambio de opiniones muy acalorado.
Sugiero que Sir Leon Brittan lea el acta de ese debate ya que todo lo que dijimos entonces sigue siendo válido en la actualidad.
Tenemos ante nosotros el proyecto de un acuerdo por el cual se van a establecer a nivel internacional normas humanas de captura.
Quien me conozca, sabe que he tomado siempre especialmente en serio estos argumentos.
La protección de los animales y la forma permanente de vida y de economía de muchos pueblos indígenas no se excluyen mutuamente -pienso yo- sino que más bien se complementan.
Nuestro objetivo común debe ser conciliar entre sí el objetivo de la protección de los animales y los intereses legítimos de los pueblos indígenas.
La sustitución de los cepos de mandíbulas de acero es la tarea a la que nos enfrentaremos en los próximos años, incluso sin un acuerdo marco.
La Comisión, en consecuencia, volvió a reanudar las negociaciones y ha elaborado una nueva propuesta de acuerdo que se va a presentar en el Consejo de los Ministros de Medio Ambiente de la Unión Europea de los días 19 y 20 de junio.
Todavía me acuerdo de que hace seis, siete e incluso ocho años hablábamos ya de estas cuestiones.
Ahora, en junio de 1997, la Comisión pide al Consejo que respalde un acuerdo inadecuado y poco satisfactorio con el Canadá y con Rusia, sin que se trate para nada de los Estados Unidos.
La muerte de los animales se producirá tras 300 segundos, es decir, tras 5 minutos de angustia mortal, de agonía, de crueles dolores.
Tenemos mucho que hacer, no sólo en Canadá, sino también en Europa.
Si el Consejo de Ministros de medio Ambiente hace también lo mismo el 19 y el 20 de junio, habremos ganado.
Si no lo hace, entonces no se tratará de un fracaso del Parlamento, sino de los Ministros de Medio Ambiente.
Señor Presidente, todos nos hacemos cargo de que durante muchos años esta cuestión ha suscitado sentimiento sinceros y profundos.
Es evidente que a falta de acuerdo sobre las normas de captura con cepos se podía recurrir a la institución del embargo sobre las pieles.
No tenemos un acuerdo con los Estados Unidos y, por lo tanto, de lo que estamos hablando ahora es del acuerdo con el Canadá y con Rusia.
Este aspecto no se refleja en absoluto en el informe Pimenta, que tampoco habla para nada del hecho de que, después de que el Consejo de Ministros nos pidiera que lo hiciéramos, seguimos negociando y obtuvimos importantes mejoras en el acuerdo con el Canadá y la Federación de Rusia.
La Comisión transmitió el acuerdo revisado al Consejo de Ministros de Asuntos Generales del 2 de junio, que manifestó su satisfacción por las mejoras conseguidas.
El acuerdo revisado ha sido transmitido oficialmente al Consejo para su aprobación, junto con una lista de los terceros países que podían exportar pieles a la Comunidad Europea, entre los cuales figuran el Canadá y la Federación de Rusia pero no los Estados Unidos.
Según estipulan los procedimientos pertinentes, al Parlamento Europeo se le consultará oficialmente acerca del acuerdo revisado antes de su ratificación final.
El acuerdo se aplicará ahora a todos los dispositivos mecánicos que matan o retienen, utilizados para capturar 19 especies independientemente de la finalidad de la captura.
El acuerdo aliviará el sufrimiento de los animales, tanto en la Unión como en terceros países, en mucha mayor medida que si se impone una prohibición.
Las normas se han fijado a un nivel elevado para la protección de los animales, teniendo en cuenta los conocimientos científicos y empíricos de que se dispone en la actualidad.
Se ha hecho referencia al tiempo límite de 300 segundos hasta llegar a la muerte del animal.
Además, el acuerdo prevé que ese límite de 300 segundo se revise dentro de tres años, con miras a disminuirlo hasta 180 segundos.
La primera revisión de las normas está prevista para tres años después de que entre en vigor el acuerdo, y en ella se tendrán en cuenta las actividades de investigación que hayan desarrollado las partes.
Por lo tanto, el acuerdo representa un primer paso ambicioso encaminado a establecer normas internacionales de base científica que no existen en la actualidad.
Las derogaciones en favor de las poblaciones indígenas se han aclarado también y se ha limitado aún más su ámbito.
Por lo que se refiere a las otras cinco especies canadienses, quedará prohibida la utilización de cepos convencionales de retención con mandíbulas de acero al final de la tercera temporada de caza y captura después de la concertación del acuerdo por la Unión, o sea para el 31 de marzo del año 2000 si el Consejo aprueba el acuerdo antes del 1 de octubre de 1997.
En el caso de la Federación de Rusia, los cepos normales de retención con mandíbulas de acero, que son el único tipo de cepo dentado que se utiliza en Rusia, quedarán prohibidos por lo que se refiere a las especies rusas para el 31 de diciembre de 1999 si se presta suficiente asistencia financiera para reemplazar los cepos actualmente existentes.
Espero que el Parlamento, al que tanto preocupan estas cuestiones, utilice su influencia para ayudarnos a obtener los medios financieros para hacer lo que he dicho.
La principal cuestión que hay que tener presente al evaluar este acuerdo es la siguiente: ¿cuál es realmente la mejor opción para mejorar el bienestar de los animales capturados en el Canadá y en Rusia?
Para nosotros no hay duda de que la aprobación del acuerdo ofrece la opción que mejorará considerablemente el bienestar de los animales y que preservará los intereses superiores de la Unión Europea.
No hay conflicto alguno entre el comercio y el bienestar de los animales.
Este acuerdo mejora el bienestar de los animales al mismo tiempo que protege los intereses comerciales.
Por vez primera un acuerdo internacional establecerá normas vinculantes para controlar el comercio por razones de bienestar de los animales.
Es literalmente la primera vez que un acuerdo internacional establecerá normas vinculantes por motivos de bienestar animal.
Un embargo sobre las pieles no conseguiría nada, y tendría seguramente consecuencias económicas, sociales y políticas negativas, tanto en los terceros países como en la Unión Europea, que afectarían a las comunidades indígenas, pero no solamente a ellas.
No tenemos todavía un acuerdo con ellos.
Estoy seguro de que la mejor manera de conseguirlo, y de lograr por lo tanto el bienestar de los animales en los Estados Unidos, consiste en obtener la aprobación de este acuerdo con el Canadá y con Rusia.
Es razonable que situemos esta cuestión en el contexto más amplio de nuestra política sobre comercio internacional, medio ambiente y bienestar de los animales.
Insto al Parlamento Europeo a que tenga en cuenta el texto más reciente al expresar su opinión sobre esta cuestión tan delicada como importante.
Cuando el Parlamento votó sobre esta cuestión en febrero de este año, el resultado de la votación fue 85 votos a favor y 3 en contra.
Si más del 75 % de los presentes adoptamos este texto mañana, ¿aceptará usted que tenemos un derecho democrático legítimo a estar en desacuerdo con lo que usted piensa?
Incluso aunque crea usted todo lo que ha dicho, si nosotros, los representantes de 15 países de Europa, que abarcamos a todos los partidos políticos, rechazamos su opinión por una considerable mayoría, ¿tendrá usted la humildad de aceptar que no es usted el único varón sobre la tierra y que a lo mejor está usted equivocado?
Señor Presidente, muchas gracias por darme la oportunidad de transmitir brevemente una información.
Sé que esta posición es quizá una posición minoritaria, incluso dentro de mi grupo, pero quisiera advertir que ayer hemos prestado nuestro apoyo a la Comisión de acuerdo con nuestro leal saber y entender.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 00.25 horas)
